    в. п. авенариус
      
    современный идиллия
    повесть
    
    1865
      
    I
    за рулетка
       оркестр военный музыка на балкон висбаденский курзал недавно умолкать. толпа гулять становиться разбредаться. смеркаться. в занавешивать окно игорный дом засвечиваться огонь. над пруд, сливаться в отдаление с неопределенный, мглистый чаща парк, лениво всползать ночной пара. померанцевый дерево по берег пруд рассыпать обильно свой чистый благоухание. вот вспыхивать один за другой и фонарь перед курзал и обливать свой белый газовый свет несколько пестрый группа, наслаждаться, за небольшой, симметрично расставлять столик прелесть летний вечер и произведение курзальская кухня, который расторопный кельнер, шмыгать от один стол к другой, стараться наперерыв удовлетворять желающий.
       - мамаша-голубушка, пускать! - раздаваться за один из стол свежий, звонкий голос.
       вкруг этот стол сидеть четыре особа женский пол: один пожилой, три молодой. девушка, произносить приводить слово, быть год не много пятнадцать. черта она, еще неопределяться, но необыкновенно миловидный, дышать детский доверчивость. темно-каштановый волос ее быть выстригать в кружок, как у мальчик, вероятно, в подражание старший сестрица, еще короче остригать; что они быть сестра - говорить их близкий семейный сходство. но если младший походить на мальчик, то старший, с ее бледный лицо, выразительный, серьезный глаз, сильно смахивать на молодой студент, только что сдавать свой приемный экзамен и считать себя потому несколько голова высокий "непосвященный чернь". одевать они быть оба просто, в платье темный цветок. то резко отличаться от они изысканность и пестрота наряд третий девица, весьма недурной, маленький, подвижный, шестнадцатилетний брюнетка. густой, смоляной кудри ее, бойко зачесывать на один бок, сплетаться на затылок, как бы нехотя, под сетка и выползать оттуда там и сям резвый змейка. пожилой дама, наконец, мать два сестра, глядеть кровный аристократка.
       - нельзя, наденька, - отвечать последний решительно на просьба младший дочь, - неприлично.
       старший дочь усмехаться.
       - неприлично? если вы, маменька, бояться, что кто увидеть, так ведь завтра же мы уже не быть здесь. отчего не доставлять удовольствие ребенок?
       - Mais elles joueront...	
       - Oh, non, ma tante, - вмешиваться живой брюнетка, - nous observons seulement, nous ne jouerons pas.
       - Vraiment? Eh bien, allez.
       отроковица весело вскакивать со свой стул.
       - ты, лиза, не пойти с мы? - относиться к сестра наденька.
       - нет. но, моничка, ты старый ее, пожалуйста, следить за она, чтоб она не играть.
       - быть покойный! - засмеяться в ответ брюнетка, увлекать подруга к центральный дверь игорный дом.
       миновать огромный зала с колонна, в который по время даваться общественный бал, и поворотить налево, девушка проникать в самый храм азарт. благоговение внушать торжественность повеять на они оттуда. стена, обивать красный сукно, увешать роскошный зеркало, раздвигаться, казаться, в сторона, чтоб давать место длинный, зеленый стол, усыпать металлический деньги и окружать густой толпа играющий. лицо, один огненный-красный, другой смертельно-бледный, дышать отталкивать алчность. черта спокойный, с обыкновенный выражение, составлять исключение.
       среди сдержанный шепот (громко в игорный зал говорить воспрещать) раздаваться бряцание монета, кружение рулетка, занимать средина стол, скакание шарик и бесстрастный голос главный крупье:
       - Faites votre jeu, messieurs! Le jeu est fait, rien ne va plus!
       шарик успокаиваться в один из клетка рулетка.
       - Dix-sept, noir, impair et manque!
       цвет лицо изменяться, бормотаться проклятие, слышаться сдержанный возглас дикий радость. крупье свой деревянный грабельки сгребать с неимоверный проворство со весь стол больший часть деньги; к немногий выигрывать ставка они бросать с тот же ловкость соответственный сумма. опять раздаваться бесстрастный голос: "Faites votre jeu, messieurs", опять звякать деньги и прыгать шарик. подобный же звук доноситься из смежный зал.
       пугливо подходить наш девушка к стол и с видимый интерес становиться наблюдать за игра; глазок у они разгораться.
       - разве рискнуть? - спрашивать шепотом моничка.
       - мы обещаться не играть.
       - мало ли что! то мы ведь не пускать бы.
       - но, кажется, мало гульден нельзя ставить?
       - так неужели у я нет гульден? я поставлять.
       она торопливо доставать маленький портмоне, оглянуться по сторона: казаться, никто не видеть - и швырнуть на стол новенький, блестящий гульден. монета покатиться и останавливаться на край стол. ближний крупье подымать она и осматриваться на окружать.
       - куда же он поставлять?
       барышня переглядываться и, застыдиться, спрятаться за сосед. один из этот последний, сутуловатый, мрачный немец, выручать они из беда:
       - поставлять на rouge, - сказать он крупье. рулетка завертеться - выходить rouge. куш моничка удваиваться. рдеть от удовольствие, потянуться она за он. но в тот же время протягиваться за выигрыш и чужой рука - рука услужливый сосед.
       - да гульден быть мой... - осмеливаться запротестовать девушка.
       - нет, мой! - отвечать тот решительно и завладевать спорный ставка.
       бедный ограбить смущаться и ретироваться к подруга.
       - да ведь он быть же твой? - замечать тот с изумление и негодование.
       - мой, разумеется!
       - как же он, противный, сметь взять?
       они не подозревать, что сосед они должный быть взять, что то быть его профессия: он принадлежать к известный категория туземный пролетарий, существующий исключительно на счет банк и играющий: никогда ничто не ставить, они стараться улучать минута, чтоб воспользоваться чужой выигрыш. во избежание ссора, они обыкновенно он и уступать; если же нет, то крупье, чтоб не замедлять игра, выплачивать куш оба, приглашать затем и тот, и другой оставлять комната.
       настоящий воровской попытка, однако, не удаваться. тут же, за стол, сидеть молодой человек, несколько худощавый, бледный, но себя благообразный, с небольшой усик. склоняться голова на левый рука и запускать палец глубоко в свой густой, белокурый волос, он правый рука, посредством грабельки, передвигать небольшой кучка деньги с один поле на другой. счастие он заметно неблагоприятствовать: порядочный горка гульден, еще недавно красоваться перед он, исчезать с чародейный быстрота. лицо играющий разгораться, рука затрепетать: они овладевать игорный лихорадка. тут заговаривать за он по-русски; он, видно, понимать этот язык, потому что оглянуться - за он стоять наш два подруга. занимать игра, он уже не пропускать ни один слово они, и когда вороватый немец завладевать спорный гульден, то молодой человек останавливать он за рука:
       - не трогать! гульден принадлежать этот девица, я свидетель.
       хищник вздумать оправдываться, но тут находиться и другой лицо, видеть, что он ничто не ставить. деньги быть возвращать по принадлежность - моничка. изобличать мошенник выводить из комната.
       девушка отходить в сторона.
       - уходить! - заторопить наденька. - мы уже замечать.
       - замечать - значит, дело не поправлять: можно оставаться.
       - право, ma chere, совестно...
       - ничего, последний разик...
       она повлечь наденька к противоположный конец стол и, смело прежний, собственноручно полагать гульден на красный поле. увы! фортуна уже изменять - выходить noir. новый совещание и новый проигрывать гульден - уже кровный.
       - надо воротить он...
       опять noir и - опять! в портмоне не оказываться уже целый гульден. сам себя раскрываться другой, такой же маленький портмоне, через зеленый сукно прогуливаться еще несколько гульден - пока не иссякать и этот источник. тогда бедный жертва, безмолвный, смущенный, исчезать незаметно из обитель коварный демон азарт.
       мы сказать - незаметно; но не совсем: молодой русский, уличать грабитель, вскакивать со стул, сгребать в карман остаток свой деньги и поспешить за барышня. в сад они подходить к два старший дама; после короткий разговор весь четыре направляться к выход. молодой человек следовать в приличный отдаление. миновать гостиный двор, они взять налево, по главный улица, и тут подниматься на крыльцо высокий дом. молодой человек взглядывать кверху: между второй и третий этаж красоваться колоссальный вывеска: "Vier Jahreszeiten". обождать, пока дама скрываться за дверь гостиница, он входить вслед за они. он встречать кельнер. молодой человек опускать он в рука гульден. кельнер почтительно поклониться:
       - чего изволить?
       - кто этот дама, что входить сейчас передо я?
       - какой национальность, хотеть вы знать?
       - да.
       - они русский: мать, два дочь да племянница.
       - а фамилия?
       - липецкий.
       - давно они у вы?
       - с неделя. один из барышня, что старший-то, пользоваться здесь серный вода, да доктор присоветовать она пить сыворотка, ну, и завтрашний же день они собираться в швейцария.
       - в швейцария? не знать, куда именно?
       - кажется, в интерлакен.
       - так.
       молодой человек повертываться на каблук и задумчиво спускаться с лестница. поворотить за угол, он в один из смежный улица входить в тесный, темный прихожая небольшой одноэтажный домик, ощупывать дверь и постучаться.
       - Herein! - послышаться изнутри густой мужской голос.
       молодой человек входить в комната, освещать матовый лампа. на кровать, с книга в рука, лежать, с приподнятый на стена, скрещивать нога, молодой мужчина, с флегматический, умный лицо; полный русый борода делать его старый, чем он быть на самый дело. не повертывать голова, спрашивать он входить:
       - ты, ластов?
       - собственноручно.
       - удаваться, наконец, продуваться?
       - удаваться. послушать, змеиный: ведь работа твой в лаборатория фрезениус приближаться к конец?
       - даже кончаться нынче.
       - а! значит завтра же можно в швейцария? змеиный с удивление обертываться к приятель.
       - сам же ты просить повременить? или уже не надеяться взрывать банк?
       - не надеяться. Madame Schmidt!
       в соседний комната задвигать стул, и в дверь показываться добродушный лицо старуха.
       - вы звать я, lieber Herr?
       - звать. мы улепетывать завтра.
       - как? уже завтра?
       - увы! Sch eiden thut weh! Aber was thun? - sprach Zeus. сделать-ка расчетец, что мы вы задолжать.
      
    II
    аркадский уголок. два жажда: любовь и вода
       если некоторый сентименталист изъявляться сожаление, что миновать золотой век молочный и медовый река, что нет уже аркадий, то весьма неосновательно: швейцария - этот обетованный край; в она не только потребляться непомерный количество молоко и мед, но и самый природа, дикий и прекрасный, располагать лишь к аркадский времяпрепровождение. в наиболее романтический местность швейцария - в Berner Oberland, около уютный интерлакен, сгруппироваться целый букет аркадский уголок, и один из благовонный цветок этот букет - гисбах.
       застенчиво, как красный девица, не нуждаться в похвала молодой краса свой, скрываться гисбах от нескромный взгляд в свой таинственный царство, так что, подъезжать к он на пароход по бриенцский озеро, вы только угадывать его близость - по глухой клокотание падать в озеро вода. в непосредственный близь вы различать нижний часть его - пенистый масса, вырываться из-под вековой хвойный дерево. взбираться же вверх по обрывистый край водопад, вы внезапно выходить на свет, в цвести горный котловина, в собственный, сокровенный область гисбах и, как очарованный, не видеть и не слышать вначале ничто, кроме сам водопад. с высота много тысяча фут низвергаться он с западный склон котловина почти стремглав. в несколько место небольшой уступ скала удерживать его буйный порыв; но, как бы негодовать на такой замедление, он с неистовый, глухой рев разбрасывать по сторона клуб серебристый пыль и, перевести такой образ дыхание, бросаться еще с больший энергия в следующий пропасть. сверху донизу один непрерывный лента белоснежный пена, окаймляться он темно-зеленый стена лесной гигант. там и сям легкое деревянный мостик, как шаловливый ребенок, осмеливаться перескакивать бурный поток, но, оглушать окружающий грохот, так м замирать в воздух и повисать над стремительный бездна.
       укреплять вы себя музыка вода духовный сила, сделать несколько шаг - и обретать два обитель, где за известный число франк мочь восстанавливать и свой физический человек: в угол котловина возвышаться многоэтажный, обширный гостиница "Hotel Giesbach", а против сам водопад несколько меньший здание, прежний отель "гисбах", составлять ныне лишь род прибавление к главный отель.
       для любитель искусственный развлечение быть, наконец, и театральный эффект: по вечер весь гисбах освещаться бенгальский огонь.
       быть тихий, солнечный вечер, с неделя после описывать в предыдущий глава случай. гисбах начинать уже облекаться в тень; только вершина окружающие дерево и верхний мостик нежиться еще в золотой луч уходить светить. в окружающий воздух разливаться отрадный, освежительный сырость, никогда, даже в знойный полдень, не покидать окрестность водопад.
       по левый берег гисбах, по крутой, извилистый тропинка, то углубляться в чаща, то выбегать к самый вода, подниматься два путник - оба в легкий, дорожный платье, с сумочка через один плечо, со сложенный плед через другой. один размахивать под такт распевать он песня трость, туземный происхождение который изобличаться красиво изогнутый рог серна, служить она набалдашник. другой, пыхтеть, упираться на коренастый зонтик, какой советовать путешественник иметь при себя красный бедекер. то быть наш два приятель: ластов и змеиный.
       они останавливаться. гисбах в этот место низвергаться с перевешиваться утесистый глыба, так что между вода и утес образовываться небольшой грот, огораживать к вода перила. осторожно спускаться туда молодой человек, скользить на сырой помостки. гул катиться через голова их вода быть оглушительный; казаться, гора дрожать в свой основание и каждый минута грозить обрушиваться на смельчак.
       - как здесь хорошо! - замечать ластов, и шум вода почти заглушать слово его. - я любить сильный ощущение. если б не быть тут перила, свидетельствовать о частый посещение этот место, можно быть бы даже струшивать.
       змеиный не считать нужный отвечать.
       - а вид-то каков? - продолжать ластов. - точно сквозь вуаль.
       - вуаль? ну, так что ж? везде ты мерещиться принадлежность женский туалет. не знать, право, с что на я-то находить этот дурь? с какой радость я подниматься на гора?
       - для наслаждение природа.
       - природа? сказать, брат! что ты называть природа? клочок водица да землица, который увидеть с вышина? кринка козий молоко? как подумать о он, так делаться уж скверно! все это быть и в долина. к что же, сказать ты я, взлезать на головоломный вершина?
       - да хоть затем, наконец, чтобы укрепляться физически.
       - вот это так, ты такой укрепление действительно необходимый. посмотреть, как экзамен обрабатывать твой физика: точно заяц обдирать, ей-богу. ни один Schwizermad'l не полюбить ты.
       - э, не бояться! - засмеяться ластов. - девушка любить исхудалый, бледный; говорить: интересно. но вот горе: если теперь скала обрушиваться на мы, то они, в самый дело, не приходиться полюбить я.
       - зато оплакивать.
       - кто оплакивать?
       - мало ли кто. обрушиваться скала - вода снести ты вниз, там находить твой труп, по паспорт узнавать фамилия и звание, воздвигать крест с приличный надпись, и сентиментальный посетительница гисбах быть проливать горький (respective соленый) слеза над прах бедный, влюбчивый поэт, с который погибать верный надежда на жених.
       - да ты, змеиный, разве никогда не думать жениться?
       - не знать; не на кто! но тут сыро, как раз насморк схватывать. выходить.
       - выходить.
       приятель подниматься из подводный грот на правый берег водопад, и тут, по взаимный соглашение, располагаться в трава, подкладывать себя под голова плед. змеиный закуривать с видимый удовольствие сигара и забавляться пускание дымный кружок. ластов уставляться задумчиво в клокотать под нога они каскад.
       - ты, змеиный, - проговаривать он после небольшой молчание, - отзываться всегда с такой презрение о женщина. неужели ты никогда не любить?
       - не влюбляться, хотеть ты сказать?
       - ну да.
       - случаться как-то раз, надо сознаваться, но давно, когда быть еще гимназист третий класс. я читать в тот время много роман, так под влияние они представлять себя, что обожать один девушка, который, сказать мимоходом, быть ровно пять год старый я.
       - и ты думать, что никогда более не влюбляться? недостойный разумный человек, а?
       - пожалуй, что и так.
       - ну, а я неразумный. стоить я только очутиться в общество хорошенький, умный девушка - и я уже как сам не свой:
      
       и как-то весело,
       и хотеться плакать,
       и так на шея бы
       к она я кинуться!
      
       - да какой ж это любовь? это просто в ты кровь разыгрываться, как во всякий молодой животное. к то же теперь "весна, весна, пора любовь", как сказать один из ваш братья поэт.
       - нет, змеиный, ты не понимать я. животный природа мой не играть тут ни малый роль; в присутствие молоденький девушка мой помысел чистый, как... как вот этот вода, этот ландшафт перед мы. я любоваться только ее наивность и застенчивость, ее миловидность и свежесть, но так же спокойно, как какой-нибудь прекрасный статуя.
       - и животный природа твой ни гугу? молчать?
       - гробовой молчание.
       - ну, уж не поверять. взглядывать-ка на я: ведь я недурной, а?
       - так себе. ты особенно красить борода твой.
       - и ведь неглупый?
       - нет, нельзя сказать.
       - достойный, казаться, предмет для любовь? что ж ты, с который я так дружный, который, следовательно, знать, что и характер мой не из самый-то скверный, не влюбляться в я? - что за дичь!
       - дичь твой же сочинение. ты отвечать я на вопрос: почему бы ты не влюбляться в я?
       - разумеется, потому что ты мужчина.
       - а! так предмет твой любовь должный быть непременно женщина, хотя бы она и не быть так хороший, так умный, как я, например. становиться быть, ты влюбляться в женщина только потому, что сознавать, что она существо диаметральный ты противоположный, что ты положительный полюс, она - отрицательный, а разный полюс, известный дело, стремиться соединяться, дополнять друг друг. этот стремление совершенно безотчетный, как всякий животный потребность, как голод и жажда.
       ластов тихо засмеяться.
       - что ты смеяться? разве неправда?
       - ты и не подозревать, душа мой, что попадать сюда, в швейцария, вследствие тот же любовный жажда, что притягивать ты сюда отрицательный полюс.
       - как так? магнитный свойство мой в настоящий время, как в кусок железо, безразличный.
       - но ты забывать, что от прикосновение магнит и в железо возбуждаться магнетизм. в настоящий случай этот магнит послужить я.
       ластов рассказывать приятель о свой висбаденский встреча.
       - так вот что! - замечать змеиный. - а я не мочь объяснять себя, что ты так приспичить ехать в тот же минута в интерлакен. но неужели ты успевать уже влюбляться? раз всего видеть, да и то мельком, не сказать ни слово.
       - нет, я еще не влюбленный, не знать даже еще, который из два я много нравиться, но я хотеться бы очень влюбляться, я жаждать любовь.
       - ты, конечно, сочинять стих по этот случай?
       - а ты почем знать?
       - да ведь ваш брат, поэт, рад всякий случай изливать свой чувствование. ну что ж, быть великодушный, прочитывать, давать-ка они сюда.
       - да я и не предлагать ты.
       - будто не видно по твой лицо, как ты рад. ведь не скоро, пожалуй, представляться новый случай блеснуть свой талант, пользоваться.
       ластов вынимать, как бы нехотя, небольшой карманный книжка и, отыскивать что требоваться, подавать ее друг.
       - я хотеть только, чтобы ты понимать мой чувство.
       - ну да, конечно. а если пощекотенок авторский самолюбие - ведь тоже, признаваться, приятно?
       - признаваться: не без приятность.
       змеиный взять книжка, повертывать страница, другой, и довольный улыбка пробежать по лицо его.
       - пододвигаться-ка сюда, синьор, надо вы по головка погладить.
       - за что такой милость?
       - ты хоть поэт, да здравомыслящий и практичный, как мы, грешный, не избранный: тут у ты вперемешку - и стих, и дорожный счеты - за это любить. итак:
      
       бывать странный мгновение,
       когда душа полный стремление -
       к что? неясно она сам...
      
       действительно, странный мгновение. душа твой бывать, значит, что-нибудь ясно? она у ты мыслить?
      
       но в жила кровь играть чудно,
       дышать невыразимый трудно,
       и сам не властный над себя...
      
       грустный положение, признаваться: не властный над себя!
      
       под обаяние смутный греза,
       из глаз невольно каплить слеза...
      
       змеиный прерывать чтение и с удивление посмотреть на друг.
       - вот как? ты плакать?
       - нет не то чтобы... а близко быть... - заминаться тот, опускать глаз и краснеть.
       - не ожидать от ты, признаваться, не ожидать. где ж я, бишь, останавливаться? да:
       ...слеза,
       ланита млеть и гореть -
      
       чтец сверяться с раскраснеться лицо автор.
       - со справка верно.
      
       и, позабывать пора ненастье,
       весь человек ты желать счастие,
       весь свет к грудь прижимать бы рад.
      
       ну, это неудобоисполнимый гипербола: совсем бы ты раздирать.
      
       душа томиться переставать -
      
       противоречие, мой друг: "под обаяние смутный греза, литься слеза", а "душа, говорить, томиться переставать"; тут-то именно и томление, охи да вздох.
       - ну, полно ты придираться! читать далеко.
       - значит, все же "томиться переставать"? так и быть, из дружба допускать.
      
       осуществление идеал
       в давать предвидеть наконец;
       расти в она чувство, крепнуть, зреть,
       и бедный поверять сметь,
       что быть созвучие сердце.
      
       "что быть созвучие сердце!" - повторять критик нараспев. - ничего себе, гладко. только душа твой, я думать, нечего догадываться, что быть созвучие сердце: твой былой студенческий интрижка достаточно, казаться, свидетельствовать, как глубоко она понимать этот созвучие. "созвучие сердце"! ведь выдумывать же этакий штука! ох, вы поэт! - да что же этот метафора нехороший? я, напротив, очень довольный она. подавать-ка я хорошо тетрадка. ты, змеиный, добрый малый, но поэзия в ты, извинять, ни капля нет. - или я не слышать капля она в море проза. не гомеопат - что ж делать!
      
       только пчела узнавать в цветок затаенный сладость,
       только художник на все чуять прекрасный след! -
      
       продекламировать с шутливый пафос поэт.
       - вечно ты со свой майков!
       - с майков? не смешить. ты разве читать когда майков?
       - да будто это не из майков? - начинаться еще:
       урна с вода уронить...
       ластов расхохотаться.
       - совсем, брат, осрамиться: мой стих быть из фет, твой - из пушкин. однако от этот толки в горло у я сущий сахар. следовать бы сходить в отель, испивать рейнвейн, да лень. попробовать гисбахский волна.
       вскакивать на нога, он становиться спускаться по окраина утес к водопад.
       - разбиваться, - предостерегать сверху товарищ.
       благополучно добираться до средина скала, ластов сделать отважный прыжок и очутиться на маленький гранитный площадка, непосредственно омывать набегать волна водоворот, образовываться в углубление скала. молодой человек опускаться на колено, полагать шляпа возле себя, перевешиваться весь тело над водоворот и, опускать голова к поверхность вода, прикладываться к она губа. вдруг взор его, устремлять бессознательно на гранитный обрыв, приковаться к расщелина утес, откуда выглядывать какой-то светлый камушек; ластов живо приподниматься и выламывать он из гнездо. то быть раковина, облеплять круг глина. отколупать глина, ластов доставать из жилет маленький складной лупа.
       - любопытный приобретение, змеиный, - замечать он, разглядывать раковина. - как бы ты думать: orthis! да, orthis calligramma; спрашиваться, как она сюда попадать, на гисбах? этот вид orthis встречаться, сколько помниться, только в силурийский формация, а силурийский не водиться в швейцария. надо быть справляться в мурчисон.
       - спрятать-ка свой orthis покуда в карман, - сказать змеиный. - силурийский формация изобиловать серый вакка, а здесь вакка и след нет; значит, что-нибудь да не так. но мурчисон сам по себя, и гуманность сам по себя: ты утолять свой жажда да и не думать обо я. на, зачерпывать.
       он хотеть бросать ластов шляпа. тот уже наклоняться к вода.
       - я в свой. ты не брезгать?
       - еще бы! Naturalia non sunt turpia. ты ведь не помадиться?
       - изредка.
       - так выполаскивать.
       ластов последовать совет и зачерпывать шляпа до край.
       - Nehmt hin die Welt! Rief Zeus von seinen Hohen.
       чтоб быть вкусный, воображать себя герой известный немецкий баллада: ты - смертельно ранить рыцарь, томиться в предсмертный мука невыносимый жажда; я - твой верный щитоносец, кпарра, также тяжело ранить, но из бесконечный преданность к i свой господин доползать до ближний студеный ключ и возвращаться теперь с полный шлем живительный влага.
       - воображать. только не мучить, пожалуйста, свой рыцарь, давать скоро... эх, брат, ну как же можно! а все твой баллада.
       изнывать рыцарь не приходиться на этот раз утолять свой жажда; до край наполнять шлем, размокать от живительный влага, поддаваться с один конец давление ее, и холодный струя плеснуть в лицо оруженосец. выпускать импровизированный чаша из рука, испуганный кпарра отпрядывать мгновенно в сторона. но с присутствие дух, подобать его высокий звание, рыцарь не выпускать шлем из искаженный предсмертный мука палец; удручать тяжесть заключенная в немой влага, шлем опрокидываться, и освежительный напиток расплескиваться по обрыв.
       - Vanitas, vanitatum vanitas! - вздыхать рыцарь, качать перед себя в воздух печально свешиваться чаша.
       - ха, ха, ха! - заливаться щитоносец, вытирать рукав лицо. - бросать она сюда; так и быть, наливать снова.
       - нет уж, спасибо, в тантал я еще не записываться.
       он вынимать часы.
       - половина седьмой... спускаться-ка в гостиница, там рейнвейн, надеяться, быть существенно твой гисбахский волна.
       вскарабкиваться на площадка, ластов взять свой насквозь измокать шляпа из рука приятель, выжимать она и накрываться она.
       - брр... какой холодный! - проговаривать он, морщиться. - "что ж ты спать, мужичок?" звать с себя, а сам ни с место. давать лапа. "вставать, просыпаться, подниматься..." фу, какой тяжелый!
       покраснеть от напряжение, поэт успевать, однако же, приподымать товарищ настолько, что тот сам вставать на нога. перебрасывать через плечо плед, молодой человек начинать спускаться по тропинка. с озеро доноситься звук звонок.
       - вот и пароход из интерлакен, - сказать ластов. - ты, конечно, отправляться утолять свой жажда? я пойти встречать интерлакенец, может, находиться кто русский. в интерлакен, говорить, всегда много наш. заказывать, пожалуйста, и для я порция бифштекс да бутылка рейнвейн.
       - какой ты? иоганисбергер?
       - нет, либфрауенмильха, все, что находиться в какой-либо связь с Liebe и Frauen, пользоваться теперь мой особенный благоволение.
       под водопад друг расходиться в противоположный сторона: змеиный повертывать направо - к гостиница, ластов взять налево - к пристань.
      
    III
    ультрапрогрессист
       когда поэт спускаться к озеро, публика уже высаживаться с пароход, и небольшой платформа пристань отказываться вмещать весь толпа - более, впрочем, по тот обстоятельство, что быть много дама, а прекрасный пол, проводить летний сезон в интерлакен, рядиться, как известно, необыкновенно пышно и носить платье ширина чуть ли не в бриенцский озеро.
       ластов останавливаться на край дорожка, вести от пристань вверх к отель, чтобы не пропускать никто незамеченный. на губа его мелькнуть улыбка, и он махнуть рука: с пароход сходить знакомый он русский.
       то быть юноша год девятнадцать, много двадцать. пушок едва пробиваться на красивый, самонадеянный лицо его. стан он, и без то очень стройный и тонкий, делаться еще подвижный и гибко от видимый старание юный комильфо вкладывать в каждый движение грация. в правый глаз он ущемляться стеклышко. платье, сшивать по последний парижский мода, сидеть на он превосходно, и страдать разве излишек изящность и воздушность для наряд турист в гористый местность, как швейцария.
       приезжий также замечать ластов и мотнуть он издали голова.
       - Que diable! Est ce toi, que je vois? - начинать он скороговорка, когда добираться до поэт, и протягивать он с грациозный небрежность свой маленький, аристократический рука, обтягивать в палевый лайковый перчатка. - D'ou viens tu, parbleu?
       - мы с змеиный, один университетский товарищ, сколачивать рублик по триста и вот, сдавать выпускной экзамен, пускаться в чужой край. месяц уже, как шататься из сторона в сторона. но ты, брат куницын, какой судьба?
       - Moi? Mais je viens, comme toi, de finir mov cours - que le diable emporte toute l'ecole, "je veux bien, que le diable l'emporte"! Maintenant je me suis pensionne a Interlaken... Quelle decouverte j'y ai faite, te disje! fichtre! Il ne me reste - rien, que de faire sa connaissance - un ange, un diable de fille, parole d'honneur! Coquette comme la belle Helene, vive comme un chaton, spirituelle comme...
       - Aber, Liebster, Bester, Gutester! - перебивать, смеяться, ластов. - Du hast sie ja nich einmal gesprochen und ruhmst schon ihren Spiritus...? куницын с недоумение посмотреть на говорить.
       - Que veut dire cela, mon ami?
       - что?
       - да германия?
       - а франция?
       - да ведь ты же говорить по-французски?
       - говорить, но не так свободно, как по-русски. со время же гимназия мы с ты объясняться всегда на родной язык, так я не видеть надобность в чужой наречие.
       - образованный человек должно быть решительно все равный, на какой бы наречие ни объясняться! если же я раз заговаривать с ты по-французски, то ты ничто бы не стоить отвечать я на тот же язык, а то вздумать еще подтрунивать! Franchement dit, ты поступать даже bien impoliment.
       - напротив, друг мой, impoliment поступать ты сам: ты заговаривать со я по-французски; я отвечать по-русски, тонко намекать ты это, что французский язык между мы не у место. ты, и ухо не вести, продолжать по-французски. разве это не impolitesse? с такой же точно право мочь я употреблять немецкий язык, который знать хорошо французский; ты же это не должно быть удивлять: "ведь всякий образованный человек решительно все равный, на какой бы наречие ни объясняться"; следовательно, и все равный, отвечать ли он по-французски или по-немецки.
       - и ты, ты говорить это серьезно? - восклицать куницын. - немецкий язык трещать, шипеть, скрипеть; французский, благодаря свой гармоничность, сделаться интернациональный европейский язык, как арабский в азия. французский язык - можно смело сказать - гарантия развитость человек, так как с помощь его сближаться народность, сближаться север и юг, восток и запад, а сближение развивать и вести ко всемирный прогресс, составлять, как известно, цель всякий, мало-мальски образованный человек XIX столетие!
       - ого-го, как ты красноречивый, хоть сейчас в адвокат! - засмеяться ластов, просовывать приятельский рука под рука юный прогрессист. - как раз заставлять еще раскаиваться, что я, по твой пример, не переходить в училище правоведение или не сделать, по крайний мера, изучение французский язык основной цель свой жизнь. рассказывать-ка хорошо что-нибудь про свой прекрасный елена.
       - пожалуй... она, впрочем, звать не елена, а надежда, или, вернее, наденька.
       - наденька? хорошенький имя.
       - я думать! - самодовольный подтверждать правовед, точно он сам сочинять он. - они два сестра, она младший. быть и мать, puis наперсница. все как в роман.
       - да они не липецкий ли уж звать?
       - ты почем знать?
       - видеть в висбаден. впрочем, незнакомый. так они здесь, на гисбах?
       - сам себя! - приезжать на один со я пароход. не то зачем бы я приезжать сюда? что я тут не видеть?
       - но ты говорить, куницын, что так же еще не познакомиться с они. как же это так? ты, кажется, парень не промах, мастер на завязка?
       - Parbleu! но тут совсем особенный случай. заговаривать с она как-то за стол - не отвечать. отвечать ее кузина, да так короче и язвительный, что рука опускаться. разбитной тоже девчонка, ой-ой-ой! моничка звать. не правда ли, оригинальный кличка? вероятно, производный от лимон? впрочем, себя скоро похожий на яблоко, на крымский. вот бы ты, а? да и как удобно: принадлежать к новый поколение, она, разумеется, не признавать начальство тетка, делать что вздуматься, прогуливаться solo solissima, и т.д. советовать приволокнуться.
       - да который из они моничка? что высоко?
       - нет, то наденька. моничка - кругленький, карманный формат брюнетка.
       - вот увидеть. покуда они для я оба одинаково интересный.
       - а для я так нет! моничка, знать, так себя, средний товар, наденька - отборный сорт. ты она, быть мочь, показываться ребенок, нераспустившийся бутон; но в это-то и весь суть, настоящий haut-gout. я крыжовник терпеть не мочь, когда он переспевать.
       - ты, как я видеть, эпикуреец.
       - а то как же? ха, ха! вы, университетский, воображать, что никто, как вы, не заглядывать в бюхнер, в прудон... да, прудон! помнить, как это он говорить там... Ah, mon Dieu, забывать! не помнить ли, какой у он главный these?
       - самый известный положение его: "La propriete c'est le vol", но в настоящий случай оно едва ли применимый.
       - да не то!
       - он, мочь быть, говорить, что незрелый крыжовник хороший зрелый?
       - ха! мочь быть... но ты сам убеждаться, что мой незрелый куда аппетитно всякий зрелый. Qu'importe, что я не сказать с она и два слово: у молоденький девица все нараспашку - и хороший и дурной; а если ты замечать в девица один хороший, становиться быть, она - chef-d'oeuvre.
       - Chef-d'oeuvre или козленок: любовь злой, полюбить и козел.
       - фи, какой у ты proverbes!. во-первых, она не мочь быть козленок, потому что она не мужчина, козел же мужской пол...
       - ну, так козочка.
       - а козочка, как хотеть, премилый животный: des betes, qui ne sont pas betes. правда, un peu trop naives, но d'autant mieux: то более вольность можно позволять себя с они.
       в такой разговор приятель наш взбираться вверх по правый берег гисбах, через груда камень и исполинский древесный корень, пока не выходить в горный котловина.
       куницын удостоить водопад только беглый взгляд, снимать шляпа и батистовый платок вытирать себя лоб, на который выступать испарина.
       - неужели нет другой путь, чтобы добираться в этот трущоба? - спрашивать он, отдуваться.
       - как не быть! остальной публика, казаться, и предпочитать большой дорога. но здесь близкий и романтичный.
       - романтично! в настоящий время, в век железо и пара, всякий романтичность - анахронизм. вот и ботинок раздирать! нечего сказать - романтичный!
       - да, милый мой, ботинок - в швейцария вещь ненадежный; в интерлакен ты, вероятно, мочь приобретать такой же толстокожий башмак, как у я, на двойной подошва и обивать гвоздь.
       - да ведь они жать?
       - жать, но только какой-нибудь два день, потом ложиться по нога. впрочем, не надеяться, что преодолевать весь трудность: я намерен встаскивать ты еще вон куда... что за вид, я ты сказать!
       ластов указывать на крутизна гисбах.
       - шалить, не заманивать!.. ба! это что за душка? - присовокуплять правовед, завидеть молоденький швейцарка в дверь небольшой домик, о который мы еще не упоминать. домик этот, тип швейцарский шале, с перевешиваться кровля, располагать под сень дерево, сейчас возле старый отель, и быть один из магазин бриенцский фабрика ореховый изделие, снабжать весь главный пункт швейцария свой красивый безделушка, который так охотно покупаться на память турист. - сюда, если хотеть, зайти, - продолжать куницын, - тут также свой род романтизм.
       - зайти, пожалуй. видеть ты, как она приветливо улыбаться, когда замечать, что мы повертывать к она? продувной народец! улыбка ее относиться исключительно к наш кошелек. делаться даже грустно, что и улыбка-то приходиться покупать! Guten Abend, Fraulein.
       - Schonen Danr, meine Herren! Treten Sie nicht naher?
       - Gewiss. замечать?
       и они последовать за швейцарка в сокровищница ее.
      
    IV
    как заключаться нынче знакомство
       змеиный входить между то в общий столовая главный отель "гисбах", слагать плед, зонтик и дорожный сума в угол на стул, и, подзывать к себя кельнер, заказывать два порция бифштекс - один сейчас, другой через полчаса, да по бутылка иоганисбергер и либ-фрауенмильха. кельнер, не подозревать, что второй порция бифштекс и один из бутылка предназначаться отсутствующий спутник змеиный, посмотреть на сей последний с некоторый недоумение, потом чуть ухмыляться и, проговаривать: "Very well, sir", - поспешить исполнять требовать. он соображать, что столь прожорливый субъект не мочь принадлежать к иной нация, как к английский.
       за длинный стол, покрывать снежно-белый скатерть, восседать уже несколько гость, занимать кто ужин, кто чай. змеиный располагаться на свободный конец стол. рядом с он садиться дородный, средний год немец; в ожидание заказывать он пиво, заговаривать он с змеиный. тот, занятый свой ужин, отвечать довольно неохотно. но немец, наводить речь на полевой работа, удобрение почва и т.п. и оказываться по справка агроном, вскоре почуять в змеин знающий химик, и, решаться во что бы то ни становиться воспользоваться этот случай эксплуатировать безвозмездно чужой знание, осыпать он вопрос. змеиный, убедясь наконец в необходимость сносить терпеливо этот невзгода, доедать на скорый рука свой бифштекс, вытирать салфетка рот и, сделать изрядный глоток из стакан, повертываться к сосед:
       - ну, кончать. теперь мочь расспрашивать, сколько угодно.
       тот, конечно, не давать повторять себя это. против и около они располагаться несколько давать - русский, как оказываться по разговор. хотя змеиный и не видеть еще липецкий, но догадываться, что это, должно быть, они. лицо старший из сестра, лиза, показываться он сверх то как будто знакомый, но он не мочь давать себя ясный отчет, где именно видеть она. г-жа липецкий разговаривать с один французский графиня, с который сходиться на пароход. два младший девица она рассаживать намеренно розно, чтобы обуздывать их пылкий нрав, высказываться в подталкивание локоть соседка, когда тот подносить к губа чашка, и т.п. но, и разлучать, они не униматься и упражняться в телеграфный искусство особый род, приставлять палец то ко рот, то к нос, то ко лоб, и затем хихикать дружно. один лиза пить свой чай молча, не вмешиваться ни в разговор давать, ни в мимический болтовня девица.
       - знать, о что мы говорить сейчас? - весело обращаться к она кузина.
       - о что?
       - ну, полно, моничка! - восклицать наденька. - не говорить.
       - отчего же? что за важность? никто же не понимать. хоть бы наш vis-a-vis: отъявленный немчура. послушать только, о что они толковать.
       - за тот-то ведь и оставлять поле под пар, - ораторствовать змеиный, - запас неорганический пища растение наконец истощаться, и только в год отдых поле, выветриваться, разрыхляться под влияние внешний сырость и тепло, успевать вырабатывать новый запас легкорастворимый неорганический частица, необходимый для постройка скелет растение и вбирать корневой мочка его, вместе с дождевой вода.
       - а органический вещество? - возражать немец. - хотя теоретик ваш и писать, что из почва растение пользоваться один неорганический пища; однако опыт показывать, что если удобрять земля падалина, или вообще азотистый вещество, как-то: копыто, рог, то урожай бывать не в пример обильно. что вы сказать на это?
       - что ни химия, ни физиология, конечно, не показывать еще, как именно происходить питание растение азотистый вещество, но что, без всякий сомнение, растение питаться они. это либих распространять мнение, будто весь свой азот они извлекать исключительно из воздух; ну, а что сказать либих, то, разумеется, для научный кротов святой.
       - слышать, mesdames? - расхохотаться моничка. - чудо, как интересно. перед они сидеть хорошенький девица, а они толковать - об удобрение! натурально, колбасник.
       - впрочем, рассуждать логично, - замечать от себя лиза, - в особенность младший, бородастый. даже либих не признавать. должно быть, дельный химик.
       - дельный химик по часть пиво - это так! взглядывать на этот мужицкий-атлетический форма, на этот флегма, si contente de soi-meme - ну, бахус, да и только!
       - гамбринус, хотеть ты сказать? бог пиво - гамбринус.
       - а он ведь недурной, - замечать в свой очередь наденька. - только нос немножко широкий да глаз зеленый, как у ящерица. зуб чистить тщательно; за это любить: точно заглядывать внутрь человек, в душа, который так же чистый.
       - да, он не сливки, а сыворотка, - сказать лиза, - но сыворотка здоровый.
       - так сказать ты, лиза, о чем мы болтать с наденька? - начинать опять моничка.
       - да переставать, - прерывать наденька.
       - а вот нарочно же. видеть ли, ma chere...
       - так постоять же, давать, я сам рассказывать. признаваться, так признаваться.
       наденька оглянуться по сторона и продолжать, понижать голос:
       - вчера, час в одиннадцатый вечер, когда мы уже улечься с ты, раздаваться вдруг легкий стук в окошко. я прислушиваться - новый стук. я вскакивать, завертываться в одеяло и - к окошко. глядеть: моничка. я тихонько открывать окно. "спать лиза?" - спрашивать она шепотом. "спать. а что?" - "не хотеть ли повояжировать?" - при это она распахнуть мантилья, который прикрывать она плечо. я чуть не вскрикивать от удивление. "что с ты, моничка?" - прошептать я. воображать: она, сумасшедший, в один сорочка...
       - неправда! - перебивать моничка. - я быть и в туфля.
       - это так: после еще потерять один в трава. я сперва не решаться идти с она, но потом, рассудить, что все в дом спать, не мочь удерживаться, надевать ботинок, накинуть тальма - и марш из окошко в сад.
       - малюточка! но к что весь это?
       - к что? хотеться набегаться. перескакивать ограда, мы бросаться в рожь, росистый, мокрый, ловить друг друг...
       змеиный, продолжать прения свой с немец, вслушиваться один ухо и в разговор девица. при последний слово наденька он вставать из-за стол, сказать свой сосед: "Im Augenblick bin ich wieder da", - и, взять со стул в угол шляпа, выходить из комната.
       в поиск ластов змеиный добреть до старый отель, когда завидеть приятель сквозь растворять дверь вышеописанный склад швейцарский изделие, любезничать с кокетливый продавщица.
       - вот этот альбом, - говорить вкрадчивый голос швейцарка, - вы подарить свой сестрица - ведь у вы быть сестрица? а то невеста... но нет, для невеста мы выбирать что-нибудь солидный... хоть бы этот брошка; изволить видеть: чистый слоновый кость, и олень как вырезать!
       - да у я нет еще невеста... - бормотать растерянный поэт, перелагать из рука в рука два ореховый нож для прорезывание бумага, чернильный прибор и прочее, который проворный девушка успевать уже нагружать он.
       - ну, так быть возлюбленная? - говорить она, лукаво заглядываться он прямо в глаз. - чтоб у такой красавчик не быть возлюбленный - я ни за что не поверять.
       - в тот-то и дело, мой милый, - отвечать в ее же тон ластов, - что у мы не водиться такой душка, как вы; потому даже и возлюбленная не иметься.
       куницын тот время разглядывать в стеклышко разнообразный вещица, аккуратно расставлять по шкаф. он было попытаться с нежность прищуриваться в глазок швейцарка; но когда тот, ни мало этот не смущаться, приставать и к он: "да взять то, да купить то", он сделаться поразительно холодный и снисходить только приобретать крошечный ореховый папиросница, который находить в самоновейший вкус.
       - что ты тут занятый? - спрашивать ластов входить змеиный. - бросать этот пустяк и пойти со я.
       к поэт подходить куницын.
       - что ж ты не представлять я свой друг?
       - виноватый. благословлять свой судьба, о юноша что удостаиваться узреть сей муж! се он, le celebre Kounizine, представитель петербургский mauvais sujets. до четвертый класс гимназия я иметь счастие называть он свой товарищ; но тут, постигать свой высокий назначение, он переселяться в храм фемида; до нынешний год посвящать он в таинство богиня. и вот, попечение жрец увенчиваться полный успех: грациозный он никто не канканировать (у ефремов предлагать он по пять целковый за вечер, с открытый буфет), хорошо он никто не знать приличие высокий тон (поутру весь стол у он заваливать раздушить записочка); французский язык пропитывать он насквозь, до кончик ноготь, точно наэлектризовывать, так что стоить только дотрагиваться до он палец, чтобы вызывать искра изысканный парижский bonmots...
       - но, ластов, это бессовестный... - протестовать, нахмуриваться, правовед.
       - впрочем, добрый малый, - присовокуплять поэт. - как видеть, не сердиться даже на мой преувеличенно-лестный панегирик.
       - очень приятно познакомиться, - сказать змеиный, пожимать рука правовед.
       - сей, - продолжать рекомендовать ластов, ткнуть указательный перст в грудь друг, - александр александров сын змеиный, натуралист, также вполне оправдывать надежда свой начальство, ну, и... натуралист, один слово. понимать?
       - не совсем. должно быть, нечто вроде ты?
       - приблизительно, только еще воплощенный. ты, змеиный, звать я зачем-то?
       - а вот видеть ли: я пойти и садиться в гостиница за стол, ты подходить да заговаривать со я по-русски.
       - много ничто?
       - много ничто.
       - но ради какой цель, позволять узнавать?
       - это ты из дело усматривать. исполнять только мой указание.
       молодой человек направляться к главный отель. змеиный входить в столовая первый, занимать свой стул и возобновлять разговор с любознательный немец. входить несколько спустя с куницын ластов, согласно условие, подходить к сидеть приятель и, полагать он рука на плечо, спрашивать во всеуслышание:
       - а что ты, брат, заказывать для я бифштекс и рейнвейн?
       нельзя изображать, какой магический действие производить этот, сам по себя весьма невинный, слово на наш девица. наденька, узнавать в ластов с первый же взгляд висбаденский игрок, вспыхивать до висок и не знать, куда отвертываться; лиза подымать голова и молча вперять в змеиный изумленный, строгий взор; моничка, наконец, прыснуть сначала, понимать тут же весь неловкость свой положение и с запальчивость обращаться к змеин:
       - вы, monsieur, знать по-русски и не мочь объявлять мы об это заранее?
       - напрасно вы горячиться, - отвечать спокойный тон змеиный. - не вы ли сам посвящать весь присутствующий общество в ваш частный тайна? что виноватый смертный, случайно понимать по-русски?
       - но вы обязанный быть предупреждать мы!
       - я и предупреждать: позвать товарищ, чтобы он при вы заговаривать со я.
       - как? вы нарочно сходить за он? C'est affreux.
       - послушать, милостивый государь, - обращаться тут к змеин лиза, вымеривать он ледяной взгляд, - вы хотеть давать мы урок?
       - иметь в вид.
       - но по какой право, позволять вы спрашивать?
       - по право старший - наставлять ребенок.
       - ребенок! если б вы знать, с кто говорить...
       - а именно?
       - я... я более год посещать университет, покуда не выходить запрещение...
       - так вы экс-студентка? что ж, это товар на свет не искать становиться: божий благодать.
       - да, благодать! но это не все. в настоящий время я заниматься свой предмет дома и в будущее май думать сдавать уже на кандидат, а там, давать бог, и на магистр, на доктор... вот что-с!
       - давать бог, давать бог вы всякий успех.
       - ты не думать, ma chere, что он хотеть предостерегать мы, - вмешиваться с желчь моничка. - это быть один мальчишество, желание посмеяться над девица... мы презирать вы, сударь!
       - видеть, как вы неразборчивый в выбор ваш выражение, - возражать с прежний хладнокровие змеиный. - надо быть осторожный: другой на мой место, пожалуй, отплачивать бы вы тот же монета. я видеть, приходиться излагать вы ход дело систематически. я толковать без всякий задний мысль с сей достопочтенный тевтон. о что? вы, мочь быть, слышать.
       - очень нужно мы подслушивать ваш скучный разговор!
       - зачем же отпираться, моничка? - замечать лиза. - ну, мы слышать, о что вы говорить. что ж из то?
       - дело не в предмет наш с он разговор, в то, чтобы вы знать, что предмет этот быть не вы. тут долетать вдруг до слух мой несколько слово обо я. как быть не настораживать ухо! обнаруживать же, что я понимать вы, не быть резонный причина: вы говорить обо я - тема самый приличный. к то же куда как приятно подслушивать лестный о себя отзыв из прелестный девичий уста!
       - пожалуйста, без колкость, сударь!
       - тут зайти у вы речь о вчерашний авантюра, - продолжать змеиный. - я мысленно зажимать себя ухо, но что приказывать делать, если мера этот не оказываться вполне состоятельный? расслышать кое-что из ваш разговор и опасаться, чтобы вы и в другой раз, перед менее снисходительный слушатель, не скомпрометировать себя подобный же образ, я почитать свой долг преодолевать природный флегма (что я второй обломов - подтвердить вы всякий, кто мало-мальски знать я), вставать и пойти вот за он. я думать, что вы быть я еще душевно благодарный.
       в продолжение этот рацея наш философ черта лиза начинать мало-помалу проясняться.
       - мы где-то с вы уже встречаться, - промолвить она. - вы не из петербургский ли университет?
       - так точно.
       - что же вы не сказать мы этот с первый же начало? ваш приятель, должно быть, также университетский? он я, кажется, видеть вместе с вы на лекция.
       - да, мы с он один факультет и курс.
       - ну, вот. знать что? вы, кажется, вовсе не такой злодей, как представляться мы сначала. вы куда отсюда? в интерлакен?
       - в интерлакен.
       - и играть в шахматы?
       - играть.
       - послушать, тут ужасный скука: хотеть быть знакомый с мы?
       - но, лиза!.. - шепнуть она наденька, разгораться при последний слово сестра, если возможно, еще пуще прежний. - ведь он все рассказывать свой товарищ...
       - да! - обращаться к змеин экс-студентка. - вы ведь ничто еще не говорить этот господин о сюжет наш давешний разговор?
       - нет, не успевать.
       - так и не говорить. молодой девушка, знать, конфузный. становиться быть, решать: мы знакомый?
       - пожалуй, я все равный. а вы порядочно играть в шахматы?
       - вот увидеть. однако пора и узнавать подробно, с кто мы иметь дело. кто вы, господин?
       - я и он, - сказать змеиный, указывать на ластов, - кандидат естественный наука, я - будущий мыловар, он - будущий просветитель юношество.
       - а звать вы?
       - я александр александрович змеиный, его - лев ильич ластов.
       - а вы кто? - обращаться лиза к куницын. - биться об заклад, что лицеист или правовед?
       - из что вы заключать? да, я быть правовед, но уже оканчивать курс - с девятый класс! звать я куницын.
       - Il me semble, que nons avons deja vu monsieur a Interlaken? - замечать насмешливо-кокетливый моничка.
       - A votre service, mademoiselle, - отвечать, ловко раскланиваться, правовед.
       - теперь очередь за мы, - сказать лиза. - я - лизавета николаевна липецкий, чин и звание мой вы уже известный. это - сестра мой, надежда николаевна, петербургский гимназистка. вот наш мать, жена тайный советник липецкий. а вот, саломонида алексеевна невзорова - один из будущий перл петербургский великосветский бал, - прибавлять экс-студентка не без ирония.
       жена тайный советник хотеть быть вмешиваться в разговор молодежь, ибо находить неслыханный и ни с что несообразный такой внезапный знакомство с вовсе незнакомый человек, но никто из участник маленький интермедия не удостоить ее внимание, и, пожимать плечо, непризнанный родительница повертываться опять к свой французский графиня.
       немец, сосед змеиный, угадывать сердечный желание стоять за он молодой человек подсаживаться к свой новый знакомка, допивать наскоро остаток пиво и подниматься с место.
       - вы, господин, мочь быть, уставать? - проговаривать он. - я, со свой сторона, насидеться. как бы вы только помещаться.
       но юноша помещаться как нельзя хорошо: сосед направо и налево поотодвигаться, в открываться промежуток быть втискивать новый стул - и помещаться. завязываться разговор, непринужденный, веселый, как между старый знакомый. куницын, который предшествующий лето проводить в разгульный столица франция, знать множество "ароматный" анекдот из область тамошний полусвет и преимущественно способствовать оживленность разговор. отроковица заметно успокаиваться от первый волнение, изобличать похвальный аппетит: наперерыв намазывать они себя на полуломтик рыхлый, белый булка свежий масло и сверху, как водиться, зернистый, полужидкий мед.
       блюдо с ветчина, холодный говядина, сырой, земляника, скудель видимый образ; земляника потребоваться даже второй увеличивать издание.
      
    V
    гисбах освещаться. взаимный дележ
       в девять час раздаваться внезапно за окно столовая сигнальный пушечный выстрел. все вскакивать, переполошиться.
       - иллюминация, - переходить из уста в уста. дама схватываться за мантилья и платок, мужчина за плед и шляпа; ужин и чай быть бросать; всякий спешивать выбираться на вольный воздух.
       на двор стоять ночь, чудный южный ночь, теплый и безлунный. в темно-синий, почти черный бездна небо мерцать робкий огонь одинокий вечерний звезда. внизу, в земной юдоль, в горный котловина, быть непроницаемый темно, хоть глаз выкалывать. только пенистый каскад неумолкаемый гисбах белеть в отдаление.
       на площадка перед старый отель, то быть прямо против водопад, быть вынести армия стул; гость атаковать они с ожесточение. смех, говор, треск стул! в окружающий мрак никто никто не узнавать.
       - вы это, N. N.? (называться имя.)
       - нет, не я.
       - не вы?
       старый, но хороший острота, возбуждать общий веселость.
       вот от главный отель начинать приближаться яркий блудить огонь; за каждый огонек виться змейка освещать он дым. вскоре можно различать человек с факел. длинный процессия тянуться они вдоль окраина чернеть лес, в направление к гисбах. теперь они взбираться, один в известный расстояние от другой, на крутизна водопад; то пропадать в сумрак чаща, то являться опять, чтобы в тот же мгновение вновь скрываться. вот мелькнуть свет и на верхний мостик - и весь огонь разом исчезать. наступать прежний темь, оглашать только немолчный гул падать вода. вдруг под нога зритель сверкнуть огонь, раздаваться оглушительный пушечный выстрел. все вздрагивать и вскрикивать. но крик испуг переходить в возглас удивление: весь водяной масса, сверху донизу, вспыхивать мгновенно один общий волшебный огонь. подобно расплавлять металл, ярко светиться насквозь, пенистый вода гисбах низвергаться, словно звонко и шумно, с уступ на уступ; прозрачный, светлый дымка водяной пыль обвевать они. от вода освещаться трепетный блеск и окружать мрачный лесной исполин. ярко-белый цвет вода переходить незаметно в красный, красный - в пунцовый. верхний каскад зеленеть, и весь водопад донизу заливать зеленый отлив. тихо-тихо меркнуть светлый вода, сначала наверху, потом все низко и ниже; мгновение - и все погружаться в прежний мрак.
       зритель, любоваться невиданный зрелище с притаенный дыхание, только теперь очнуться от очарование. все заговаривать, задвигать стул.
       - а в самый дело, очень недурно, - замечать лиза, - хорошо даже, чем день.
       - ах, нет, ma chere, - возражать наденька, - бенгальский освещение - искусственный, следовательно, хоть и поражать сильно, но не мочь сравниться с дневной, естественный.
       - ты сам себя противоречить, мой милая. ведь бенгальский освещение, говорить ты, действовать на ты глубоко дневной?
       - глубоко.
       - а между то в он нет для ты ничто неприятный?
       - нет, оно даже, мочь быть, приятно дневной, но оно искусственный, а следовательно...
       - полно ты сентиментальничать! - прерывать лиза. - быть разве какой существенный различие между освещение тот или другой род? и здесь, и там происходить не более как сотрясение эфир, игра световой волна на один и тот же предмет - вода, и в то, и в другой случай раздражаться зрительный нерв, и чем приятно это раздражение, то оно и благородно: всякое ведь сотрясение эфир естественно, неискусственный. солнце мочь бы точно так же светить бенгальский огонь, как светить теперь свой обыкновенный свет, и тогда ты сам не находить бы в такой освещение ничто неестественный.
       - да вы хоть сейчас в профессор! - замечать шутливо один из молодой человек.
       - сестра молодой, - отвечать серьезный тон экс-студентка, - всякий новый мысль нелишний в она год.
       - вы говорить про раздражение зрительный нерв, - вмешиваться змеиный. - я должный замечать, что прежде все раздражаться в глаз сетчатый оболочка, а уж от этот раздражение передаваться чрез зрительный нерв мозг.
       - ну, пойти философствовать! - перебивать нетерпеливо куницын. - бенгальский освещение развлекать мы более дневной, значит, оно и хороший. что тут толковать?
       общество подходить к гостиница.
       - не сделать ли еще ночной прогулка? - предлагать ластов.
       - ах, да, да! - подхватывать в один голос наденька и моничка.
       - а я думать, что нет, - решать змеиный. - пароход отходить завтра чуть ли не в седьмой час утро, поэтому, если мы хотеть высыпаться, то пора и бай-бай.
       - вы самый рассудительный из мы, - сказать лиза. - в самый дело, мы уже вдоволь наслаждаться ваш общество, господь, хороший понемножку. пойти, детушки.
       - пойти. добрый сон, господин.
       - Au revoir, mesdemoiselles, - отвечать куницын.
       - прощать, - сказать ластов.
       - кланяться и благодарить, - заключать змеиный. наш три герой решать единогласно потребовать три отдельный номер: оно удобно, а цена тот же, так как в гостиница почти повсюду брать плата не за комната, а за кровать. на беда они, в отель "гисбах", при большой стечение публика, бывать, несмотря на относительный просторность здание, довольно тесно; почему приезжий, справляться предварительно в краснокожий путеводитель, всегда позаботиться заблаговременно о ночлег. наш молодежь не заглядывать в бедекер, а когда обращаться со свой требование к кельнер, то получать альтернатива: или удовольствоваться весь трое один номер, или же искать пристанище в окружающий дебри. последний, как неудобоисполнимый, быть отвергать, первый со вздох принимать. отводить он комната оказываться под самый крыша и иметь полный право на название чердак; она быть так низкий, что ластов (самый высокий из молодой человек), не становиться на цыпочки, мочь доставать рука до потолок. три кровать занимать почти весь пространство комната.
       - ну, брат ластов, - заговаривать куницын, - как ты находить мой belle Helene? He достойный она этот титул, а?
       - как ты сказать?.. прекрасный елена она едва ли можно называть: троянский красавица, сколько я известно, быть женщина вполне расцветать, в сок, тогда как наденька - ребенок. но она, слово нет, милый, даже очень... видно, что она и непривычный, неловко в длинный платье, и в тот же время хотеться бы казаться взрослый; застенчивость дитя с эксцентричный порыв первый самостоятельность и придавать она этот особенный привлекательность.
       - браво! так она ты нравиться? Malgre, что незрелый крыжовник?
       - я и не восставать против незрелый крыжовник; я удивлять один: как ты, человек столь рафинированный, мочь прельщаться она? теперь отдавать полный честь твой вкус. похвально также, что они с лиза не шнуроваться: без корсет талья обрисовываться куда пластичный, рельефно, и в тот же время не давать повод опасаться, что переламываться при первый дуновение. да и в умственный отношение наденька, кажется, не из последний: немногий слово, сказать она, быть так логичный...
       - тот, тот, тот! это что? - восклицать куницын. - пойти расхваливать! уж не собираться ли ты отбивать она у я?
       - а если бы? она и я более моничка нравиться.
       - нет, уж, пожалуйста, не тронуть. ты она знать все с сегодняшний день, значит, не так привязываться к она... условие, господин: каждый из мы выбирать себя один для ухаживание и, как верный тень, следить за она; другой слово: не вмешиваться в дело остальной тень. мы трое и они три, точно на заказ. вы, m-r змеиный, берет, разумеется, лиза? змеиный поморщиться.
       - да полно вы кокетничать! кто ж, как не вы, играть с она в шахматы? кто, кроме вы, выдерживать с этот флегматический дока? не взыскивать за правда. я не постигать только, как вы еще не сходить с ум от она? совсем один с вы темперамент, точно из один форма выливать, а наружность и телеса - в свой род magnifiques.
       - это так, торс славный. если б и ум ее быть вполовину так роскошный...
       - а почем вы знать, каков у она ум? исследовать наперед. это по ваш часть: исследование, анализ, химия!
       - к то же, - подхватывать ластов, - хотя она и из студентка, но, как казаться, не поставлять себя главный цель поимка жених. уж один это должно бы возвышать она в твой глаз.
       - знать мы этот весталка новый покрой! - отвечать змеиный. - пока не находиться обожатель, девушка, конечно, ничто не стоить играть неприступный, а попробовать возгорать к она бескорыстно благородный огонь, сиречь намекать она про законный узы, - она тут же бросаться в объятие к ты, как мошка в пламень свеча, с риск даже опаливать крыло.
       - Mais, mon cher ami, вы расстраивать весь наш план. как же быть мы, если вы отказываться от лиза?
       - да я, пожалуй, сыграть с она несколько партия в шахматы, чтобы вы с ластов мочь утолять первый позыв ваш любовный жажда. но не пенять, если я в случай невозможность выдерживать, повертывать оглобля.
       - мочь. я, со свой сторона, настолько доверять лиза, что надеяться, что она не так-то скоро отпускать вы. итак, ваш предмет - лиза? решать?
       - решать.
       - мой - наденька, этот также решать. значит, на твой доля, ластов, оставаться один моничка, саломонида, Salome!
       - и то хлеб. ведь ты, куницын, не воспрещать говорить иногда и с твой красотка?
       - куда ни идти - мочь.
       - и за то спасибо.
       - вы, господин, готовый? - спрашивать змеиный, перевешивать последний доспехи свой через спинка стул и подлезать под перина.
       - вот уж скоро двадцать год, - сострить куницын. змеиный задувать свеча.
       - это зачем? - спрашивать тот. - при свет болтаться гораздо весело.
       - то-то вы пробалтывать бы до заря, а вставать надо с петух. Buona notte!
       - кланяться и благодарить, - отвечать, смеяться, правовед, повторять любимый, как он замечать, выражение змеиный.
       тот время в другой комната гостиница происходить разговор между девица, почти тождественный с вышеприведенный.
       липецкий распоряжаться о ночлег своевременно, и они отводить два номер в бельэтаж, в два кровать каждый. моничка и наденька проситься спать вместе; г-жа липецкий хотеть быть отказывать, но когда и лиза ввертывать свой добрый слово: "да давать же они погулять! не век же пробыть за граница", - она, соображать, что и вправду резвушка не давать она смыкать глаз, если она один из они взять к себя, махнуть рука:
       - а бог с вы! делать, что хотеть.
       - давно бы так! - сказать моничка. - надя, allons!
       они порхнуть по коридор в свой новый, неоспоримый владение, притворять плотно дверь к владение два старший дама.
       - мы не помешать, и мы не помешать, - моничка раскрывать окно и вывеситься за он. - досадно, что так высоко! - замечать она. - опять бы повояжировать.
       наденька вспомнить недавний интермедия из-за вчерашний вояж и надуваться.
       - а какой же он противный! слушать, точно агнец, точно ничто и не понимать, а сам только придумывать, как бы основательный пристыжать мы.
       - кто? змеиный? материалист, грубый, неотесанный материалист! да разве от университант можно ожидать что-нибудь хороший? как я он за то и отщелкивать! ты слышать? "вы, говорить, мальчишка, мы вы презирать, сударь!" ха, ха!
       - он этот, однако, кажется, не очень тронуть.
       - не очень тронуть! в он нет ни капля врожденный благородство, оттого и не тронуть. ты думать, что истинно образованный человек принимать бы так легко мой слово? а с он, как с рыба вода.
       - как с гусь, хотеть ты сказать.
       - ну, все равный. то ли дело правоведушка! вот милашка, так милашка! настоящий pur sang, душенька! так бы взять, кажется, за оба ушко да и расцеловывать тысяча раз!
       - что ж? попробовать. он, я думать, и сам не отказываться: и ты ведь милашка, а - qui se ressemble, s'assemble. но я все-таки не понимать, как можно решаться поцеловать его, правовед!
       - отчего же нет? целовать мы, женщина, иметь, я думать, такой же право, как мужчина. куницын же более чем кто-либо достойный женский поцелуй: он и un homme tres gentil и un vrai gentilhomme.
       - To быть фата? ходячий модный картинка?
       - так что ж такой? ты слишком взыскательный, тот chere: если человек хороший, то должный и культивировать свой красота, как культивировать, par exemple, какой-нибудь талант. ты сам говорить, что в прекрасный тело должный заключаться и прекрасный душа.
       - моничка, моничка! ты, кажется, уже по ухо влюбленный в он. это то грустно, что он занятый не ты, а я: и в интерлакен он следить только за я, и здесь за чай относиться весь более ко я.
       - как ты воображать себе, наденька! в интерлакен мы ходить с ты всегда вместе. следовательно, нельзя определительный сказать, к который именно из мы относиться его внимание. когда он заговаривать с мы, то обращаться к ты, мочь быть, только затем, чтобы замаскировывать свой чувство, а сегодня вечер... да вот еще, когда он рассказывать про парижский львица, то сделать я комплимент, что я стоять любой из они. потом...
       наденька расхохотаться.
       - ты, мой милый, как марья антоновна в "ревизор": "и как говорить про загоскин, так взглядывать на я, и как рассказывать, что играть вист с посланник, то опять взглядывать на я".
       - ну да! ты вечно со свой русский сочинитель. но мой правовед - человек симпатичный, не то что этот два медведь... по-твоему, пожалуй, этот бледный, долговязый хорошо?
       - разумеется, во сто раз хорошо.
       - да ведь он глупенький! в продолжение весь вечер сказать какой-нибудь два-три слово.
       - значит, молчаливый и хотеть наперед разглядеть мы. помнить, как любезно принимать он наш сторона в висбаден за рулетка?
       - очень нужно быть! если б он не вмешиваться, то я потерять бы этот первый гульден да с то бы и уходить; а то по его милость спускать все, что иметь с себя.
       - ты забывать, моничка, что и я проигрывать весь бывший при я деньги, но, как видеть, не сердиться на виновник наш беда. что же виноватый он, что мы не мочь удерживаться от игра? он поступать только весьма любезно. а что до его наружность, то черта у он правильный, классически-благородный, обхождение хотя не такой ухарский, как у куницын, зато более натуральный, становиться быть, и более приличный.
       - отчего не классически приличный? я, прочее, очень довольный, что вкус наш расходиться: не помешать, значит, друг друг. вы с лиза обворожать свой классик, я удовольствоваться даже правовед, хотя он, как ты уверять, и пленять уже ты! что, сударыня, завидно?
       - ничуть. наслаждаться они, сколько душа угодно.
       - да? ты обещаться не мешать я?
       - слово гимназистка! - усмехаться наденька, подымать вверх торжественно три палец.
       - Cela suffit. Une femme d'honneur n'a que sa parol.
      
    VI
    о комар и сновидение
       наставать утро. на гисбахский пристань толпиться народ. от бриенец приближаться, усердно пыхтеть, небольшой пароходик. наш русский быть в число ожидать. пароход ударяться о дебаркадер, и толпа повалить на палуба. русский молодежь усаживаться на табуретка в тесный кружок.
       - как вы почивать? - обращаться к барышня ластов. - не помешать ли вы водопад?
       наденька, казаться, совеститься начинать разговор и смолчать; моничка не считать нужный отвечать на вопрос "долговязый университант". ответ оставаться за лиза.
       - помешать-таки, - сказать она, - шуметь так, что стекло дребезжать. с непривычка трудно заснуть. много, однако, надоедать комар, и если бы не один уловка с мой сторона...
       - ваш правда, - подхватывать куницын, - комар здесь легион. воевать я с они, воевать - сила не становиться.
       - а, так это ты бить так звонко в ладоши? - спрашивать ластов. - я думать: неужто змеиный?
       - нет, я. да ведь вплоть до заря, бестия, не давать смыкать глаз! кусаться, как собака. вероятно, и после кусать, да усталость одолевать, заснуть. жужжать у ты под самый ухо, в темнота их и не разглядеть. с первый-то начало я отмахиваться платок, да никакой толк: только отогнать, опускаться на подушка - а они опять тут как тут. наконец, я выходить из себя и давать рубить сплеча и правый, и виноватый: поутру весь пол около мой кровать, как поле битва, быть усеивать вражеский труп.
       - вы человек горячий, - сказать змеиный, - и принимать все к сердце. я, со свой сторона, не видеть, что тут беспокоиться? пусть пососать маленько: мы от это не убывать, они же надо что-нибудь пропитаться. к что хлеб отнимать. мой правило: Leben und leben lassen.
       - хорошо вы рассуждать: обрастать кругом непроходимый муромский лес, тут и сам отчаянный комар-разбойник не проникать.
       - ничего, проникать, только я не удостаивать внимание. один из самый бойкий запутываться даже в мой бак и давать пищать благой мат. я человек с сердце и не мочь видеть чужой мучение: взять, высвобождать осторожно ножка шалун и пускать он на воля. потом, в сознание сделать добрый дело, заснуть безмятежно сон праведный.
       - вы, должно быть, большой лимфатик, - замечать теперь наденька. - большой часть человек не мочь вынести писк этот неотвязчивый певун. звенеть комарик, распевать вкруг ты где-то в воздух, все близко и близко, вот-вот, казаться, садиться, но нет, отлетать и снова заводить свой задорный серенада. это ожидание беда мучительный сам беда.
       - совершенно справедливо, - подтверждать ластов. - но если защищаться от они как следовать, то можно слушать они довольно хладнокровно. так я, ложиться ввечеру, придвигать к изголовье стул, распускать через ручка его и свой голова плед и обеспечивать себя такой образ от дальнейший нападение маленький надоедать. дышать быть свободно, потому что между изголовье и стул оставаться еще промежуток; выдыхать углекислота опускаться по тяжесть к пол и заменяться оттуда немедленно струя чистый воздух. комар распевать вокруг мой голова по-прежнему, но проникать до я не иметь уже физический возможность. с полный душевный спокойствие внимать я они концерт, слагать из напев они, то глубокобасистый, то пронзительно-звонкий, мелодия штраусовский вальс, пока, убаюкивать, не задремать.
       - я распоряжаться обстоятельный, - сказать лиза. - у я обыкновение читать в постель; вчера, когда начинать докучать комар, я пойти со свеча в смежный комната, где почивать моничка и наденька, и поставлять свеча на пол. девушка спать, как убитый, потому комар не мочь обеспокоить они. когда, по мой расчет, весь комар из наш спальня перелетать к он, к свет, я задувать свеча. потом вернуться к себя и плотно притворять дверь. средство оказываться радикальный: в комната не оставаться ни один комар.
       - а мы удивляться, откуда взяться у мы поутру такой пропасть они и свеча на пол! - восклицать моничка.
       - она всегда так, - сказать наденька. - вот как искусывать - просто ужасти! - прибавлять она, разглядывать с комический отчаяние свой красивый, полный рука, испещрять до локоть красный пятно.
       - в самый дело, - подхватывать моничка, осматривать и свой рука. - и я тоже! я думать, и на лицо быть след.
       - быть-таки! - засмеяться наденька. - но ты это идти.
       - Grand merci! в наш год можно, кажется, обходиться и без косметический средство. ты, впрочем, очень-то не радоваться, ангел мой: ты сам в пятно.
       - ничего, пройти. пройти, господин натуралист?
       - пройти, - успокаивать ластов. - комар приносить вы даже некоторый род польза. не пускать они вы кровь, я уверять, вы не высыпаться бы так славно, не видать бы такой вещь во сон.
       - какой вещь?
       - да все то, что молодой девушка любить видеть во сон. где же мы знать!
       - а интересно бы! - подхватывать куницын. - говорить, что если спать в первый раз под кровля дом, то все, что присниться, и сбываться на дело? Mesdames, быть великодушный, рассказывать ваш сегодняшний сон.
       - какой вы любопытный! - кокетливый улыбаться моничка. - если вы присниться я - неужели также рассказывать?
       - а то как же? мы в швейцария, в страна откровенность и свобода.
       - вишь вы какой!
       - да вы-то я, пожалуй, и не присниться...
       - а, так вы думать, что присниться один из другой девица? поздравлять вы, mesdames! кто ж-то из вы присниться m-r куницын?
       - не я! - поспешить уверять наденька.
       - я и подавно нет, - лиза.
       - вот видеть ли, фома неверующий? а я вы присниться!
       - так рассказывать, как и что. маленький брюнетка лукаво засмеяться.
       - я думать, хорошо не рассказывать.
       - почему же нет?
       - вероятно, ты представать не в очень лестный для ты свет, - предполагать ластов.
       - Cela ne fait rien: d'une demoiselle tout est лестно. Racontez, m-lle, je vous en prie.
       - Eh bien, m-r, si vous l'exigez infailliblement....
       фантазия у моничка оказываться довольно бойкий.
       не задумываться, она тут же слагать целый волшебный сон.
       она сниться, рассказывать она, тенистый роща при серебристый мерцание луна. под прохладный навес дерево, на бархатный мурава, плясать группа нимфа, облеченный в воздушный, коротенький платьице, наподобие балетный танцовщица. являться молодой, прекрасный рыцарь с зеленый, стоячий воротник, в треуголка, и спать узнавать в немой - m-r куницын. хоровод нимфа окружать он и в звучный песня упрекать он в неверность: "и на я обещаться жениться, и на я, и на я!" рыцарь в смущение клясться, что со весь бы удовольствие жениться на любой из они, но как многоженство в благоустроенный государство нетерпимый, то он, достойный сын богиня правосудие, не желать обижать ни один из они и хорошо отрекаться от весь честной компания; говорить так, он пытаться улизнуть. дева с крик удерживать он за фалда и увлекать с себя. "к пифия, к великий жрица! - вопиять они. - она разрешать сомнение, кто из мы владеть коварный изменник". над пещера, из который валить густой, смрадный дым, восседать на треножник, в облако дым, древний, порастать мох старушонка. рыцарь грациозно падать ниц. по странный дело! вглядываться пристальный в черта жрица, спать узнавать в она - также m-r куницын. значит, двое m-rs куницын: и судья, и подсудимый. судья собираться только что изрекать роковой приговор над свой двойник, как вдруг гисбах, бог весть откуда взяться, низвергаться с высота с глухой, ошеломительный рев и заливать себя и пифия, и рыцарь, и обиженный дева. буря понемногу улегаться, из-за туча выплывать ясный месяц и на зеркало вода начинать порхать чайка. картина вроде последний в "корсар". вот выныривать голова, вот другой, третий, десятый. это душа утопший, но преображать: они в тот же коротенький, газовый платье, но лицо их - фотографический снимок с облик m-r куницын: они умирать любить и потому в смерть принимать образ возлюбить. апофеоз: весь хор новорожденный m-rs куницын выходить на берег и, отряхиваться от вода, затевать кадриль дивный, достойный первый львица мабиль. месяц, принимать на радость также образ m-r куницын, спускаться на земля и, умильно ухмыляться, любоваться из-за куст трогательный сцена.
       - Un songe remarquable... - промолвить недоверчиво правовед, когда моничка оканчивать свой рассказ. - Et vousl'avez effectivement vu?
       - Eh sans doute! - смеяться в ответ новый шехеразада. - кто из вы mesdames и messieurs, разрешать он?
       - наденька разрешать, - сказать лиза, - она вечно воображать себя героиня какой-нибудь роман и один время, когда считать себя татьяна пушкин, обзаводиться даже гадательный книга, чуть ли не мартын задека. поверять ли: восемь раз перечитывать "онегин"!
       - совсем не восемь! - возражать обиженный гимназистка.
       - а сколько же?
       - семь.
       - да, это, конечно, мало. она у я олицетворять поэзия, сам даже оседлывать пегас, и еще вчера...
       - ну, что это, лиза? какой ты болтушка! никогда ты больше не быть показывать!
       - вы с ластов, значит, один поле ягодка, - сказать змеиный. - он тоже вчера еще прочитывать я пьеска, в который быть и "греза", и "слеза", и "созвучие сердце".
       наденька встрепенуться.
       - ах, лев ильич, прочитывать ее мы!
       - с условие, чтобы и вы прочитывать свой.
       - ни за что в мир!
       - M-lle Nadine, - вмешиваться куницын, - оставлять на минута поэзия и помогать мы разрешать сон ваш кузина.
       - нет, нет, лиза пошутить. кто из мы здесь старый? тот пусть и разрешать.
       - старый весь, кажется, m-r змеиный. за он, значит, и очередь.
       - разрешать значение сон, - сказать змеиный, - я не браться, потому что всякий сон - неразрешимый чепуха, но почему именно вы, г-н куницын, присниться саломонида алексеевна, мочь объяснять.
       - да это все равный. объяснять.
       - вы, саломонида алексеевна, вероятно, поужинать вчера довольно плотно?
       - не сказать. чашка два чай, бутерброд с мед - штука три, да жаркое и сыр ломтик по три.
       - гм, недурно. по-вашему это мало? на ночь вообще много быть не годиться. я, однако, помниться, что, после чай, вы покушать и земляника?
       - ах да, про она я забывать. земляника я, в самый дело, съедать изрядный порция. он, здесь такой сочный, и сливки к она быть такой чудный, густой-прегустой...
       - вот, видеть... оказываться, вы ложиться с переполненный желудок. желудок в переполненный состояние производить давление на окружающий кровеносный сосуд. кровь, не иметь возможность идти к нижний конечность, гнаться в arteriae carotes, в голова, оттого и греза.
       моничка, видимо, разочаровывать такой прозаический объяснение натуралист, с неудовольствие отвертываться.
       - а целый вечер, - подхватывать экс-студентка, - благодаря красноречие г-н куницын, ты не видеть и не слышать ничто, кроме он. понятно, что и присниться ты дольный быть он.
       - но я, хоть и слышать целый вечер один m-r куницын, - необдуманно брякнуть наденька, - а видеть во сон не он...
       - кто же? - усмехаться старший сестра. гимназистка замечать тут свой наивность и, не знать, как поправляться, зардеться.
       между то пароход, загибать в голубой аар, приближаться к интерлакенский пристань. шипеть и качаться, причаливать он к берег, и все засуетиться около мостик, перебрасывать с пристань.
      
    VII
    два кокетливый альпийский дева
       отель R., в который останавливаться липецкий и куницын, в который искать теперь пристанище и наш натуралист, принадлежать к интерлакенский гостиница, наиболее посещать сезонный гость, так что хотя при она и иметься несколько второстепенный строение и по сю, и по тот сторона дорога, однако, в описывать мы день оказываться в она свободный один лишь комната, который друг и решаться удовольствоваться на первый время, но в который они оставаться и до самый отъезд из интерлакен.
       ластов отправляться на противоположный берег аар, на почта узнавать, не приходить ли из россия письмо, да, кстати, захватить чемодан, свой и змеиный, пересылать они сюда уже из базель. письмо не оказываться. взваливать чемодан на плечо первый попадаться он на угол носильщик, поэт вернуться в отель, не давать себя еще время осматривать хорошенько окружающий мир. дома они с товарищ заниматься разборка свой имущество, вывалить он предварительно в живописный беспорядок на кровать и диван.
       скрипнуть дверь, и на порог показываться молодой горничная с огромный фолиант под мышка.
       - извинять, если я обеспокоить господин, - проговаривать она по-немецки на твердый, характерный диалект ребенок альпы. - у мы уже такой заведение, чтобы приезжий вписываться в общий книга.
       - отличный заведение, красавица мой, - отвечать ластов, с удовольствие разглядывать девушка.
       полный, прекрасно слагать, иметь она глаз большой, бархатный-черный; на здоровый, румяный щека восхитительный ямочка, нос слегка вздернутый, но то самый придавать весь лицо выражение милый лукавство. одевать она быть в национальный бернский костюм, с пышный белый рукав, с серебряный цепочка на спина.
       - вот чернила и перо, - сказать она, переносить с комод на стол письменный прибор и раскрывать книга. - не угодно ли?
       ластов укладывать в комод белье.
       - расписываться ты, змеиный, - сказать он, - я после.
       тот взять перо, обмакивать он и заглядывать в книга.
       - эге! правовед-то твой как расписываться: "Sergius von Kunizin, Advocat aus St.-Petersburg". после это мы с ты, естественно, нельзя назваться просто, как "Naturforscher" с три восклицательный знак.
       сказать - сделать.
       к стол подходить ластов, наклоняться над книга и усмехаться. зачеркнуть в писание друг слово "Naturforscher", он надписывать сверху: "Naturfuscher", и сам расчеркиваться снизу: "Leo Lastow, dito".
       - Naturfuscher? - спрашивать с сдержанный смех швейцарка, глядеть через его плечо.
       - да, голубушка мой, Naturfuscher. мы портить природа по мера сила, затем ведь и в швейцария к вы пожаловать.
       - как же это вы портить природа?
       - а разрушать скала, резать животное, срывать безжалостно душистый цветочек, ловить блестящий насекомое; беда душистый цветок и блестящий насекомое! и вы я предостерегать. уничтожать - наш профессия, и самый великий - ну, что высоко ваш альпы, воздыматься гордо в самый облако - и тот трепетать мы: дерзко пожирать мы они... глаз и вызывать яркий румянец на белоснежный ланита их. а вы как объяснять себя вечерний сияние альпы?
       - да, кажется, ваш правда, - отвечать девушка, невольно раскраснеться под неотвязчивый взор молодой Naturfuscher'а, - вот и я покраснеть; вероятно, от тот же.
       ластов наклоняться над чемодан.
       - не краснеть: я не быть смотреть. кстати или, верно, не кстати: в который час у вы обедать? я, как волк, проголодаться.
       - обедать? в два. но я попросить бы вы, господин, сходить в сад: там вы находить другой русский; я тот время и вещь ваш прибирать бы.
       - чтобы вы потом не раскаиваться, - предостерегать ластов, - товар у мы гибель.
       - вы очень милый, mamsel, - вмешиваться тут змеиный. - у я уж и в поясница заламывать. белье вы укладывать вон в этот ящик, гребенка и щетка относить на комод... да вы, я думать, нечего объяснять: немка насчет порядок собака съедать. я вы за то и ручка поцеловать - если, сам себя разуметься, вы это доставлять удовольствие, ибо, что касаться специально я, то я лишь в крайний случай решаться на подобный любезность.
       - а я в губка поцеловать, - подхватывать в тот же тон ластов, - если, сам себя разуметься, вы это доставлять удовольствие, в чем, впрочем, ничуть не сомневаться, ибо сам записной охотник до подобный времяпрепровождение.
       - просить, сударь, без личность, - с достоинство отвечать молодой швейцарка, - не то уходить.
       - ой-ой, не казнить, велеть миловать.
       - ну, так ступать вон, я уже укладывать весь куда следовать.
       - да как же величать вы, милый недотрога? вероятно, диана?
       - Marie.
       - прелестно! на русь у мы, правда, звать так обыкновенно кошка: "кс, кс, машка, машка!" но кто вы знать, мочь быть, и вы маленький кошечка?.. знать, я быть называть вы Mariechen. можно? опять насупливаться! не гневеться, о грозный дева! мы идти, идти. змеиный, живо, как раз еще в угол, поставлять.
       уходить, ластов хотеть ухватывать швейцарка за подбородок, но тот увертываться и становиться серьезно в сторона. смеяться, молодой человек спускаться с лестница и пойти бродить по интерлакен.
       интерлакен - не то город, не то деревня. несколько грациозный отель, или, как они здесь называть, пансион, несколько небольшой обывательский домик, также приспособлять к принятие "пансионер", - вот и весь интерлакен. отель, окружать цветущий сад, почти весь располагать по правый сторона главный аллея (если ехать от бриенец); за они бежать быстрый, бирюзовый аар, а непосредственно за аар возвышаться гобюль (Hohbuhl) и крутизна гардер. по левый рука тянуться ряд вековой лиственный дерево дуб, ясень, липа - и невысокий каменный ограда, за который расстилаться тучный нива, ограничивать вдали синеватый-зеленый гора: брейтлауенен, зулеком, абендберг и руген, большой и малый. в промежуток между два первый гордо воздыматься неприступный, прекрасный царица бернский альпы - юнгфрау, покрывать вечный снег, от который по весь ландшафт разливаться какой-то чудно-светлый сияние. особенно хороший она в солнечный полдень, когда чистый, белый тело она, ничто не прикрывать, тихо млеть и искриться под горячий луч светить, и только там и сям игривый облачко легкий кисея скользить по изящный склон плечо. но едва ли не хорошо еще она час в восьмой вечер, когда заходить солнце окрашивать бледный краса ее теплый румянец, и весь она как бы одушевляться, оживать. смотреть вы, смотреть, любоваться без конец. наглядеться наконец, пойти свой дорога - и опять оглядываться и, как приковывать к место, начинать вновь любоваться - такой неодолимый притягательный сила оказывать на смертный неземной дева гора. своенравный, однако, как всякий дева, она, если не захотеть показываться вы, то и не показываться, напрасно вы становиться и искать она: с вечер, плутовка, задернуть перед себя ночной полог так и скрываться до утро; глядеть, сколько угодно, в направление к она, надеяться высматривать хоть очерк тело, - ничто не увидеть, как только прозрачный горизонт, слегка задернуть беловатый дымка. вы никак не мочь соображать, что на этот самый место видеть вчера целый снежный гора, и начинать мучиться сомнение, не исчезать ли она и точно... а тут выглядывать солнце, рассеиваться полог ночной туман - и пышный, яркий плечо дева обнажаться перед вы во весь свой девственный краса. и мужчина, и женщина с одинаковый удовольствие любоваться она: мужчина пленять она, как красавица, не докучать пустой болтовня и не обижаться, если по час и не заниматься она; женщина - как прелестный создание, к который, однако, нет повод ревновать. неудивительный, что интерлакен, пользоваться соседство такой очаровательный существо, сделаться любимый местопребывание турист. отсюда предприниматься экскурсия в романтический окрестность; здесь отдыхать на воля от этот экскурсия, нередко довольно утомительный. игорный дом в интерлакен нет, общественный бал не даваться; весь жизнь складываться на патриархальный, деревенский лад: знакомство заключаться весьма легко, так как всякий знать, что, по выезд отсюда, вероятно, уже никогда не встречаться с здешний знакомый; спать ложиться час в десятый, потому что многие собираться спозаранку на экскурсия; а физиономия, даже поутру свежий и веселый, не наводить уныние, подобно измятый лицо горожанин.
       а как хороший в интерлакен вечер! смеркаться; в воздух, напоить теплый, благоухать сырость, тихо, неподвижно-тихо; развесистый дерево, не шевелить ни лист, как бы притый дыхание, сплетаться в вышина густой шатер. темно, так темно, что не быть освещать окно отель, из который литься трепетный полусвет, в аллея ничто нельзя быть бы разглядеть, так как уличный фонарь в интерлакен не полагаться. но сумрак еще увеличиваться уютность вечер. болтать, хохотать, прохаживаться взад и вперед праздный толпа, останавливаться группа то там, то здесь, послушать тиролец или странствовать музыкант, упражняться среди кучка туземец в национальный наряд го перед то, то перед другой отель. уставать бродить располагаться у вход кондитерская, где выставлять несколько плетеный столик и стул, и велеть подавать себя, по желание, мороженое, шоколад, грог.
       первый день пребывание друг-натуралист в интерлакен проходить для они решительно незаметно.
       в садик пансион R. выходить небольшой, двухэтажный флигель. один из комната в нижний этаж носить название садовый, Gartenzimmer, и служить место собрание пансионер в свободный от еда и прогулка время. быть в она фортепьяно, быть диван по стена и полк книга (по преимущество французский роман), быть на окно горшок с цветок, заслонять свой густой зелень даже наружный свет, отчего в комната царствовать и в светлый полдень отрадный полусумрак. над вход в Gartenzimmer распускаться навес, весь из зелень: на железный, вертикальный прут, обвивать широколиственный ползучий растение, покоиться железный же скелет крыша, скрывать в сочно-зеленый полог тот же растение.
       под это-то навес, в ожидание послеобеденный вожделенный аравийский напиток, сражаться впервые на шахматный поле змеиный и лиза. первый убеждаться вскоре, что иметь дело с достойный противник. куницын собирать около себя целовать компания слушатель, в тот число и два наш героиня, в Gartenzimmer; с талант и вкус сыграть он на фортепьяно несколько блестящий салонный пьеса. ластов усаживаться в один из садовый беседка рисовать интерлакенский монастырь.
       наставать вечер. начинаться обычный фланирование по главный алый; а тут уже и десятый час, законный время к отдохновение от тяжкий дневной труд.
       когда ластов проходить коридор в свой комната, мимо он прошелестеть женский платье. он оглянуться и узнавать, при свет лампа, мари, молоденький горничный, взяться поутру прибирать их вещь. он называть она по имя, она останавливаться.
       - что приказывать?
       - я хотеться бы поболтать с вы, мари.
       - я некогда.
       - ну вот! для я находиться минутка. я должный откровенно сказать вы, что немножко уже влюбленный в вы, вы и не воображать, как вы милый!
       - к что этот плоский комплимент, который и поверять-то нельзя. придумывать бы хоть что остроумный.
       - да? ну, так подавать же ручка.
       - это к что?
       - подавать, говорить я вы: быть остроумный.
       - изволить - если уж необходимый нужно. схватывать невинно протягивать к он рука, ластов подносить она к губа.
       - ай, - вскрикивать мари, отдергивать она с быстрота, и продолжать, понижать голос: - как же это можно, сударь! они у я такой грубый от работа...
       - а губка у вы негрубый от работа?
       и молодой дон жуан наклоняться к она, чтобы удостоверяться в спрашивать. девушка отскочить и ретироваться на лестница:
       - Gute Nacht, Herr Naturfuscher!
       утро глядеть уже светло и жарко в обитель Naturfuscher'oB, когда просыпаться один из они - ластов. он вскакивать с постель, протирать глаз, взглядывать на часы, лежать на стол и показывать 8, и подходить к окно; целый ночь оно оставаться настежь, и жгучий поцелуй солнце обдавать теперь поэт попеременно со свежий струя утренний прохлада. окно выходить на юнгфрау, и, очаровывать дивный картина, юный сын аполлон проводить некоторый время в безмолвный созерцание ее.
       - змеиный, - проговаривать он наконец, - вставать, посмотреть, что за душка.
       приятель пробуждаться, потянуться и приподниматься на локоть.
       - душка? уж не ты ли? хороший, нечего сказать, decolte, как наш дева.
       - какой дева?
       - да, я и забывать, что обещаться не рассказывать.
       - нет, - сказать ластов, - я говорить не про себя, а про настоящий душка, про юнгфрау, прелестный дева гора.
       - однако у ты жажда любовь действительно неодолимый: даже в гора влюбляться, потому единственно, что она "Jungfrau". ты, конечно, написать она уже и хвалебный гимн?
       - нет, не успевать еще. как одеваться, не преминуть. однако и ты, брат, пора вставать; народ, я думать, стекаться уже к кофей.
       полчаса спустя друг сходить в столовая. здесь заставать они один лиза: она лечиться сыворотка и вставать аккуратно в шесть час; выпивать в кургауз свой порция всецелебный Molken, она прогуливаться, согласно предописание доктор, час до восемь и долее. перебрасываться с она два-три незначащий фраза, молодой человек, отпивать кофе, выходить на улица. у ограда восседать продавщица черешня, столь же сочный и розовый, как плод в корзина у она. за полфранк отсыпать она друг в шляпа по груда спелый черешня, и, отягощать это, в полный значение слово сладкий бремя, вернуться они восвояси.
       комнатка они быть уже убирать. на стол красоваться в стакан вода букет рододендрон, иначе - альпийский роза.
       змеиный взять книга и устраиваться на диван. ластов садиться к раскрывать окно, писать, вероятно, хвалебный гимн неземной дева. иногда один из друг сделать другой теоретический вопрос, тот отвечать - и снова воцаряться молчание, прерывать лишь скрип перо или жужжание нечаянно влетать в окошко пчела. писать ластов, писать, вдруг задумываться, взять не сколько черешня из лежать на соседний стул кучка они, вкладывать они глубокомысленный в рот, склоняться голова на рука и глядеть долго-долго, в сладостный рассеянность, на отдаленный горный красавица. из сад вноситься в окошко теплый ветерок благовоние акация, левкой, роза - много же роза, который так изобиловать хорошенький садик пансион. гардина над голова поэт чуть колыхаться, а штора то надуваться парус, то опускаться в бессилие, не сметь шевельнуть ни складка.
       около полдень растворяться дверь; в комната глянуть приветливый личико мари.
       - господин приглашать к прогулка, - объявлять она.
       - приглашать? - повторять рассеянно поэт. - кто приглашать?
       - барышня - липецкий.
       ластов повертываться на стул к товарищ.
       - слышать, брат?
       - что? - очнуться тот.
       - предмет наш стосковаться по мы.
       - очень рад. не мешать, пожалуйста.
       - да ведь мы звать, пойти.
       - идти, если хотеть. я на самый интересный место; нельзя же бросать.
       - вот тут-то и следовать бросать: весь время, пока не раскрывать опять книга, ты быть в приятный ожидание, а как взяться читать, так сряду начинать с интересный место. двойной выгода.
       - резонно. идти же, я сейчас быть, дочесть только глава.
       - знать мы вы! уж хорошо обождать.
       ластов с веселый улыбка обертываться к посланница, дожидаться еще у дверь ответ.
       - что ж вы не восходить, мари? мы вы не съедать.
       - кто вы знать, Naturfuscher'oB-то? может, и съедать.
       - не бояться, не тронуть, я надо сказать вы...
       - ну да, как вечор!..
       девушка, однако, сделать два коротенький шаг комната.
       - что вы угодный?
       - прежде все - здравствовать! ведь мы с вы еще не здороваться.
       мари засмеяться.
       - здравствовать-с.
       - это вы приносить мы альпийский роза?
       - какой альпийский роза?
       - да вон, на стол.
       - н-нет, не я.
       - кто же убирать наш келья?
       - я.
       - так цветок, должно быть, сам влетать в окошко? мари опять засмеяться.
       - должно быть! да если бы и я приносить они, что ж за беда?
       - беда бы тут никакой не быть, я почитать бы только свой долг расцеловывать вы.
       - вот еще! - надувать она губка.
       - а вы что думать?
       - у вы в россия, видно, поцелуй ни по что.
       - а у вы они продаваться? нет, мы русский, на этот счет, как и вообще на всякий счет, народ щедрый, особенно с такой красавица, как вы. да ведь и милый же ваш целовать вы без разбор, когда приходиться.
       - какой милый? у я нет милый.
       - ну вот! а с кто вы шушукаться вечор у барьер, против "Hotel des Alpes"?
       - то быть не я, ей-богу, не я, мало ли здесь девушка. я слишком дорожить себя, чтобы позволять себя подобный поступок.
       - да как же? на голова у вы быть еще голубой платочек, на шея пунцовый шарф, - продолжать сочинять поэт. - неправда, что ли?
       - ха, ха! платок я и в жизнь не носить, а шарф у я хоть и быть, да не пунцовый, а оранжевый.
       - пунцовый ли, оранжевый - все один, в потемки весь кошка сера. не запираться! я догадываться, от кто вы научаться скрытничать.
       - от кто-с?
       - от лотта в "вертер". ведь вы читать "вертер"? мари важно кивнуть голова:
       - еще бы!
       - а ведь она быть прехитрый, точно вы, - продолжать ластов, - любить в душа вертер, а все удерживаться, не выдавать себя, в финал только растрогаться.
       - уж этот я лотта! - перебивать с сердце молодой швейцарка. - не понимать, что хороший находить в она мужчина? всякий другой на ее место быть бы без ум от вертер, а она - как дерево, как лед.
       - ага, так вы из такой! по-вашему, пример вертер достойный подражание?
       - я думать. такой, как вертер, нынче и с фонарь не отыскивать.
       - гм, да, и я полагать, что такой нюни нынче и с фонарь не отыскивать. в сущность ведь он малый даровитый, неглупый, мочь бы приносить еще польза человечество, а что заниматься? носиться с нелепый страсть к чужой жена, и хоть бы пытаться подавлять этот чувство, а то нет! находить еще какой-то тайный удовольствие в растравление свой сердечный рана, как доктор, следить с сладостный трепет за ход заразительный болезнь, или как нищий, показывать вы на улица свой отвратительный язва, чтобы возбуждать это ваш сострадание. "если не давать ничего, так хоть похныкать для компания". нечего сказать, пример достойный подражание.
       - у всякий свой взгляд, господин ластов.
       - а вы знать, как я звать?
       - как же не знать, когда при я же расписываться: "Leo Lastow dito".
       - мочь бы забывать.
       девушка, ничто не отвечать, потупляться.
       - я готовый, - объявлять тут змеиный, приподниматься с диван. он подходить к стол, отрывать уголок от хвалебный гимн поэт, закладывать они книга и опускать последний в карман. - идти.
       - идти. мы с вы, мари, поратовать она из-за вертер.
       - давать бог вы успех! потому что надежда на успех для вы очень мало-с.
       и она выпархивать из комната.
      
    VIII
    корпорант, янки и эмансипированный
       внизу дожидаться наш друг целый общество. знакомство, как выше замечать, заключаться в интерлакен необычайно скоро; неудивительный, что настоящий общество состоять из человек, познакомиться только на день или даже сегодня. каждый страна присылать сюда свой представитель: быть тут наш русский и немец студент из дерпт; быть коренной немец из гамбург, из франкфурт; быть молодой чета парижанин, проводить, по издревле принимать обычай, медовый месяц в путешествие по чужой край; быть, наконец, и кровный янки из американский запад. для полнота коллекция недоставать только, англичанин; но англичанин в интерлакен, более чем где-либо, светоненавистничать и дичиться общество. быть в интерлакен даже привилегированный отель, обитаемый исключительно белокурый сын альбион; но там, говорить, такой тоска, что хоть вон бежать:
       - торжественно безмолвно совершаться обед, торжественно безмолвно - утренний и вечерний чай (впрочем, некоторые пить и кофе или джин); если околевать не от хандра, так от голод, ибо в общество этот баснословный кавалер спесь и сплин всякий аппетит уходить к черта, - рассказывать вышеупомянутый дерптский студент, иметь несчастие поселяться сначала в Hotel Jungfrau, один из этот привилегированный отель.
       руина уншпуннен, к который потянуться наш караван, лежать в три четверть час ходьба от интерлакен и быть один из самый, так сказать, казенный место прогулка интерлакенский пансионер. дорожка к она пролегать сначала между палисадник хорошенький обывательский домик, потом но ореховый аллея и, огибать малый руген, ступать в сосновый лес.
       броня, дерптский корпорант, в цветной корпоративный фуражка, занимать общество рассказ о свой поднятие на рига. эпитет "fabelhaft" - "баснословный" употребляться он, по обыкновение дерптцев, после каждый второй слово.
       - и вот, подавать я счет. читать и морщиться: цена баснословный! вдруг - стоять, батюшка, это что? "Bougies - deux francs". течь к хозяин. "объяснять, мол, за что, про что? ложиться я впотьмах и не зажигать свеча". - "да это, говорить, все единственно: зажигать ли, нет ли, дело вкус; мы не сметь стеснять гость; но плата для все один". я пожимать плечо. что с он поделать? закон такой поставлять; ну, а со свой устав в чужой монастырь не ходить. я расплачиваться. но постоять, голубчик, так-то ты! свеча, значит, мой благоприобретенный достояние; не оставлять же они ты. возвращаться в свой номер, вынимать они из подсвечник и в карман. в коридор вырастать передо я, как лист перед трава, гаускнехт. "я, дескать, такой-сякой; не изволить ли сообщать, что за труд?". - "за какой, говорить, труд? я заплатить хозяин счет сполна, в тот число и за прислуга." - "да, мы, говорить, с портье не входить в число прислуга. соблаговолять же..." - "но опять-таки за что?" - "за чистка башмак". - "а, за чистка башмак?". я подносить к физиономия молодчик нога с баснословный пыльный башмак, который явно не касаться щетка. "соблаговолять взглядывать, так-то у вы чистить?" парень мой заминаться. "вы они не выставлять за дверь, а входить к вы я не посметь, чтобы не обеспокоить..." - "так за что же награждать вы?" - "да у мы уже так заводить". - "а, да! закон опять такой поставлять? так бы и сказать. что ж, быть с вы один франк?" гаускнехт просиять; он не ожидать столь баснословный щедрость. "о, да!" - восклицать он, осклабляться. я извлекать из карман свеча и подавать он: "принимать, мой милый: она стоять франк; мочь справляться у хозяин". машинальный взять он в рука свеча, баснословный вытаращивать на я зрачок и так и остолбенеть с открытый рот. не иметь боле надобность оставаться, я направляться к выход. тут дожидаться портье; но он быть свидетель предыдущий сцена, и, не нуждаться, вероятно, в освещение, давать я уже свободный пропуск.
       - ну, а другой свеча куда вы девать? - спрашивать, смеяться, один из слушатель. - вероятно, с себя везти, как реликвия, и, домой воротиться, стеклянный колпак накрывать?
       - то-то, что нет. теперь жаль. я отдавать она тут же мальчик, который нести мой поклажа. он баснословный обрадоваться подарок и обещаться снести домой мать.
       - вы русский? - спрашивать между то американец змеиный.
       - русский.
       - догадываться-таки вы наконец освобождать свой раб. наш южанин и по сю пора не уразумевать истина, что с человек нельзя обращаться, как с вещь, как с неразумный скот.
       - позволять вы замечать, - сказать змеиный, - что ваш раб и в самый дело не человек.
       - как так?
       - они составлять переходный состояние от обезьяна к человек. хороший то доказательство их череп, который несравненно плоский наш. негр никогда не мочь достигать один развитие с белый.
       - будто? а туссен-лувертюра?
       - туссен - исключение, не всякий и у мы гумбольдт, гете. да и чем же необыкновенный отличаться туссен? он быть хороший полководец, и только.
       - так, по-вашему, плантатор совершенно правый, обращаться с негр, как с животное?
       - все в мир относительно: со свой точка зрение они правый. только толстокожий, коренастый племя чернокожий способный, без ущерб для свой здоровье, нести нечеловеческий плантационный работа, под знойный солнце юг. да и нужно же что-нибудь делать негр? для головной работа они слишком тупой, так пусть работать хоть телесный, доставлять человечество почтенный запас греть хлопок.
       - ну, и пусть работать, но зачем же из-под палка? освобождать они - и они быть работать по-прежнему, только добровольно, для дневный пропитание.
       - вы думать? как же вы мало знать чернокожий. ведь они страсть ленивый.
       - это верный.
       - они рад скоро умирать с голод, чем добывать кусок хлеб вольный труд. только авторитет господский палка подвигать они до сей пора на труд.
       - александр александрович! - восклицать с изумление лиза. - неужели вы такой консерватор, что стоять за рабство?
       - я, лизавета николавна, приводить только взгляд южанин. по-моему, негр все-таки следовать освобождать. понятно, что и негр развиваться со время, если давать они на то возможность. мы же, белый, как существо высокий, должный способствовать их развитие, освобождать их прежде все от телесный гнет, с который так неразрывный связывать и гнет моральный. пусть оттого цветущий плантация южанин в начало даже заглохнуть - плантатор становиться изощрять свой ум для изобретение мертвый машина взамен прежний, одушевленный, и по весь вероятие изобретать.
       - Messieurs! - взывать тут моничка к куницын и ластов, внимать, подобно другой, предыдущий спор. - Sauvez nous de cette trombe sauvage de radotage savante d'un savant sauvage sur des sauvages savants!
       - Vous n'avez que d'ordonner, m-lle, - отвечать правовед и, шепнуть ластов на ухо: - помнить наш уговор, - обращаться к наденька.
       поэт не замедлять приближаться к моничка.
       - не посещать ли вы, подобно старший кузина ваш, университетский лекция? - начинать он вопрос.
       барышня насмешливо взглядывать на он.
       - как же, раз лиза уговаривать я пойти с она. читать знаменитый ваш костомаров.
       - ну, и что ж?
       - так веселиться, что и сказать нельзя.
       - в самый дело?
       - да, чуть не заснуть.
       - а! что ж он, плохо читать?
       - не браться судить. должно быть, по-вашему, не очень плохо, потому что он аплодировать. один шикать не приходиться, но скука, mon Dieu, что за скука! рассказывать он про древний русский, кажется, про новгородец; ну, сам посудить, что я в древний новгородец? C'est plus, que ridicule! если очень уж понадобиться, то что же просто - справляться в тоненький устрялов? а то сидеть битый час в душный, жаркий зала, не сметь пошевельнуться, comme un automate, поневоле раззеваться. ха, ха! жаль, право, то не заснуть! душка костомаров, я думать, быть бы в восхищение от магический действие свой лекция. прекрасный заведение для человек, страдать бессонница. если не быть у я сон, то мочь быть уверенный, не забывать ваш университет; до тот же пора к вы ни нога.
       ластов слушать она с улыбка.
       - а сказать, пожалуйста, другой слушательница так же засыпать под снотворный обаяние лекция?
       - то-то, что нет. это я и удивлять. один сидеть как вкопать, с разевать рот, точно проглатывать хотеть профессор; другой даже записывать! я не иначе мочь объяснять себя такой пассивность, как долгий привычка: ведь и человек, нюхать табак, не чихать более от он. что я, однако, более все шокировать у вы, так это то... не знать, говорить ли?
       - говорить; вы ведь эмансипированный, если не ошибаться?
       - да... так, видеть ли, я быть и странно, и досадно, что студент ни малый внимание на девица не обращать, точно они там и нет.
       - да мы это гордиться! - возражать с некоторый горячность ластов. - чтобы девица ничуть не быть стеснять в свой занятие, мы нарочно они не замечать.
       - как вы, милостивый государь, смешно рассуждать. если девица удостаивать ваш лекция свой посещение, то первый долг ваш, я думать, как galants cavaliers, показывать, по крайний мера, глубокий внимание.
       - вот как! вы, саломонида алексеевна, хотеть, видно, сделать из университет нечто вроде летний сад с его майский парад невеста? покорно благодарить за незаслуженный честь! если девушка жаждать просвещение - мы не помеха она, пусть посещать наш лекция - но и только.
       - очень нужно мы ваш просвещение! истинный просвещение заключаться не в то, чтобы знать, когда жить древний новгородец, как называть по имя и фамилия всякий букашка; это дело особый каста чернорабочий - каста ученый. да, господин университетский, вы - черный народ. истинно просвещенный пользоваться ваш открытие, пользоваться железный дорога, телеграф и т.д., но сам не стаивать марать себя рука унизительный труд.
       - никакой труд не унизительный, - отвечать ластов, - менее все умственный. это уже до то общепризнавать, столько раз перевторять, что отзываться даже общий место. так, по-вашему, истинно просвещенный тот, который сидеть сложе рука, жар чужой рука загребать, то быть паразит? браво!
       - вы не давать досказывать я! эмансипация прекрасный пол - вот что главный образ характеризовать истинный просвещение. свобода во все. прежде, бывать, ни за что не давать в рука девица поль де кока...
       - а вы давать? моничка расхохотаться.
       - Qu'il est naif! я сам брать он. отчего же и не читать поль де кока? вслух прочитывать, конечно, - un peu genant, ну, а про себя...
       - пол де кок - писатель очень хороший, - замечать ластов, - рисовать прекрасно парижский быт, но все-таки я тот мнение, что чтение его в ваш год более вредно, чем полезно: юношество иметь обыкновение вычитывать из роман именно то, что не следовать.
       - ну да! послушать, ведь вы уважать лиза, как ваш же студентка?
       - полагать, а что?
       - да то, что она и наденька позволять читать, что тот вздуматься.
       - не мочь быть!
       - я же вы говорить; что я за выгода лгать?
       - надо переговаривать об это серьезно с лизавета николавна.
       - мочь.
       моничка ускорять шаг, чтобы поравняться с куницын, который в этот время с особенный жар объяснять что-то наденька; но осторожный правовед сделать вид, будто не слышать вопрос, с который обращаться к он моничка; чтобы не возбуждать общий внимание, последний находиться в необходимость воротиться к свой бук-"университант".
       - если бы вы знать, m-r ластов, какой вы скучный - ну, просто костомаров!
       ластов рассмеяться.
       - давать-то бог; очень рад быть бы.
       - нет, в самый дело, как же, сам соглашаться, ходить с молоденький девица и не уметь занимать она?
       ластов зевнуть в рука.
       - о что говорить приказывать?
       - мало ли о что. если не мочь ни о что другой, так говорить хоть о театр. часто вы бывать в опера? говорить, острить, ну!
       - бывать.
       - а, сказать, пожалуйста, бывать! какой же опера более все нравиться вы? каждый слово приходиться выжимать из вы, как из мокрый платок.
       - какой я опера более все нравиться? если б я быть хвастливый, то сказать бы: "разумеется, "дон жуан!" но я откровенный и сознаваться, что и музыка верди слушать с большой удовольствие, например, "трубадур", "травиата"...
       - "травиата"? да ведь весь наш примадонна толстый, а травиата умирать от чахотка? да и декорация в "травиата" очень незавидный.
       - опять-таки должный сознаваться, что ни певица, играть травиата, ни декорация не видеть.
       - как не видеть? где же вы сидеть?
       - а в парадиз, притом на второй скамья. первый скамья, как известно, искони абонировать, и абонемент этот переходить из род в род, от отец к сын, так что наш брат, посторонний, не рождаться под счастливый абонементный звезда, приходиться удовольствоваться второй скамья; а с этот ничто не видно, если с опасность для жизнь не перегибаться весь корпус через голова впереди сидеть. я садиться обыкновенно лицо к стена, чтобы не ослепнуть от яркий блеск люстра, висеть перед самый нос, закрывать глаз и обращаться весь в ухо.
       - все-таки не понимать, зачем вы ходить наверх, а не в партер?
       - очень просто: потому, что по скудность финансы не иметь доступ в преисподняя; поневоле взлетать в высокий сфера.
       моничка посмотреть на молодой человек искоса и сжинать иронически губка.
       - вы, как поэт, везде, кажется, взлетать в высокий сфера.
       "окончательно проваливаться!" - подумать поэт.
      
    IX
    ржаной хлеб и безе
       не более успех, однако, иметь и правовед у гимназистка.
       - поехать вы отсюда в париж? - спрашивать он ее по-французски.
       - не думать, - отвечать она на тот же язык. - сестра пить сыворотка и, вероятно, приходиться пробыть здесь все лето. да в париж в этот время год, я думать, и не стоить: жарко, душно, как во всякий большой город; да и вообще туда, казаться, не стоить.
       - ай, ай, m-lle Nadine, какой вы вещь говорить! париж - центр всемирный цивилизация, всякий прогресс: наука, искусство, высокий салонный образование, всевозможный безобразие наконец - весь это сосредотачивать в новый вавилон, как в оптический фокус, и всякий мало-мальски образованный человек влечь туда с неодолимый сила, как магнитный гора в арабский сказка. приближаться к такой гора на известный расстояние корабль - и весь железо корабль: гвоздь, обивка и прочее вырываться сам себя из стена его и мчаться навстречу волшебный гора.
       - то-то, - подхватывать наденька, - что когда железный часть такой корабль отрываться от он, существенный составной его часть, как-то бревно и доска, лишаться взаимный связь, распадаться, и бедный пассажир судно погибать в волна. молодежь, стремиться на весь парус в париж, лишаться там свой гвоздь и распадаться в ничто. недаром гласить немецкий поговорка: "Nach Paris gehen Narren, davon - kommen Gecken".
       правовед усмехаться, подбрасывать себя в глаз стеклышко (в чем достигать настоящий виртуозность) и свысока посмотреть на собеседница.
       - с ваш, m-lle, хорошенький губа как-то странно слышать столь резкий приговор. верно, добролюбов начитываться?
       - не скрывать, начитываться.
       - кстати, как вы смотреть на танец? добролюбов по свой неуклюжесть, не танцевать, - поклонник он ненавидеть танец.
       - видеть, m-r куницын, я любить побесноваться, покружиться; как-то особенно весело, точно улетать куда-то; но все-таки танец - ребячество, глупость. лиза тоже не танцевать.
       куницын расхохотаться.
       - потому и глупость, что m-lle Lise не танцевать? она для вы авторитет? в настоящий время, m-lle, авторитет - ноль, всякий иметь обо все свой собственный мнение.
       - да и я же высказывать свой собственный мнение! ну, сам посудить: в огромный, праздничный освещать зал сходиться в пух и прах разряжать толпа - для что, спрашиваться? чтобы попрыгать, как марионетка, под такт музыка! неужели это не глупо?
       - а, нет, m-lle, в некоторый отношение бальный музыка решительно незаменимый. она заглушать задушевный разговор, так что изливаться перед любимый существо сколько угодно - никто не услышать. потом она давать случай обнимать это любимый существо, прижимать от глубина душа к сердце, что во всякий другой случай быть бы преступление.
       - все это вздор! - перебивать наденька. - вы говорить про любимый существо, а любовь - нелепость!
       - вот как! а не обожать ли вы сам в гимназия кто-нибудь из учитель?
       - быть у мы глупенький, который обожать. я слишком умненький для то.
       - погодить немножко, прийти и ваш пора, быть сам глупенький.
       - а вы уже глупенький?
       - к ваш услуга.
       - то-то я замечать, - наденька засмеяться.
       - смеяться, смеяться! вспомянуть мой слово: не успевать оглянуться, как оказываться глупенький.
       - переставать вздор нести, - серьезно замечать гимназистка. - в сентиментальный период романтик любовь действительно быть в мода; нынче она бросать, как шляпка старый фасон.
       - так-с. и всякий привязанность вздор?
       - привязанность? нет, разумный - не вздор. разумный привязанность рождаться вследствие долгий знакомство с предмет наш привязанность, когда мы успевать вполне убеждаться в душевный достоинство его. любовь же, в тот смысл, как вы она понимать, - в смысл влюбленность, безотчетный, глупый влечение, - разлетаться, как дым, коль скоро любимый существо сходить с пьедестал, на который возносить наш же фантазия, и разоблачаться в свой обыденный, человеческий форма.
       - просить извинение за откровенность, - сказать, - смеяться, куницын, - но слово ваш так и отзываться риторика. верно, цитировать добролюбов?
       - с что вы взять, что у я нет собственный убеждение? впрочем, если не у добролюбов, то у белинский, учитель его в дело критика, действительно быть нечто подобный: кажется, в восьмой том, где он разбирать пушкин.
       - ха, ха, ха!
       - что обрадоваться? белинский, кажется, уважительный авторитет?
       - я только что говорить вы, что не признавать авторитет. впрочем, смеяться я не то. я забавлять, что вы запоминать так хорошо и то, и статья.
       - не диво вспомнить, когда в восьмой том всего два статья.
       - что же говорить о привязанность ваш белинский?
       - он не отвергать она, однако считать она возможный только в случай взаимность. любить вы (разумеется, чувство привязанность, а не влюбленность) - и это до такой степень льстить ваш самолюбие, что вы начинать сам благоволить к любящий, пока не полюбить он так же нежно, как он вы. становиться он пренебрегать вы - и вы, как окачивать холодный вода, остывать мгновенно. привязанность без взаимность и верность до гроб мочь быть допускать только как натяжка воля или - расстройство мозг!
       - сам вы себя противоречить, сударыня: только что говорить, что любовь не в мода, а теперь допускать она в случай взаимность. ведь белинский говорить же о любовь между мужчина и женщина, а не между лицо один пол?
       - н, да... наденька заминаться.
       - а все виноватый синьор белинский! я вот хоть сознаваться откровенно, что не мочь одолевать он: больно фразистый и учить; вы же цитировать он, да сам сбиваться на немой.
       наденька покачать голова.
       - вы не понимать я... вы слишком молодой. куницын сострадательно усмехаться.
       - ну, а вы-то совсем еще ребенок.
       - извинять! я скоро шестнадцать, а девица развиваться несравненно ранее мужчина. вы сколько?
       - двадцать первый.
       - то быть двадцать. девушка в шестнадцать год считаться уже взрослый, а мужчина в двадцать все еще недоросль.
       - не хотеть спорить, - с достоинство произносить правовед, - пусть за я говорить факт: в что, спрашиваться, заключаться развитость шестнадцатилетний девица, чем превосходить она мы: телесный или умственный развитие? девица в шестнадцать год еще большой невежда в наука, чем мальчик тот же возраст, потому что начинать уже выезжать на бал, тогда как мальчик еще продолжать учиться; следовательно, развитость ее только телесный. что ж! собака взрослый уже на восьмой месяц. я, полагать, еще недоросль, а между то оканчивать уже курс в училище правоведение, а между то уже иметь девятый класс!
       - что это: девятый класс?
       - это значить: титулярный. даже кандидат университет получать только десятый!
       - да так и следовать, - сказать наденька, - они знать несравненно много вы.
       - да нет, вы, кажется, не так понимать: девятый класс высоко десятый.
       - как так выше?
       - конечно, высоко. самый высокий - первый класс, затем второй и т.д., четырнадцатый или китайский император - низкий степень.
       - как же я это не соображать! - насмешливо замечать наденька. - становиться студент давать тот же степень, как правовед! помнить, у добролюбов:
       правый брег гористый, а левый брег низменный, так и все на русь - что высоко правее бывать.
       в университет поступать народ неимущий, низкий, пария, народ печеный из грубый, ржаной тесто. ржаной хлеб, пожалуй, и сытный, и здоровый кондитерский пирожок, но цена пирожок всегда высоко.
       - оттого высоко, что они идти на стол образованный сословие, тогда как ржаной хлеб годный для один мужик.
       - неправда. и я любить ржаной хлеб - с жаркий, с суп. посмотреть бы я, как бы вы сам становиться заедать этот блюдо сладкий пирожок!
       - но под конец обед, в вид десерт, всегда же приятно что-нибудь сладенький, например, безе, или нет?
       - что касаться специально я, то я охотница до безе, но вкус у я еще неразвитый. спрашивать-ка человек бывалый, испробовать все в жизнь - они пренебрегать пирожное, и верно недаром.
       - пренебрегать кондитерский безе, потому что вкушать уже безе более сладостный - с прелестный уста. вы пока знать только безе первый род, но сделаться глупенький, то быть полюбить, и находить вкус и в безе второй род.
       - вы, m-r куницын, как я видеть, большой эгоист: сам из порода безе, так и расхваливать свой братья... вы бы только пирожное, да поцелуй, да романчик: как быть сахарный - то и глядеть, разваливаться.
       - вы, m-lle, кажется, думать, что я не брать в рука серьезный книга? - с важность замечать куницын. - напротив: я прочитывать все молешота, весь фейербах, прудон... знать, главный принцип прудон: "Le vol c'est la propriete"...
       - что, что такой? воровство - имущество?
       - да, имущество всякий... то быть всякий предоставляться воровать сколько угодно, не попадаться только.
       - и это главный принцип прудон?
       - да, это принцип весь вообще коммунист...
       - знать, m-r куницын, я сдаваться, что вы не читать никто из этот господин.
       правовед обижаться.
       - что ж тут необыкновенный? современный человек надо ознакомляться со весь отрасль знание. я ведь и не говорить, что философия - вещь интересный; материя она скучный, суша который едва ли что сыскивать; но взять-ж опять - долг всякий человек образовывать себя... если философ посвящать хороший год жизнь сочинение отвлеченный теория, не слышать около себя веяние окружающий жизнь, то обязанность современный человек - дышать один грудь со вселенная, мыслить со все и за все, а следовательно, и с философ. понятно, однако, что философия для наш брат лишь дело второстепенный, один из звено весь цепь наш знание. а как философия такой непроходимый сушь, то чем скоро отделываться от она, то и хорошо; ведь все равный ничто путный, реальный не вынести. и мочь похвалиться: перелистывать на свой век столько философский переливание, что на весь жизнь хватить.
       наденька пожимать плечо и не счесть нужный сказать что-нибудь.
       "странный дело! - рассуждать сам с себя куницын, схлыстывать тросточка пыль со свой светлый, широкий панталоны. - что же развлекать, привлекать она? о париж, о чувство, о предмет серьезный говорить не хотеть; о что же, наконец, толковать с она? Sacrebleu!"
       он не догадываться, что гимназистка вообще не хотеться говорить с он.
      
    X
    синий чулок
       и змеиный, незаметно для себя сам, очутиться около лиза, затрудняться вначале в тема для разговор.
       - не взыскивать, если я не занимать вы хорошенько, - откровенно сознаваться он, - но я не мастер болтать с барышня.
       - болтать! как будто женщина мочь только болтать и неспособный на разумный разговор? знать ли, что вы грубить?
       - очень мочь быть, я ведь предупреждать вы, что не горазд на комплимент.
       - да от комплимент до грубость "дистанция огромный размер". разве разговор мужчина с женщина должный ограничиваться комплимент? я думать, если женщина собираться сдавать на кандидат...
       - и то! я забывать. но позволять узнавать, по какой вы это часть?
       - сначала я заниматься история, но после, когда естественный наука получать у мы такой значение, я переходить к натуралист. что вы усмехаться так язвительный? вы, как куторга, думать, что мозг у женщина менее, чем у мужчина? так знать же, что я хотеть убеждать вы на себя, что женщина на все так же способный, как ваш брат, мужчина.
       - убеждать.
       - какой бы сторона ум прежде все блеснуть перед вы?
       - да хоть сметливость. сметливость у женщина развивать более другой способность.
       - изволить. у вы быть теперь в карман книга.
       - быть.
       - видеть, какой сметливость; ни вы, никто не говорить я, что вы взять с себя книга, а я домекнуться.
       - как же вы домекнуться?
       - по простой, логический цепь мысль: вы пренебрегать женский общество; вы предстоять гулять с женщина - вы знать, что быть скучать. "взять-ка с себя книжка, - сказать вы себя, - при первый удобный случай улизнуть куда-нибудь в сторона и располагаться под сень струя". ведь так?
       - полагать, что так.
       - я вы сказать даже, что у вы за книга.
       - едва ли.
       - беллетристика вы заниматься не становиться; значит, это не роман. ученый сочинение также не становиться читать, потому что путешествовать для развлечение и не захотеть скромный жизнь турист отравлять постный блюдо ученость. книга ваш должный быть из полуученый, популярно-ученый. но вы натуралист и выбирать, конечно, сочинение по свой часть... пари: у вы что-нибудь карл фохт?
       змеиный не мочь скрывать некоторый изумление.
       - логика у вы действительно не женский!
       - что ж, угадывать? фохт?
       - фохт.
       - показывать.
       змеиный подавать она книга.
       - "Bilder aus dem Thierleben", - прочитывать она. - как кончать, так одалживать я. я давно желать прочитывать этот сочинение, да неоткуда быть взять. в библиотека не давать: запрещать, дескать. студент же знакомый хоть и обещаться доставать, да по обыкновение забывать вечно.
       - мочь взять хоть сейчас.
       - благодарить вы.
       перелистывать книга, лиза останавливаться на один страница и прочитывать вслух:
       - "Das Werden der Oraganismen hat fur mich stets einen weit grosseren Reiz gehabt, als das Bestehen derselben und der Prozess der Selbsterhaltung. Es liegt etwas stabil-Langweiliges in der Erhaltung des thierischen Organismus - in dieser doppelten Buchfuhrung, die iiber Einnahme von Nahrungsstoffen und Ausgabe verbrauchten Materiales von dem Organismus mit ermudender Gleichformigkeit gefuhrt wird, und wo sich das Haben als Fett ansetzt, wahrend das Soil sich durch Abmagerung kundgibt, und endlich ein Bankerott oder der zunehmende Wucherzins, welchen der Organismus zahlen muss, das ganze Geschaf tendigt und die Firma zu deu Todten wirft"
       - остроумный, как всегда, - сказать лиза по прочтение отрывок. - но я не вполне разделять вкус фохт. он томить монотонный прозябание земной тварь. я тоже. но быть случай, где такой прозябание делаться в высокий степень интересный: это если акклиматизировывать какой-нибудь животный или растительный порода. существо экзотический, вырастать под знойный небо юг, вы перевоспитывать для свой холодный родина, холить он, защищать от резкий влияние климат, и вот - старание ваш увенчиваться успех: ваш приемыш перерождаться на ваш глаз, и вы дарить отечество новый порода! жаль, что у мы в россия этот статья обращать на себя еще так мало внимание. главный трудность заключаться, конечно, в натурализация животное: растение, акклиматизироваться, в тот же время и натурализоваться; животное же, перенести в другой градус широта, хотя и существовать вначале с грех пополам, как степной помещик, приезжать в столица пожуировать жизнь, - однако это не более, как прозябание, существование болезненный, от который еще далеко до полный натурализация. что ж вы молчать, александр александрович? неужели вы не интересоваться этот вопрос?
       на змеиный красноречивый монолог экс-студентка не производить почему-то тот благоприятный впечатление, который она обещать себя от он. нахмуриваться и надувать губа, натуралист отвечать резко:
       - нет!
       - что нет?
       - нет, то быть я не согласный с вы.
       - насчет что?
       - гм... да хоть насчет то, что мочь находиться разумный человек, который взяться акклиматизировать иноземщина ради один плезир, без всякий вознаграждение.
       - отчего же, александр александрович? настолько же всякий бескорыстный в дело общий благо.
       - общий благо? что такой общий благо? всякий человек печься только о себя - вот вы и общий благо. да что ж? пусть каждый печься только хорошенько о себя - и все быть счастливый. а как кулачный право - основной закон природа и жизнь, то кто сильно, тот и счастливо.
       - зарапортоваться! - перебивать лиза. - сказать на милость, что так встревожить ваш желчь?
       - да разве не правда я говорить? эгоизм - этот рычаг, который архимед хотеть поворотить земля, составлять основа всякий существо, потому что если мы сам не становиться печься о себя, так кто же взять на себя этот забота? а следовательно, повсеместно и кулачный право. котлета, приготавливать из филе невинно закалывать бык, я съедать с тот же зверский хладнокровие, с какой волк уплетать ягненок, и ни он, ни я нельзя обвинять за наш кровожадность. логика голод - неотразимый логика. умник-баснописец, правда, советовать волк довольствоваться трава; но если бы такой барин оборотить в волк - посмотреть бы я, как бы он плотоядный зуб, плотоядный желудок пережевывать, переваривать растительный пища! издыхать бы, неразумный, с голод, а все по незнание анатомия. весь кодекс наш гуманность сводиться к правило: "не тронуть я - и я ты не тронуть". кто доходить до понимание этот правило, тот считаться человек просвещенный: уважать, мол, личность. если же мы помогать кто в беда, то из чистый эгоизм, в надежа поживиться когда-нибудь от он; или, по крайний мера, из эгоистический побуждение: устранять от себя неприятный ощущение при вид несчастный.
       - то быть из прикладной эгоизм? - сострить лиза. - вы что-то раздражать, александр александрович, и судить голословный. подумать хорошенько: не делать ли вы сам когда-нибудь в жизнь добро?
       - как не делать - если понимать под добро оказывание помощь, - но все из прикладной эгоизм. я приготовлять, например, бедный молодой человек безвозмездно в университет. но что побуждать я к то? мой человеческий достоинство быть оскорблять вид человек, одаренный от природа один со я мозговой орудие и не иметь случай развиваться. чтобы избавляться от этот тягостный чувство, я браться учить бедняк.
       - так это очень похвальный эгоизм; давать бог, чтобы весь эгоистический побуждение на свет быть так же бескорыстный.
       - да, я согласный, что подобный эгоизм невредный; но он все-таки эгоизм, то быть чувство, заставлять мы делать добро другой - только для удовлетворение сам себя. все на свет делаться вследствие эгоизм; но эгоизм бывать три сорт: вредный, безразличный и полезный.
       - так и я, значит, действовать под влияние эгоизм, когда обучать в воскресный школа?
       - а то как же?
       - как вы унижать я в мой собственный глаз! бывало, как оканчивать урок, всегда так довольный себя: "вишь, говорить себя, какой ты хороший!"
       - и вы иметь полный право говорить себя это. свой "добрый дело" вы действительно возвышаться над уровень толпа, но опять-таки вы не мочь вменять себя это в достоинство. разве вы сам сделать себя такой, как вы быть? обстоятельство слагать ваш характер: вы воспитываться, развиваться в такой среда, где быть понимать, что помогать ближний выгодно, чем оставаться к он безразличный - уже из вид спокойствие совесть.
       - ваш софизм довольно убедительный, - соглашаться экс-студентка. - грустно, в самый дело, подумать, как поддаваться иногда сила обстоятельство, как терять иногда всякий сила воля. помниться, в петербург... идти в воскресный школа; зима, мороз; спешить по набережная фонтанка и кутаться в салоп, в муфта. стоять на дорога, прислоняться к фонарь, оборванный пролетарий, дрожать, бедняжка, посинеть от холод, простереть к ты рука с жалобный вопль: "жена, ребенок... помогать!" взглядывать ты на он, завертываться тепло и поспешить мимо, успокаивать себя, мелочный довод: останавливаться, так опаздывать бы на урок.
       - а между то поступок ваш быть совершенно естественный, и вы напрасно раскаиваться в он: вы не мочь поступать иначе, обстоятельство принуждать вы поступать так, а не иначе.
       - полнота! сколько же тут требоваться воля? если б я и опаздывать минута на урок - что ж за беда! а один или даже несколько из мой ближний быть бы спасать от мучение голод. стоить только останавливаться.
       - вы говорить: только; но это только и быть, быть мочь, тот лишний гирька на весы ваш сострадание, который перетягивать на сторона "неподание помощь". помогать велеть вы чувство униженный человеческий достоинство, вопиющий вместе с несчастный: "жена, ребенок... помогать!" в польза же неоказание помощь говорить несравненно больший число данный, хотя и не столь полновесный: предчувствие, что если вы вынимать рука из муфта, то не отогревать она скоро - раз; предположение, что нищий, нос который и без то превращаться от неумеренный возлияние бахус в некоторый род слива, пропивать ваш деньги в первый распивочная - два; мысль, что проходить почитать ваш поступок фарисейский - три. и вот, приближаться к нищий, вы колебаться: помогать или не помогать? но тут являться внезапно новый давать в польза неоказание помощь: вы вспоминать, что поздно, что, пожалуй, опаздывать в школа - и гордо проходить мимо. быть климат в петербург умеренный - один неблагоприятный данные быть бы менее, и вы, вероятно, помогать бы бедняк; но в суровый климатический обстановка и сердце человек черстветь: житель юг всегда общительный, добродушный наш брат, северянин.
       - всякий воля в человек, однако, нельзя отрицать, - возражать лиза. - если я пересиливать себя, если во я происходить борьба, то тут-то и проявляться сила воля. взять тот же пример с нищий. полагать, я отходить от он на несколько шаг. вдруг я делаться его жаль; я начинать колебаться, оборачиваться и возвращаться к несчастный наделять его милостыня. что же я заставлять себя преодолевать свой неохота вернуться, как не сила воля?
       - и тут никакой воля не быть. что вы колебаться, что вы приходиться, как вы выражаться, пересиливать себя - то этот явление самый обыкновенный, наблюдать во весь случай, где происходить борьба, вследствие больший или меньший равность бороться сила. на весы ваш человеческий достоинство чаша нагружать в рассматривать момент почти одинаково и колебаться по тот самый - то в один, то в другой сторона, оставлять вы в неизвестность, который перетягивать. ваш положение здесь совершенно страдательный, и вы вовсе непричастный то свой воля, если наконец один из чаша перетягивать. всякий воля - химера.
       - вы убеждать и побеждать я, господин философ; а между то... - лиза лукаво засмеяться. - между то и я выходить победительница!
       - как так?
       - да так. помнить, в начало прогулка вы объявлять, что скучать во всякий женский общество; теперь вы с жар спорить с женщина, становиться быть, находить интерес в беседа с она.
       - гм... да.
       - ваш желчный настроение, казаться, проходить; сказать теперь по совесть: что вы так рассердиться, когда я говорить про акклиматизация?
       - нет, зачем...
       - ну, однако? не на я ли изволить гневаться?
       - а если б?
       - а! это интересный. но за что? говорить: за что?
       - сам напрашиваться на откровенность. видеть: в начало наш знакомство вы производить на я довольно приятный впечатление как умный, рассудительный девушка. легкий взбалмошность так обыкновенный в ваш год, что я не придавать она значение в вы. когда же вы заговаривать об акклиматизация, я становиться убеждаться, что иметь дело с синий чулок...
       - и я гордиться этот название! пожалуйста, не изменять свой мнение; я хотеть быть синий чулок...
       змеиный с сожаление пожимать плечо:
       - вольный воля.
      
    XI
    гроза. о французский роман и патриотизм. SCHLOSS UNSPUNNEN
       прогулка в летний полдень иметь свой приятность; но весь они взвешиваться один неприятность - зной. солнце, стоящий в зенит, жечь изо весь сила, словно за то невесть какой жалование получать, так что и дух у вы спирать, и в глаз рябить. задыхаться и обтираться платок, общество наш едва огибать руген, как набегать тучка и раздаваться первый, внушительный рокот гром. все засуетиться. вдруг - ах, а! золотой, с голубоватый сияние, электрический змейка, дивно-ловко извиваться, низринуться с неистовство в средина общество; лицо как мел побелеть - нельзя быть сказать: от отблеск молния или от испуг. в следующий же миг грянуть небесный артиллерия, и мелкий ружейный огонь задребезжать в соседний гора в ответ переливчатый эхо. трава, дерево, платье давать - все зашелестеть под крупный капля грозовой дождь.
       - Sauve-qui-peut!
       дама в свой воздушный одеяние, с крохотный зонтик, не давать ни малый защита от капитальный ливень, мужчина в один сюртук - все бежать спасаться. "юнгфрауенблик!" - быть общий лозунг: из-за ближний дерево манить крыша этот отель.
       - м-r куницын! - крикнуть моничка в след правовед, искать, подобно другой, спасение в поспешный бегство. - Soyez si aimable, pretez moi votre chapeau et votre surtout.
       молодой человек останавливаться и снимать с себя то и другой.
       - Voila, mademoiselle?
       - Grand merci.
       она торопливо накрываться соломенный шляпа правовед и пиджак его надевать внакидку.
       - Prenez, defendez vous par ceci, comme vous pouvez.
       оставлять в рука его свой маленький зонтик, она уже мчаться к спасительный кровля. распускать над себя зонтик, правовед поскакать вслед за она.
       ластов, так неожиданно покинутый свой собеседница, отыскивать глаз место, где бы укрываться, когда завидеть в несколько шаг, под густолиственный орешник, наденька. понятно, что в мгновение око он быть у она. гимназистка встречать он с приветливый, детский улыбка и указывать он около себя, под дерево, сухой место.
       - как славно, лев ильич, не правда ли? чувствовать, что жить! помнить, у майков...
       - помнить, оно так и начинаться:
      
       помнить - мы не ждать ни дождь, ни гром.
       вдруг заставать мы ливень далеко от дом...
      
       - нет, я думать про другой. но и это, казаться, премиленький. далеко, кажется:
      
       мы спешивать скрываться под мохнатый ель?
       - не быть конец тут страх и веселие, -
      
       подхватывать ластов.
       - дождик лить сквозь солнце, и под ель мшистый
       мы стоять точно в клетка золотистый...
      
       - ах! - вскрикивать тут наденька, хвататься бессознательно за рука молодой человек: весь окрестность вспыхивать мгновенно ослепительный огонь, сопровождать гульливый раскат.
       - вдруг над мы прямо гром перекатываться, -
       продолжать цитировать поэт:
      
       - ты ко я прижиматься, в страх око жмурить...
       благодатный дождик! золотой буря!
      
       - как я испугаться! - вздыхать из глубина душа гимназистка, отодвигаться от сосед. - а я, кажется, не трусиха... я, знать, еще ребенок смерть как любить гроза; я так и называть: маленький колдунья. чуть блеснуть первый молния, брызнуть дождик, я - в сад, и стоять там с непокрытый голова. дождь заливать я, гроза шуметь, а я стоять, как очарованный. являться домой - маменька и гувернантка только ахнуть: волос-то всклокочивать, платье как губка: "наденька, наденька, что с ты?" а я тряхнуть голова да бегом опять под дождь. теперь я начинать понимать, что я всегда так привлекать к гроза.
       - что?
       - хорошо все разъяснять вы это майковский стихотворение, о который я вы говорить:
      
       жизнь без тревога - прекрасный, светлый день,
       тревожный - весна младой гроза.
       там - солнце луч и в зной олива сень,
       а здесь - и гром, и молния, и слеза...
       о, давать я весь блеск весенний гроза,
       и горечь слезать, и сладость слезать!
      
       - и вы, надежда николаевна, сочувствовать это? - спрашивать тихий голос поэт. - вы понимать горечь и сладость слезать?
       - м-да... - наденька заминаться. - ах, да вот и наш философ! - подхватывать она с живость, увидеть приближаться змеиный и лиза. - перемокать как, батюшка! где это вы пропадать?
       - как видеть, под дождь, - отвечать, отряхиваться, экс-студентка. - отставать немножко. что ж, теперь можно и далее, дождь нет.
       гроза действительно униматься. там и сям по освежать синева бродить еще легкий облачко, но под жгучий луч полуденный солнце высыхать уже и дорожка, и зелень.
       молодежь собираться опять в путь к первоначальный цель прогулка.
       - да! - вспомнить ластов. - правда ли, лизавета николаевна, что вы сестрица свой давать читать французский романист?
       - а что же?
       - да ведь увлекательный переливание дюма, Сю, феваль не иметь ничто общий с нагой действительность?
       - не иметь.
       - так как же давать они в рука невзрослый девочка, фантазия который и без то чересчур прыткий, а при помощь этот небылица мочь разыгрываться до безобразие?
       - невзрослый! - обижаться наденька. - я шестнадцать.
       - зачем прибавлять, милый? - замечать лиза. - ты всего в май минуть пятнадцать.
       наденька покраснеть.
       - ну да, минуть, значит уже нет.
       - полагать, успокаиваться. вы, лев ильич, удивляться, что я не воспрещать она читать французский роман? но для полный образование всякий человек надо ознакомляться и с нелепица мир сей.
       - с детство-то? для ребенок это положительно яд. я очень хорошо помнить, как быть гимназист второй-третий класс, брать с себя в класс "монте-кристо" или то подобный небывальщина, чтобы читать во время урок, под скамья. зато как вызывать к доска - идти, шататься, словно пьяный, становиться у доска и не только не знать, что отвечать, - не понимать даже заданный ты вопрос. а как вредно действовать роман на расположение дух, на характер ребенок! ходить всегда в какой-то чад, делаться сварливый, весь недовольный: "что я за несчастный! - повторять себя. - отчего со я не бывать никакой приключение? миновать золотой время..." и начинать хандрить, делаться безучастный ко все окружающее, бросать заниматься: "что польза? ведь все равный ни к что не послужить..." являться даже мысль о самоубийство...
       - ну, вы слишком поэтизировать, господин поэт, - перебивать экс-студентка. - до какой возраст, сказать, упиваться вы роман?
       - до четырнадцать, мочь быть и до пятнадцать год.
       - и вы недовольный, что так рано отделываться от пагубный страсть к этот сладкий яд? а я сказать вы, почему он вы так скоро опротиветь: вы допиваться до омерзение. чем скоро доходить до этот стадия, тем хорошо. после период роман наставать период отечественный журнал. с какой гордость, бывало, возвращаться я из контора редакция"современник" или "русский слово" с новый номер журнал под мышка! нарочно повертывать он еще заглавный лист наружу, чтобы весь проходить видеть, что вот ты, мол, какой - прогрессистка! для наденька, видеть ли, кончаться и этот период. она в журнал читать уже ученый отдел, и вскоре, подобно я, заинтересовываться, вероятно, самый наука, так что бросать и журнал.
       - напрасно. журнал всегда полезный, хотя уже то, что знакомить мы с современный интерес. что же до французский роман, то я должный вы еще вот что замечать. вы смотреть на они, как на неизбежный зло, с который чем скоро познакомиться, тем хорошо, чтобы получать скоро отвращение к он?
       - ну да.
       - я же видеть в они зло, который можно избегать, если вовремя изощрять вкус более удобоваримый вещь. человек, испивать раз хороший рейнвейн, не пристращаться уже к шампанский. давать молодежь диккенс, гейне, тургенев, белинский - и французский шипучка не прельщать они.
       - так, двенадцать-, тринадцатилетний ребятишки и давать гейне, белинский? да они половина не понимать.
       - нет, в этот лето вообще не годиться читать что либо беллетристический. до шестнадцатилетний возраст человек достаточно занятый собирание элементарный, научный сведение, и только с этот время, когда понятие у он приводить в некоторый род система, он мочь без большой для себя вред оглядеться и в мир литература. я живо вспоминаться Einwohner-Madchenschule с фрелиха в берн, который мы с змеиный посещать проезд. главный старание фрелиха обращать на развитие в ученица эстетический чувство. для это он уже сызмала учить они музыка, устраивать прогулка по романтический окрестность берн, а в высокий класс знакомить и с литература. при это он заставлять и сам ученица сочинять стих.
       - как это, должно быть, весело! - не мочь удерживаться от восклицание наденька.
       - я удаваться присутствовать на такой урок. один из ученица, семнадцатилетний красивый девушка, прочитывать элегия свой сочинение.
       - и какой размер быть написать этот элегия? - перебивать опять гимназистка.
       - гекзаметр; ведь это самый легкий размер: в семнадцать слог и без рифма. содержание стихотворение быть любовь к родина. живописный природа швейцария, поэтический легенда, где высказываться швейцарская доблесть, надежда на будущий благосостояние отечество, твердый уверенность, что народ она сам себя править и никто не отдавать отчет в свой действие, никогда не запятнать свой честь - весь это соединять она в звучный попурри, от который растрогаться и она, и ее товарка. сам фрелиха прослезиться и награждать поэтесса поцелуй в лоб. сцена быть поистине умилительный, так что подействовать раздражительный даже на слезный железка северный скиф, присутствовать тут посторонний зритель. невольно вспоминаться он родные рассадник женский премудрость, откуда, вместо живой цветок, душистый, свежий, выпускаться в свет коллекция цветок красивый, но бумажный, на проволока...
       - грустно, в самый дело, положение наш институтка, - замечать змеиный. - они сказать вы, пожалуй, когда и зачем почесать себя за ухо александр македонский, или как извлекать квадратный корень из... кубический селитра; а между то в состояние при вид пожимать жнива всплескивать радостно рука: "ах, теперь я знать, как расти спичка!" самый же горький то, что иметь о россия такой же смутный понятие, как о сандвичев остров, они делаться совершенно равнодушный к благо свой родина, делаться космополитка, в самый жалкий значение слово.
       - а вы, александр александрович, разве не космополит? - спрашивать лиза. - вы, кажется, такой холодный, что не мочь быть патриот, привязываться к что-нибудь серьезно.
       - о, космополитизм - заманчивый вещь, - соглашаться змеиный. - "отказываться от всякий личный симпатия, жить не для отдельный народ, а для целый человечество!" как громкий фраза! человек, сшивать на живой нитка, как куницын, недаром прельщаться они. но наш брат - глубокий, тяжелый на подъем натура, срастаться со свой отечество весь фибры свой существо, не мочь отрываться от то, что составлять его жизнь, его плоть и кровь. если человек рождаться в россия, воспитываться в русский заведение, между русский, вскармливать русский хлеб, русский понятие - как он не любить россия? любовь к родина совершенно так же естественный, как любовь к родитель, к брат и сестра.
       в такой разговор путник наш выходить в светлый, прелестный долина. справа и слева воздыматься утесистый громада, впереди искриться снежный хребет юнгфрау и менх. поблизости, из-за купа густой орешник, глядеть зубчатый стена развалины.
       - вот никак и уншпуннен, - замечать один из молодой человек.
       около развалины, между дерево, мелькнуть фигура мальчик и несколько коза.
       - сейчас узнавать, - сказать наденька и подбегать к пастушка. - послушать, какой это руина?
       мальчуган с любопытство разглядывать хорошенький барышня, так неожиданно вырастать перед он из земля. она должный быть повторять вопрос.
       - разумется, уншпуннен, - удивленный ее неведение, отвечать мальчик.
       - какой же у вы о немой легенда? говорить, рассказывать, молодой человек, покуда не подходить другой.
       - что такой легенда?
       - легенда?..
       наденька смолкать: на шляпа мальчик усматривать она большой, пышный роза и забывать уже о свой вопрос.
       - какой прелесть! - вскликнуть она. - подарить я она.
       и, не дожидаться его согласие, она сорвать шляпа с кудрявый голова он и отцеплять роза. потом доставать портмоне и подавать мальчик франк.
       - на-тот.
       пастушок с радость рот разевать и забывать даже поблагодарить щедрый дательница. когда же тот обращаться к спутник, чтобы похвастаться свой добыча, то осторожный мальчуган, опасаться угрызение совесть барышня за ее великий расточительность, заблагорассудить скрываться со свой питомец.
       - руина как руина, - говорить лиза, озирать башнеобразный, весьма необширный развалинка замок. - только прежний обитатель этот великолепный Burg быть, вероятно, лилипут, потому что иначе необъяснимый, как в такой тесный пространство умещаться широкий жизнь рыцарь.
       - да они и быть лилипут, - подтверждать змеиный, - в прежний век и швейцария кишеть мелкотравчатый феодал. всякий из "благородный" сословие рыцарь считать необходимый принадлежность свой сан - неограниченный самоуправство, хотя б на пространство квадратный сажень; вот начало этот лилипутский замок.
       - а что, - вмешиваться наденька, - мочь быть, и не весь лилипут этот замок вымирать? пойти, поискать: что добрый, вытаскивать из какой-нибудь щель карапуз зигфрида.
       - непременно вытаскивать: здесь раздолье мышь и крыса.
       - ах, какой вы гадкий, александр александрович! недаром моничка называть вы материалист. лев ильич, вы хоть натуралист, да поэт. побежать, догнать я.
       наденька и за она ластов взбегать на холмик, на который возвышаться развалина, и, отыскивать на противоположный сторона ее бесформенный отверстие, служить когда-то дверь, спускаться в самый замок. они обдавать прохлада и сырость. крыша здание бог весть, когда уже снести, и ласково млеть в вышина отдаленный, лазурный небо. в нога у они валяться кирпич и камень, обломаться от стена; по воля расцветать кругом чертополох, папоротник, крапива.
       - как бы взбираться вон туда? - говорить наденька, указывать глаз на верхушка стена. - какой, я думать, оттуда вид!
       - посмотреть, - сказать ластов и, ухватываться оба рука за край высокий окопный бойница, не иметь, как сам себя разуметься, ни стекло, ни рама, вскакивать на самый окно. - ну, надежда николавна, теперь вы.
       он опускаться на один колено и протягивать к она рука.
       - да страшно...
       - ничто, не бояться, держаться только крепко.
       наденька взяться за подавать рука, опираться носок на выдаваться из стена кирпич, ластов приподымать она - и она стоять уже на окно возле он.
       - ах, что за вид! ведь я говорить!
       под нога молодой человек расстилаться во весь свой летний краса лаутербрунненский долина, заливать жгучий золото солнце.
       - послушать, надежда николаевна, когда вы вглядываться в такой ландшафт, не находить на вы неодолимый желание бросаться из окошко навстречу весь природа, заключать в объятие целый мир? девушка рассмеяться.
       - а на вы находить? ну, бросаться.
       - изволить. господи благословлять!
       он готовиться соскакивать с окно; наденька вовремя удерживать он за рука.
       - что за ребячество! ведь расшибаться бы.
       - наденька! лев ильич! домой! - доноситься снизу голос лиза.
       - уже? - удивляться наденька. - надо бы как-нибудь увековечивать свой пребывание на этот высота... нет ли у вы карандашик?
       - быть.
       ластов вынимать бумажник.
       - но стена слишком шероховатый, - сказать он, - ничто не написать. вот у я визитный карточка - расписываться на оборот.
       - гусь-лебедь, домой! - раздаваться опять снизу. - где вы запропаститься? обедать пора, скоро два час.
       - ах, скоро, скоро! - заторопить наденька, выхватывать из рука молодой человек карандаш и карточка, и, прикладывать последний к стена, расчеркиваться на она: "н. липецкий, 2/14 июль 186-г."
       - спрятать же куда-нибудь, да далеко, чтобы никто не находить.
       ластов приподниматься на цыпочки и втискивать карточка в глубокий расщелина над окно.
       - здесь и дождь не захватить. он соскакивать внутрь развалины.
       - а я-то как? - сказать гимназистка. - ведь высоко.
       - упираться на мой плечо.
       - а вы закрывать глаз.
       - мочь.
       едва касаться плечо молодой человек, ловкий барышня в миг соскальзывать на земля.
      
    XII
    какой назначение женщина?
       - так вы, александр александрович, о мы один мнение с наполеон?
       - с наполеон?
       - да, с первый. помнить, как он выражаться на вопрос m-me Stael: какой женщина он уважать более все?
       - как?
       - "без сомнение, - сказать он, - la respectable femme, qui a fait le plus d'enfants".
       - Co сторона француз подобный ответ быть, конечно, не совсем деликатный, - усмехаться змеиный, - то более, что женщина, предлагать вопрос, явно напрашиваться на любезность: "вы, мол, сударыня, я уважать много все". но со свой точка зрение, наполеон рассуждать весьма логично.
       - а с ваш точка зрение? впрочем, что ж я спрашивать: ведь вы ученик куторга?
       - во взгляд на женщина я действительно сходиться с он отчасти.
       - значит, и по ваш, человеческий самка только пищать, не петь?
       - гм, казусный вопрос. я нравиться, признаваться, женский пение; но как знать - мочь быть, из пристрастие? ведь и птичий самец, я уверять, писк их самка казаться очаровательный пение.
       - ну, пойти! птичий самец одевать всегда в пестрый, праздничный платье, самка - в серый, будничный, следовательно, они сандрильона, назначение который сидеть дома, производить себя подобный и т. д., и т. д.
       - совершенно справедливо. и назначение человеческий самка - семейный жизнь.
       лиза сделаться серьезный.
       - вот вы, мужчина, какой деспот, что не хотеть в мы признавать даже равный с вы умственный способность! и все только потому, что вы тело сильно. смеяться над средневековый кулачный право, а что же это, как не вопиющий кулачный право? я не отрицать факт, что нынче много пустой женщина; но отчего они много? оттого, что вы, мужчина, сделать из они этот кукла и рабыня, что вы не давать развиваться они, что вы столько раз напевать они: "волос баба долгий, ум короткий", что они, наконец, и сам тот поверять.
       - а вы, лизавета николаевна, затем, вероятно, остригаться, чтобы показывать, что не подходить под общий мерка?
       - да, затем! - отвечать с сердце экс-студентка. - так как вы уже затрагивать этот вопрос, то знать же, что я пожертвовать свой волос в польза недавний питерский погорелец.
       - честь вы и слава; вы уподобляться, значит, карфагенский жена. но спрашиваться, куда девать погорелец такой небольшой кусок канат? разве с горе повеситься?
       - ваш острота, александр александрович, совершенно неуместный. в жалкий положение погорелец и какой-нибудь восемь рубль, который я получать от парикмахер за свой шевелюра, немаловажный помощь.
       - ну, восемь рубль у вы, пожалуй, и так бы находиться; для такой сумма не стоить лишаться волос, этот истинный краса женщина.
       - хорошо, оставлять этот вопрос, так, по-вашему, только замужний женщина достигать свой назначение?
       - да, незамужний - незрелый плод...
       - который, в ожидание великий счастие быть выбирать в сожительница один из вы, должный сидеть сложе рука и помирать с голод?
       - нет, и незамужний женщина должный трудиться. я даже допускать, что сила женщина доверять до сей пора слишком мало, что круг деятельность она мочь бы быть обширный нынешний. зачем бы она не быть, например, конторщик, управляющий дом или имение, фотограф, женский врач? при незначительный семья подобный обязанность она мочь бы исполнять даже во время замужество.
       - а! вот видеть. значит, замужество только помеха, значит, незамужний женщина еще хорошо замужний мочь исполнять свой человеческий долг. что же вы говорить о незрелый плод?
       - и повторять: незамужний женщина - незрелый плод. пусть она ставить себя по возможность независимо, зарабатывать свой собственный хлеб; но положение ее выжидательный. уже поэтому (не говорить о ее меньший умственный способность) женщина не мочь занимать должность, более важный: профессорский, чиновничий, потому что в этот должность она не мочь бы выходить замуж.
       - почему ж так? в нью-йорк же быть профессорша...
       - который, вероятно, весь холостой.
       - из что вы это заключать?
       - да представлять себя положение слушатель замужний профессорша. сидеть они в ожидание ее в аудитория. вдруг объявлять они, что г-жа профессорша намерен подарить отчизна новый гражданин, почему не сметь в продолжение столько-то неделя выходить из комната. слушатель и на боб! наконец, являться она, начинать только что приветственный речь - а тут из-за дверь доноситься жалобный писк; стремглав кидаться профессорша за дверь - утолять жажда маленький пискун, который оставлять там с нянька. слушатель опять на боб!
       - зачем же она кормить сам? - возражать экс-студентка. - быть мамка.
       - добросовестный мать всегда кормить сам.
       - да, наконец, к что выходить она вообще замуж? доказывать я, что семейный жизнь необходимый, что без она женщина - незрелый плод...
       - изволить. вы ведь допускать, что основание весь органический мир - жизнь?
       - да. что ж из то?
       - как произведение закон природа, мы не иметь и право нарушать этот закон и, рожать однажды, не сметь самовольный пресекать свой существование, а, напротив, весь сила должный поддерживать он.
       - так. но кто же говорить о самоубийство?
       - я говорить не о самоубийство, а об убийство тот существо, который мы мочь бы давать жизнь - и не давать. умирать бездетно, мы делаться убийца наш потомок, член будущий поколение. хотя садовник и взращивать с особенный заботливость махровый цветок, пленять мы свой пышный вид, но кто неизвестно, что всякий махровый цветок в сущность не что иной, как болезненный состояние цветок, как аномалия, так как плодородный часть его: пестик и тычинка, превращать искусственный образ в более низкий орган - в лепесток. что же сказать о человек, который отказываться от семейный жизнь для то, чтобы становиться махровый? цветок махровый не терять хоть свой натуральный запах, получать более роскошный вид; а махровый человек?
       - так и мужчина же бывать махровый?
       - бывать. только мужчина и женщина вместе взять составлять целый человек. мужчина - ум, женщина - чувство.
       - старый песня!
       - старый, но меткий, правдивый. мочь ли вы указывать я на женщина, прославляться, например, как скульптор, живописец?
       - гм... не припоминать сейчас.
       - и не припоминать, если бы даже становиться припоминать. скульптурный произведение женщина я даже не встречать; но отчего же женщина и в живопись не доходить далее цветок и плод? даже нет попытка изображать исторический, всемирный сюжет. тут виновато вот что...
       змеиный указывать на лоб.
       - мозг! - восклицать лиза. - вы с куторга полагать, что у мы его мало, чем у вы?
       - не полагать, а положительно знать, потому что лично производить взвешивание. но быть большой вероятность, что и самый состав мозг у вы иной, чем у мы.
       - химия это не показывать.
       - не показывать, но не потому, что ваш мозг и наш одинаковый, а просто потому, что химия стоять еще довольно низко. надо рассматривать вопрос с отрицательный сторона: что вы, женщина, не мочь. женщина-живописец, скульптор вы не мочь я называть. пойти далее: составлять ли себя когда женщина громкий имя как первоклассный литератор?
       - сафо, жорж занд...
       - весь звезда второй величина. если женщина иметь еще некоторый успех на литературный поприще, то потому, что мочь выказывать здесь чувство: сафо - лирик, занд - повествовательница любовный интрига. итак, и в литература женщина - пас. а раскрывать история наука, изобретение - находить ли вы хоть один женский имя?
       - н-нет; но, вероятно, потому, что женщина быть до сей пора слишком угнетать, что она не давать случай развертываться.
       - пустяк! так же можно бы сказать, что женщина рост мало мужчина, потому что она не давать развертываться. взять известный мужчина: шиллер целый век бороться с бедность, ломоносов, линкольн - ребенок мужик. сила всегда взять свой; а где она нет, там нечего и искать она. очевидно, что деятельность женщина должный вращаться в другой сфера, не интеллектуальный...
       - ну да! - перебивать лиза. - чувство у она развивать несравненно глубоко и т. д. тот же песня!
       - точно так. чувство сострадание, способность переносить с твердость гора, мучение - отличительный черта телесный слабый пол. в случай, где главный роль играть чувство, хоть бы любовь к родина, женщина нередко обессмертиваться высокий подвиг, как например: жанна д'арк, шарлотта корд. но сам себя разуметься, что назначение женщина не мочь ограничиваться выжидание случай спасать родина, или сотворить иной подвиг. назначение она следовать искать гораздо близкий, и сам природа она указывать мы на он. мужчина достигать возмужалость не ранее двадцать-двадцатидвухлетний возраст, женщина - взрастать в шестнадцать, много-много в восемнадцать год. такой образ, до супружество женщина иметь на приобретение элементарный сведение несколько год мало мужчина; замужем же она и подавно не мочь серьезно заниматься наука...
       - почему? вы думать, что ребенок занимать у она столько время...
       - да, думать. только женщина, с ее податливый, мягкий натура, способный взлелеять первый возраст малютка. а сколько разнообразный занятие ждать она при тщательный воспитание ребенок до тот год, где они мочь быть отдавать в школа! да и в период школа мать оказывать на они свой благотворный влияние. а если ко весь это господь наделять она что год новый детище, как то и должно быть при нормальный образ жизнь? тут она уж не до возвышенный мечтание, не до общежитейский вопрос: самый близкий для она вопрос - телесный и душевный здравие ее ваничка, ее машенька. между прочее, она, конечно, поддерживать и связь с общественный, всемирный жизнь - чтение журнал, избранный круг знакомый, дружеский беседа со свой второй я - муж, который советоваться с она во весь трудный случай его многоподвижный жизнь. светлый взгляд, ласковый слово сглаживать она морщина забота на лицо его, а это, говорить, для истинный женщина удовольствие не из последний! да, воспитывать отечество в свой ребенок несколько достойный гражданин, она в некоторый отношение делаться даже важный свой благоверный: он приносить польза только как отдельный индивидуум, она - дарить отчизна целый коллекция полезный индивидуум. что же до безбрачный жизнь мужчина, то она почти так же неполный, как жизнь девушка, и сколько ни трунить над старый дева, - при вид этот бедный, бесцельный существо, брать я только жалость, тогда как односторонний выходка старый холостяк, иметь, как мужчина, без сомнение, не один случай находить себя подходить пара, возбуждать во я желчный смех.
      
    XIII
    где искать поэзия в природа?
       тихонько насвистывать про себя модный в тот время романс "сказать она", ластов рассевать идти рядом с наденька, отбивать трость пушистый головка одуванчик, устилать край дорожка.
       - что вы казнить несчастный? - спрашивать гимназистка.
       - виноватый! - очнуться поэт и, тут же замечать, о чем просить извинение, рассмеяться. - а вы думать, он больно?
       - больно не больно, а все-таки жаль убивать хорошенький создание природа, который ни в чем не повинный. вы, я видеть теперь, поистине - натуралист, холодный, бессердечный, и если сочинять стих, то, вероятно, один саркастический; я не вериться, что вы и в душа поэт.
       - какой вы невероятный. почему же вы это не вериться? объясняться близко.
       - потому что, видеть ли...
       наденька замолкать и опускать личико в знакомая мы уже роза, похищать у пастушка.
       - потому что человек, погружаться, так сказать, по ухо в сухой анализ жизненный процесс, должный поневоле потерять уважение ко весь прекрасный: встречаться он что прекрасный, возбуждать в немой свой безукоризненный изящность смутный, приятный чувство, - с кровожадность хищный зверь бежать он за ножичек, за микроскоп, с холодный любознательность разлагать прекрасный на составной часть: надо же допытываться до основной причина приятный чувство; ну, и допытываться, находить, что виноватый во все какой-нибудь мелочь, "недостойный разумный человек"! усмехаться он с сожаление над себя и прочитывать себя мысленно мораль - впредь быть осмотрительный и не увлекаться всякий милый безделушка.
       - зачем же читать себя мораль? - возражать натуралист. - если безделушка мила, то не грех и увлекаться она. надо пользоваться все в сей жизнь бренный: "Man lebt nur einmal" Walzer vou Strauss.
       - это ужасный! с возмутительный прилежание разыскивать вы значение всякий винт, всякий пружинка в механизм прекрасный творение и, опрофанировать он, извлекать из он еще практический польза... да это - уголовный преступление; этот низ... непростительный!
       - что ж вы недоговаривать? вы высказывать чистосердечный убеждение, я не иметь право обижаться.
       - все равный... этот роза напоминать я один мысль у белинский. читать вы его статья о лермонтов?
       - о стихотворение его?
       - да.
       - читать: один из хороший статья белинский.
       - он давать там определение слово "поэзия". - "поэзия, - говорить он, - описывать роза, не заботиться о она химический состав. поэзия нет дело до клетчатка, красильный вещество и прочее; она брать лишь изящный очерк цветок, нежный перелив краска, сладостный аромат он - и создавать из все это новый роза, который еще хорошо, еще прекрасный настоящий". представлять же себя, что мы становиться разрывать цветок на часть...
       и, говорить это, наденька приводить уже слово свой в исполнение:
       - на часть, вот так - сперва лепесток, потом чашечка... видеть, как этот лепесток изминаться, посинеть в мой палец? где его чистый, розовый колорит, где его запах? понюхать...
       девушка подносить лепесток к нос молодой человек, губа который по какой-то странный случай прикасаться к пальчик она. не показывать, однако, вид, что она подозревать в этот тайный умысел, гимназистка, удалять рука на безопасный расстояние, продолжать:
       - чувствовать, чем пахнуть? какой-то только сырость, простой трава. значит, уже от немногосложный анатомирование такой простой орудие, как человеческий палец, цветок лишаться природный красота и свежесть. если же изрезать он ножик на мелкий кусочек, рассматривать этот кусочек под стеклышко, то улетучиваться и последний доля поэзия, который можно быть бы находить еще в увядание нежный, душистый цветочек от грубый рука человек... ах, боже мой! - опоминаться тут барышня. - что же я сделать? ощипывать мой душка, миленький, прекрасный роза! а все по ваш милость, господин натуралист! изволить доставать я новый!
       - сей минута?
       - сей минута.
       - а если здесь, в лес, нет роза?
       - так хоть достойный суррогат. мало ли здесь цветок? только скоро, чтобы не отставать от другой.
       ластов скрываться в чаща. минута спустя он вернуться с торжествовать вид, с ландыш в рука.
       - надежда николаевна! Convalaria majalis!
       - я - convalaria majalis?
       - и вы, и вот...
       - о, первый ландыш! из-под снег
       ты просить солнечный луч,
       какой девственный нега
       в душистый чистота твой! -
      
       продекламировать наденька, принимать цветок и упиваться его нежный благоухание.
       - первый ландыш - в июль-то месяц? - засмеяться ластов.
       - ну да, вы бы весь критиковать. и ландыш-то окрестить по-латыни: convalaria! вот он и потерять уже половина свой природный запах. эх, вы, натуралист!
       - натуралист, надежда николаевна, вернее всякий ненатуралист понимать поэзия природа.
       - сказать! мы - ребенок в естественный наука, так и не мочь постигать все затаенный красота природа; так, что ли?
       - вы вот шутить, а не знать, что высказывать глубокий истина. как вы полагать: если вы ребенок прочитывать что-нибудь из гейне, из шиллер, доставлять ли вы он это большой удовольствие?
       - напротив: он зазевываться и заснуть.
       - а прочитывать он сказка - он заслушиваться вы с такой упоение, что и не отвязываться от он. и мы, взрослый, не мочь отрицать в фантастический небылица сказка известный доля поэзия, но этот доля гомеопатичный и поэзия из самый наивный, самый простой; тогда как шиллер и гейне читаться мы с такой же энтузиазм, с какой дитя слушать глупый сказка.
       - ну, а если шиллер или гейне, из который, сколько я знать, ни тот, ни другой не быть натуралист, воспевать природа, то, в сравнение с ваш поэзия натуралист, и это, в свой очередь, быть поэзия детский, наивный?
       - без сомнение.
       - ха, ха, ха! какой бы стихотворение взять для пример. да вот хоть, помнить, у майков быть перевод из гейне. один из они начинаться так:
      
       от солнце лилия пугливо
       головка прятаться свой.
      
       - ну-с?
       - ну-с, этот самый лилия в лунный свет
      
       глядеть, гореть, томиться, блистать
       и, все раскрывать лепесток,
       благоухать и трепетать
       от упоение и тоска.
      
       это ли не поэзия, это ли не чувство? а, по-вашему, это только наивно?
       - а то как же? лилия, по слово поэт,
       глядеть, гореть, томиться, блистать -
       "глядеть"? да что же, позволять узнавать, какой орган глядеть она, когда у она нет глаз? "гореть"? да отчего она разгораться? от лунный-то свет? уж коли возвышаться температура вращаться в она сок, то от знойный солнце, от который она
      
       пугливо
       головка прятаться свой.
      
       - ну, пойти анатомировать! так вы, пожалуй, сказать, что она и упоение и тоска не мочь чувствовать?
       - а неужто может? у она нет нервный система. и после это стих этот не наивный? да они, говорить попросту, - ерунда!
       краска выступать на щека наденька.
       - любопытно бы знать, какой поэзия натуралист находить в цветок? что видеть вы в микроскоп, когда подкладывать туда кусочек растение?
       - растительный клеточка.
       - растительный клеточка! сказать, как поэтично! я уж представлять себя, как вы, сидеть над микроскоп, затягивать трогательный гимн:
      
       растительный клеточка
       родимый мой!
       все в ровный фасеточка
       складываться вы, как в сеточка,
       блондиночка, брюнеточка,
       на голос: ай-люли, человек,
       ай-люли!
      
       - брависсимо! - рассмеяться ластов. - но шутка в сторона: растительный клетка - вещь очень интересный. прослеживать зарождение, развитие клетка, определять ее значение в каждый часть растение, вы словно прозревать, вы раскрываться новый, неведомый мир внутренний жизнь растение: процесс питание, движение сок по жила растение, обмен в они вещество, дыхание посредством устьице на нижний поверхность лист - весь это для вы полно поэзия. вы делаться понятный этот трепетный жажда тепло и свет, с который цветок обращаться всегда в сторона солнце: как сердце человек наливаться и зреть под луч любовь, так растение созревать под живительный огонь солнце. наблюдать и любоваться! здесь также жизнь, также поэзия. поэт, с его тонкий чувство, подмечать этот жизнь, этот поэзия, но, следовать общий людской слабость - мерить по свой мерка, одушевлять растение человеческий ощущение: упоение и тоска. это милый, но сказочно мило, наивно.
       мечтательный слушать наденька поэт-натуралист.
       - так после этот, - сказать она, - вы не только растение, но и всякий произведение природа, какой-нибудь червяк или букашка, должный находить прекрасный и поэтический?
       - всеконечно. что из то, что вы, мочь быть, неприятно съедать с малина полевой клоп, проглатывать муха или взять в рука таракан? ведь не мочь же некоторый человек быть земляника - разве она оттого что-нибудь дурной?
       - а для вы таракан то же самый, что земляника?
       - да что же они не хороший? если разглядеть их внимательно, то нельзя не признавать известный изящность в очерк они крыло, в лихо-скручивать усики. они в свой род также прекрасный произведение природа.
       наденька лукаво засмеяться.
       - хорошо же, принимать к сведение.
      
    XIV
    прекрасный произведение природа
       за несколько минута до вечерний чай гимназистка удаляться в свой комната поправлять прическа. в окошко увидеть она проходить мимо, с блюдо земляника, мари. она подзывать она к себя.
       - душенька, нет ли у вы здесь таракан? швейцарка посмотреть на она с непритворный удивление.
       - таракан?
       - да, прусаков, в кухня, что ли?
       - нет, фрейлейн, мы слишком опрятный, чтобы у мы мочь заводиться этот грязный тварь.
       - как различный вкус! а я знать один господин, который от они без ум. так не доставать ли вы я они?
       - да на что же они вы?
       - это мой дело. после увидеть. доставать?
       - доставать-то почему не доставать? здесь недалеко, у сосед...
       - так, пожалуйста, мари. да смотреть, большой, полный коробка. и никто не сказывать.
       - на этот счет быть покойный. куда же приказывать доставлять вы они?
       - да мы сейчас чай быть пить; вызывать я.
       - слушать-с.
       качать голова, швейцарка отправляться исполнять странный поручение.
       за чай наденька быть развязный чем когда-либо, шутить с молодой человек, шушукаться с моничка. в дверь показываться мари и кивнуть она голова. гимназистка вскакивать и торопливо последовать за она из комната.
       - что ж, доставать?
       - как же, вот...
       посланница подавать она небольшой коробочка. наденька подымать осторожно уголок последний: оттуда высовываться несколько подвижный усик.
       - отлично! как я вы благодарный, мари! теперь еще один: быть у вы свежий тесто?
       - да вы никак хотеть из они пирог спечь?
       - угадывать.
       мари отвертываться с отвращение.
       - тьфу, мерзость! и вы есть таракан? у вы это национальный блюдо?
       - нет, я-то не есть, - заливаться в ответ наденька.
       - так тот господин, про который вы сказывать?
       - не знать, есть ли он они, но он говорить, что очень любить таракан; вот я и хотеть сделать он сюрприз.
       - кто ж это? из наш пансионер?
       - да, знать, этот длинный, бледный.
       - г-н ластов?
       - он самый.
       - нет, фрейлейн, в такой случай я это никак не мочь допускать... отдавать я назад коробка, я выбрасывать она.
       - да, милый мой, я ведь хотеть он только доказывать, как таракан противный...
       - но и другой бы вместе с он стошнить. и что за слава, посудить, пойти бы на наш отель, если б у мы допускаться подобный вещь?
       наденька сделать плачевный гримаса.
       - но как же я быть, душенька?
       - если г-н ластов так любить таракан, то отдавать они он в коробка.
       - да они, понимать, должный быть он сюрприз... ах, знать что, мари? подсовывать-ка они он в карман! вы оно удобно: как становиться обносить чай...
       - нет, фрейлейн, увольнять я.
       - марихен, миленький, пожалуйста!
       - ответственность вы взять на себя?
       - весь, весь.
       - ну, хорошо. не обвязывать ли коробка розовый шнурок?
       - ах, да, непременно. надо бы и надпись сделать. где бы взять чернила да перо?
       - пойти в контора.
       минута два спустя наденька сидеть опять в столовая, возле моничка. входить вслед за она мари наклоняться через плечо ластов, чтобы поставлять на стол хлебный корзинка. когда затем поэт становиться доставать из карман платок, то ощупывать там нечто четырехугольный. вытаскивать это нечто на свет, он с недоумение увидать в свой рука голубой коробочка, обвязывать розовый лента; на крышка быть начертать красивый женский почерк слово: "прекрасный произведение природа". с любопытство развязывать он лента и раскрывать коробка... вкруг стол подниматься общий гвалт:
       - Shwaben, Russen!
       по скатерть разбегаться стадо прусак. более другой, однако, перепугаться сам виновница маленький катастрофа, наденька: она не без основание представляться, что буря всеобщий недовольство сейчас вот разражаться над она... к счастие ее, ластов, замечать она крайний смущение, великодушно отводить роковой удар с больной голова на свой - здоровый. он поспешить перелавливать краснокожий беглец, а потом обращаться к присутствующий с извинительный спич: "он, дескать, натуралист и приобретать прусаков для физиологический опыт". гимназистка вздыхать свободный и, чтобы отблагодарить любезный молодой человек, быть с он целый вечер необычайно ласковый. правовед это нимало не приходиться по сердце, и когда становиться расходиться, он взять приятель под рука и выводить он на улица. рука об рука побрести они вниз по аллея.
       - я надо серьезно переговаривать с ты, - начинать куницын. - ты, cher ami, забывать наш гисбахский уговор, а уговор хороший деньги.
       - как так забывать?
       - да так: ты вплотную ухаживать за наденька.
       - ухаживать? ничуть. что я хаживать с она, например, к уншпуннен - не отрекаться, но хаживать далеко еще не значить ухаживать. да и кто ж ты велеть давеча бросать мы?
       - кто! разве ты не видеть, как этот саломонида почти насильно взять у я сюртук да шляпа и давать бог нога? поневоле побежать за она. да еще и угощать она: выпивать на мой счет три чашка шоколад.
       - ну, за то я ты, пожалуй, заплатить. ведь, по-твоему, и в этот случай виноватый - я?
       - разумеется, ты. ты не сметь покидать она...
       - да если она я покидать? и кто вы знать: мочь быть, вы даже заранее сговариваться с она; я иметь, в свой очередь, полный право ревновать к ты.
       - а что ж, - замечать политичный правовед, - ведь и моничка в свой род весьма и весьма аппетитный кусочек: ножка самый что ни быть миниатюрный, a coup de pied высокий. ум она также перещеголять наденька: отпускать такой каламбур и экивок...
       - так она ты нравиться?
       - да как же не нравиться...
       - так вот что: по старый дружба я готовый принесть ты жертва - поменяться наш предмет; ты взять себя моничка, я взять наденька.
       - нет, к что? - отвечать в тот же шутливый тон правовед. - я жертва не принимать. но послушать, друг мой, - продолжать он серьезно, - опять-таки повторять: ты слишком волочиться за наденька; когда я, по милость ее кузина, убегать от она, ты также не сметь оставаться с она: этот требовать уже деликатность.
       - какой ты дичь городить, душа мой! быть ли в этот хоть крошка логика: ты побежать спасаться - бежать, значит, и я. да не хотеть! я приятно под дождь. а кто ж виноватый, что и наденька случайно нравиться стоять под дождь?
       - так ты должный быть, по крайний мера, держаться от она в сторона.
       - какой тут держаться в сторона! едва только сходиться мы с она под дерево, как подоспевать змеиный с лиза; вчетвером и отправляться далее. сам ты знать, как неразлучный тот двое. на мой доля оставаться, значит, один наденька, на ее доля - один я. да что ж я отдавать ты еще отчет! очень нужно.
       - но ты, вероятно, наговаривать она куча комплимент: за чай она просто-таки увиваться около ты.
       - а знать, почему?
       - потому, что это она подсовывать я тот таракан, что наделать столько шум. в благодарность, что я не выдавать она, она и полюбезничать со я.
       - что она подсовывать ты таракан, доказывать только, что она обращать на ты внимание, и я сам быть бы очень довольный...
       - если б и ты они подсовывать? что ж, я, пожалуй, сказать она.
       - нет, переставать острить. но в тот-то и дело, что она не только обращать на ты внимание, а явно благоволить к ты...
       - ты находить?
       - Cela saute aux yeux.
       - это я радовать: и она я сильно нравиться. куницын высвобождать рука из-под рука приятель.
       - это еще что за новость! она ты не сметь нравиться!
       - ха, ха, ха! не смешить. разве можно кто воспрещать восхищаться чем бы то ни быть? если б она быть твой жена, то и тогда я иметь бы полный право находить ее милый, любезный, прекрасный. а теперь подавно. знать, я хотеть сделать ты предложение: давать ухаживать за она поочереди ты - сегодня, я завтра, ты послезавтра, и т.д.; в несколько день оказываться, на чей сторона перевес; тогда другой отступаться добровольно. по рука, что ли?
       - вот выдумывать! как бы не так. она уже по уговор мой, значит - и толковать нечего.
       - так слушать, милый мой. ты сам согласный, что я нравиться она много твой?
       - к что же тогда наш уговор? ты она быть только надоедать...
       - да уж она по контракт мой, а всякий контракт должный чтиться святой.
       - что ты за пустяк говорить. для что заключаться контракт? для какой же нибудь цель?
       - ну да.
       - а если цель они не достигаться? тогда они распадаться сам себя.
       - это все парадокс, софизм!
       - ни то, ни другой, а строгий логика. так, становиться быть, и знать, что наш контракт для я уже не существовать, и я вперед не намеривать избегать наденька.
       - ты серьезно это говорить?
       - еще как: с сжинать губа, с сдвинутый бровь; в темнота ты только не видно.
       - в такой случай... до сегодняшний день я считать ты человек порядочный, благородный; теперь принуждать изменять свой мнение!
       - ты позволять себя личность; но ты разгорячать, и на сей раз я не взыскивать. сегодня мы, видно, не сходиться, так хорошо - расходиться. до свиденпия.
       он протягивать оскорблять рука. тот не взять она и, пробормотать: "ладно же!" - отходить поспешный шаг.
       весело посвистывать, ластов побрести следом. не доходить до отель, увидеть он сквозь окружающий темь особа в кринолин, следовательно, женский пол, прислоняться спина к ограда. он хотеть проходить мимо.
       - Неrr Lastow, - послышаться тоненький голосок таинственный особа.
       молодой человек останавливаться.
       - никак вы, мари?
       - я-с...
       говорящий подходить к он на полушаги, и при помощь слабый свет, падать из ближний окно, он различать черта молодой горничная.
       - прощать я, господин ластов, - начало она, - но я, право, не так виноватый, как вы, может, думать...
       - виноватый? в чем это? я вы не понимать.
       - да вот я насчет таракан...
       - ба! так это вы иметь любезность препровождать они я в карман?
       - прощать, ради бог! я ведь не от себя, а по неотступный просьба младший липецкий...
       - великодушно прощать! - отвечать, смеяться, ластов и сделать вид, будто хотеть обнимать она.
       к удивление его, девушка не тронуться с место, а только прошептать:
       - ах! увидеть...
       - темно, никто не увидеть, - успокаивать он она и уже смело обнимать и поцеловать она.
       пылать и трепетать, как осиновый лист, она с любовь прижиматься к он.
       - милый мой, ненаглядный! - шептать он, целовать она и в лоб, и в глаз, и в губа.
       робко отвечать она его ласка.
       - так вы я немножко любить?
       - много, вот сколько! - отвечать он, распростирать в оба сторона рука.
       - но я простой, вы - барин... вы не мочь любить я искренне, как следовать... за что же вы и любить я?
       - как за что? такой-то милый, добрый? ведь ты не случайно встречать я, ты нарочно обождать я?
       - да-с, но я хотеть только попросить у вы извинение за таракан. я не знать, что вы такой неудержимый...
       и стыдливо припадать она к он. он с нежность погладить она по разгорячать молодой щека. в верхушка дерево зашелестеть ветерок. девушка переполошиться.
       - ах, кто-то идти! прощай, мой милый, бесценный!
       она исчезать в темнота. простаивать несколько время, как ошеломлять, на один место, ластов неверный шаг направляться к отель. тихо подниматься он по лестница и входить в свой помирать. змеиный с книжка в рука лежать уже в постель.
       - ты откуда? - встречать он товарищ, когда тот, бросать на стол трость и шляпа, опускаться, тяжело дышать, на диван. - красный, как из баня. верно, плясать или в горелка играть?
       - да, то быть нет...
       но змеиный, не обождать ответ, углубляться уже в свой книга.
      
    XV
    естественно-исторический наблюдение над улитка и неожиданный исход они
       сам судьба, казаться, взять куницын под свой крылышко, ибо на следующий же день доставлять он благовидный предлог к открытый антагонизм с его более счастливый соперник.
       около полдень несколько гость пансион R., в тот число и наш русский, предпринимать, по обыкновение, маленький прогулка сообща. на этот раз конечный точка странствие быть избирать гольдсвиль - небольшой холмик, также с развалина на вершина, с который иметься живописный кругозор на интерлакенский долина.
       ластов, желать задабривать разревноваться правовед, даже не поздороваться с он поутру, заниматься быть моничка, но тот без околичность отсылать он к наденька, а к себя подзывать куницын.
       - вчера при такой же прогулка вы занимать наденька; a present il n'est plus que juste de changer les roles.
       что мочь отвечать на это благовоспитанный молодой человек? разумеется, он оставаться лишь уверять, что он нимало не скучать и почитать за великий честь оказывать он барышня предпочтение.
       достигать гольдсвиль, общество, как резвый стадо дикий коза, приниматься врассыпную взбираться на лесистый вершина холм.
       - паладин мой, за я! - крикнуть свой кавалер наденька и, приподымать край платье, побежать вверх по самый крутой место скат. когда паладин поравняться с она, она слегка смущаться.
       - вы, лев ильич, не удивляться титул, который я вы осчастливливать; но каждый из мы иметь свой адъютант. лиза - александр александрович, моничка - куницын, я - вы.
       - и я официально мочь называть себя ваш паладин?
       - нет, к что?.. достаточно, если вы знать это про себя, чтобы тем усердный прислуживаться.
       - но всячески вы обязанный теперь давать я в удостоверение мой звание вещественный знак.
       - какой это?
       - сорвать цветок и вдевать я он в петличка. - видеть, какой вы ненасытный! протягивать вы палец - так подавать и весь рука. код вы оказываться паладин в полный смысл слово - un chevalier sans peur et sans reproche, тогда, быть мочь... вы как долго оставаться здесь, в интерлакен?
       - неделя, я думать, еще пробыть.
       - ну, значит, быть время, когда испытывать ваш паладинство... а! вот и тень. как славно!
       молодой человек добираться до опушка леска и, вступать в его прохладный сень, должный быть наклоняться и отбиваться рука от густой ветвь, заграждать они дорога. сквозь золотистый, солнечный верхушка кротко синеть безоблачный небо. в одиночный солнечный луч, пробиваться сквозь густой листва и стоять светлый полоса в воздух, роиться весело мошка. кругом разливаться свежий, смолистый запах.
       наденька останавливаться. вдыхать полный грудь душистый прохлада чаща, она взгляд знаток окидывать окружающий зелень, играть в самый разнообразный оттенок зеленый цвет, от золотистый гумигут до темный индиго. тут замечать она на ствол стройный березка раковина, плотно присасываться к белый кора.
       - ах, лев ильич, посмотреть: улитка. для что она взбираться сюда?
       - дневной пропитание добывать. в настоящий минута она предаваться, после тяжкий труд, полуденный сиеста. под свой известковый щитик она, как страус, запрятывать голова в песок, воображать себя в полный безопасность.
       - и лежать, вероятно, свернуться, как младенец в люлька, - подхватывать наденька, - крошечный глазенки закрывать... ах, лев ильич, как бы это подсматривать она?
       - нет ничто просто: дотрагиваться до щитик; как выглядывать - вы она и цап-царап.
       - а! вот вы какой. а если укусить? ластов расхохотаться.
       - разве младенец кусаться? у они нет зуб. наденька вооружаться смелость и прикасаться палец до верхушка раковина; потом в страх отдергивать рука.
       - а ну, все же укусить?
       - а уверять, что не трусиха. позволять, я показывать вы, как обходиться с этот народ.
       он отдирать раковина от кожа дерево; слизень, пускать пузырек, ретироваться во внутренность свой каменный жилище.
       - добрый ночь, сударыня! - засмеяться девушка. - а вы, лев ильич, говорить, что выглядывать?
       - погодить немножко; давать она оправляться от первый волнение - непременно выглядывать. любопытство свойственный и этот крошка: успокаиваться, она захотеть познакомиться близко с неведомый сила, отрывать она от родной почва.
       - так мы вот как устраивать, - сказать наденька, садиться в трава и раскладывать перед себя платок. - вот так, полагать она сюда...
       ластов, опускаться на колено против гимназистка, помещать раковина на средина платок.
       улитка не давать ждать себя: соскучиться в крайний угол свой узкий келья, она, к немалый удовольствие наденька, становиться пятиться назад.
       - смотреть, смотреть, лезть... - говорить девушка шепотом, точно опасаться испугать слизень, - почти совсем высовываться. дохнуть на она?
       - дохнуть.
       наденька наклоняться над слизень и осторожно подуть на он. животное переставать вылезать.
       - что ж останавливаться, m-lle, испужаться?
       - нет, она нежиться в ваш дыхание.
       - полно вы глупость говорить. давать-ка какой-нибудь стебелек. Merci. пощекотать она...
       кончик подавать она стебель гимназистка дотрагиваться до белый, слизистый спинка животное. укалывать довольно чувствительно, оно, пускать пузырь, опять юркнуть в глубина свой домик.
       - ах, бедный! - сострадательно восклицать барышня. - что, если я укалывать она до смерть? ведь шкурка у она такой нежный...
       - нет, это народ живучий; только испугать не на шутка: моллюск нервозный.
       наденька приниматься опять дышать на раковина:
       - моллюск, моллюск, выставлять рожок, 
я давать ты на пирожок.
       видеть, какой послушный; должно быть, пирожок захотеться.
       слизень, действительно, высовываться до половина и, выставлять вперед свой четыре острый рожок, начинать осторожно ощупывать они около себя воздух. убеждаться, что враг, настращивать он, нет уже поблизости, он решаться окончательно выползать из убежище.
       - послушать; - начало наденька, - это у они в самый дело рог, как например, у корова, или что другой?
       - нет, не рог. два верхний рожок - глаз; видеть: черный точка на кончик? это зрачок.
       - да улитка должный быть очень близорукий: этот даже мы не видеть.
       - да, глаз у они не столько для зрение, как для тип.
       - для тип?
       - да, как очень многое в природа, как, например, клык у человек. млекопитающее характеризоваться вообще то, что иметь зуб весь три ряд: коренной, резец и клык; мы - млекопитающее, ну, и мы давать клык. употреблять же они в дело мы никогда не приходиться, потому что клык - зуб хищный, служащий для удержание добыча, а когда же мы ловить добыча зуб?
       - а, мочь быть, клык давать мы для красота? представлять себя, что у мы отнимать бы клык - на их место оставаться бы пустой пространство?
       натуралист улыбаться.
       - если даже вырывать зуб, то пустой место понемножку зарастать. следовательно, красота не нарушаться.
       - и то правда. так верхний рожок у улитка, говорить вы, клык?
       ластов рассмеяться.
       - глаз.
       - ах, да. ну, а нижний?
       - это щупальце, который она, как слепец палка, рекогносцировать окрестность. они у она необычайно чувствительный; чуть, видеть, дотрагиваться случайно до платок, как, точно обжигаться, втягивать они опять в себя.
       наденька не отвечать: весь внимание ее сосредотачиваться на искусный эволюция слизень. необеспокоиваемый более свой зритель, он почти весь корпус выкарабкиваться из раковина, повертываться брюшко к земля, потянуть себя домик на средина спинка и поползти по платок, верхний рожок поводить в воздух, нижний ощупывать почва, на который собираться ступать. раковина, как паланкин на хребет слон, мерно колыхаться на немой вправо и влево.
       - если бы и мы мочь носить свой дом на себя, - шутливо замечать наденька, - всегда быть бы случай укрываться от опасность...
       она и не подозревать, какой глубокий истина высказывать этот слово, как она сам в этот минута быть необходимо убежище. юный поэт глядеть на она такой восхищенный глаз... да и как быть не залюбоваться! от наклонять положение тело кровь подниматься в голова девушка и разливать по весь лицо ее светлый сияние; ожидание полураскрытый, свежий губка показывать блестящий ряд перламутр; темно-синий глаз светиться из-под длинный игла ресница детский любопытство, детский невинность; широкополый шляпка, небрежно насаживать на остригать в кружок, пышный кудри, эффектно оттенять верхний половина лицо; один резвый локон, своевольный отделяться от толпа товарищ, равномерно колыхаться в воздух, тихонько ударяться всякий раз о цветущий рдеть щека...
       жар и трепет пробежать по жила юноша, в глаз у он зарябить.
       - как вы хороший! - восклицать он, жадный рука обвивать стан девушка и с горячность целовать она.
       наденька отчаянно вскрикивать, отброситься назад и в тот же миг быть на нога. не успевать он опоминаться, как она уже не быть, и только легкий шелест ветвь говорить, в какой сторона она скрываться.
       "так-то твориться глупость! - рассуждать сам с себя поэт, мрачно насупливать бровь и не двигаться с место. - ну, к что, к что быть это делать? сидеть она против ты так спокойно, так доверчиво, и вдруг ты, ни с то, ни с сие, точно белена объедаться... тьфу ты пропасть! непростительный глупо!"
       рассуждать так, он, очевидно, не обдумывать, что по его, натуралистический теория, всякий действие простительный, ибо не в воля человек, и если он, ластов, повиноваться обстоятельство, сделать глупость, то глупость простительный.
       стряхивать слизень с его раковина с забывать наденька платок и спрятать последний в карман, герой наш, для ободрение себя, заламывать набекрень шляпа и, беспечно насвистывать лихой студенческий песня, выходить из опушка. но когда он становиться подходить к общество, располагаться на скат, под руина, и глянуть в несколько лицо, озирать он подозрительный, чуть недружелюбный взгляд, свист невольно замирать на губа его.
       дело в то, что когда наденька выскочить из лес, то тут же бросаться к сестра, обвивать ее рука и, прошептать что-то, заливаться слеза.
       подбегать моничка.
       - что с она?
       - так, пустяк, - отвечать лиза, - он поцеловать она.
       - кто? куницын?
       - какой куницын! ластов.
       гладить плачущий по головка, экс-студентка стараться утешать она.
       - из что же тут убиваться, глупенький? ну, поцеловать - большой беда! что такой поцелуй? прикосновение губа - не много.
       но аргумент сестра не успокаивать гимназистка; слеза она потечь даже будто обильный.
       подходить другой, пойти расспрос. ни лиза, ни моничка не выдавать настоящий причина горе плачущий, но все и без то догадываться, что тут замешать как-нибудь молодой поэт, с который, как замечать они, девушка входить в чаща. веселый настроение общество расстраиваться. броня тщетно расточать свой доморощенный острота - разговор не клеиться. собираться домой.
       по оба сторона героиня день идти лиза и моничка. последний, для вящий успокоение кузина, изливаться целый поток обвинение на "необтесанный университант".
       - если бы он au moins позволять, - заключать она, - а то сам, без спрос!
       непосредственно за девица идти правовед. из речь они подхватывать он несколько кроха и, тонкий чутье обуять ревность сердце, без дальнейший объяснение, смекать в что дело. молниеносный взгляд, с который он оборачиваться на идти сзади соперник, красноречиво свидетельствовать о вулкан, клокотать в грудь его.
       арьергард шествие составлять наш натуралист, речь который вращаться около тот же тема.
       - только-то? - говорить змеиный. - а я думать невесть что.
       - да разве это мало? девушка девушка рознь, милый мой. вот хоть мари, что убирать наш комната, - прехорошенький, да и преблагонравный, а целоваться так, что любо.
       - вот как! ты испытывать?
       - д-да... но тут я и перед себя стыдно, и за наденька обидно... слеза она так вот и жечь, так и душить я.
       - это от созвучие: она лить слеза, а он они душить!
       - нет, не шутить, я страшно досадно за она. может же человек при весь хладнокровие делать такой несообразность!
       - зато что за тема для элегия, - продолжать подтрунивать материалист. - счастливый вы, ей-богу, народ, сочинитель: из всякий напасть извлекать прибыль. вот ты и начало:
      
       о, слеза женщина любимый!
      
       или
      
       о, слеза дева дорогой!
      
       смотря по климат, какой потребоваться рифма.
       - острить, брат, острить! элегия-то я, вероятно, написать, кстати, воспользоваться даже один из предлагать ты стих; но поверять я: быть ты на мой место - сам бы ведь становиться грызть совесть.
       - не думать; угрызение совесть вообще никогда не следовать иметь, потому что во все виноватый обстоятельство, не мы. что же до ты, то ты вовсе не испортить свой дело, напротив, даже подвигать он: поцелуй - хороший посредник между влюблять.
       - да кто же влюбленный!
       - оба вы влюбленный. ты жаждать любовь и вот находить источник для утоление свой жажда. что наденька по ухо втюриться в ты...
       - Тс! пожалуйста, не так громко.
       - что она влюбленный в ты, явствовать из весь ее обращение с ты. становиться бы она так безутешно плакать, если бы человек, обижать она, по ее мнение, так кровно, не быть она дорогой? маленький диссонанс, вкрадываться в ваш сердечный созвучие, давать тем рельефно выказываться последующий гармония. насильно похищать у она поцелуй, ты как бы давать она это право и на себя. поглядеть-ка, как она теперь сам становиться бегать за ты.
       - не вериться что-то.
       - смело верить. где дождь, там и ведро. не разражаться над вы этот гроза, вы, пожалуй, скоро прискучивать бы друг друг; теперь атмосфера опять очищаться до пора до время, и благодушничанье мочь возобновляться. если солнышко не видать покуда, то только потому, что оно кокетливый за облачко прятаться.
      
    XVI
    перчатка бросать
       подкладывать себя под ухо вместо изголовье рука, змеиный отдыхать после сытный пансионский обед на свой диван. теплый солнечный воздух, мягкий волна вливаться из сад в открывать окно, располагать к лень и нега. на пол около диван лежать недорезанный книга и ореховый нож. но молодой материалист не суждено быть на этот раз воспользоваться послеобеденный покой: в коридор раздаваться быстрый шаг, дверь с шум растворяться и вбегать куницын. окидывать комната быстрый взор, он приближаться к отдыхать и тронуть он за плечо. змеиный открывать глаз и вопросительно уставляться на неожиданный гость.
       - просить извинение, если помешать вы, - начинать тот, - но дело спешный, не терпеть отлагательство.
       змеиный опираться на локоть.
       - пожар?
       - не пожар, но...
       - так помирать кто скоропостижный?
       - и то нет...
       - так что же? не хотеть ли приседать? стул у мы, как видеть, иметься.
       - благодарить-с, не до то. чтобы обращаться прямо к дело: я надеяться, что вы не отказывать я быть мой секундант?
       змеиный с непритворный удивление вымерить говорить: не шутить ли он? но темный туча, облегать чело правовед, уверять он в противный.
       - я - секундант? это два понятие несовместный.
       - а я рассчитывать именно на вы.
       - бывать же фантазия! если вы уже так приспичить драться, то отчего бы вы не обращаться с ваш предложение к ластов?
       - да с он-то я и драться.
       - гм, да, драться и быть в тот же время секундант противник - действительно, не совсем-то удобно. но почему бы вы не приглашать один из здешний немец - они весь заклятый любитель дуэльный упражнение? что хорошо броня, дерптский студиозус?
       - благодарить покорно! я с этот немчура не знаться. так я мочь рассчитывать на вы, m-r змеиный?
       - что для вы не сделать! не знать только, чем я заслуживать такой предпочтение с ваш сторона: кажется, не давать к то ни малый повод. нельзя ли, однако, узнавать, из-за что у вы начинаться с он дело?
       - дело еще не начинаться; я только собираться вызывать господин ластова.
       - да за что же? неспроста же так, здорово жить?
       - это до вы не касаться, этот мой дело.
       - какой вы шутник. после это вы, пожалуй, и противник ваш не посвящать в тайна ваш ненависть: "драться, мол, да и кончать, осерчать да и все тут, а уж за что, про что - узнавать могила один".
       - вы, m-r змеиный, будто не знать, что милый друг ваш позволять себя с младший липецкий?
       - знать - поцеловать она. и отлично сделать: она пря-миленький девочка.
       - вы нарочно не хотеть понимать я! пусть бы он целовать она, если бы иметь на то право, а то ведь мы заключать контракт - помнить, на гисбах?..
       - оно конечно! зачем же вы не заключать ваш контракт по установленный форма, на бумага соответственный достоинство? сам виноватый: кто же, как не правовед, знать чиновный кляуза?
       - да и с общечеловеческий точка зрение такой поступок быть в высокий степень неделикатный, негуманный, когда со сторона девица не быть давать к то ни малый повод.
       - а почем вы знать? да она уже то виноватый, что так милый. губка у она свежий, полный, так и проситься на поцелуй - вот вы и повод. признаваться-ка откровенно, любезный, что вы только до смерть завидно, что вы не первый догадываться поцеловать такой душка? да-с, что делать, опаздывать. теперь она уже так скоро не поддаваться.
       куницын скашивать презрительно губа.
       - остро, необыкновенно остро! итак, позволять же наконец узнавать, мочь я рассчитывать на вы или нет, согласный вы быть мой секундант?
       - итак, согласный; то быть согласный быть он, но не быть они.
       - как понимать ваш слово? опять остроумничать.
       - я хотеть только сказать, что при весь желание с мой сторона я не приходиться быть ваш секундант, потому что ластов настолько все-таки рассудительный, что не становиться рисковать жизнь из-за такой пустяк.
       - ну, так я находить себя принуждать прибегать к иной средство!
       - другой слово: "двое мы тесно на сей планета - или он, или я! а не хотеть драться, так закалывать из-за угол". так, что ли?
       - если угодно, так.
       - ничуть не угодно! закадычный мой друг собираться зарезать из-за угол, и чтобы я это быть угодный? нет, уж хорошо драться; там хоть шанс равный. но вы, я думать, все равный, теперь ли я сходить за он или немного погодя?
       - а что?
       - да так, соснуть бы маленько.
       - вы сон дорогой честь ваш ближний!
       - да ведь драться ластов не быть; так рано, поздно ли не драться...
       - м-r змеиный! вы, как я видеть, изволить смеяться надо я. это мочь обходиться вы дорого.
       - ой-ой, не замаять! - зевнуть змеиный, подниматься с диван. - я не знать, что вы так кровожадный. сей секунда нестись на крыло месть. позволять ли вы я хоть одеваться?
       - одеваться, - угрюмо проворчать правовед, отходить к окно.
       - где бы находить он? - говорить, облачаться, змеиный.
       - он, кажется, отправляться по аллея с тетрадь под мышка.
       - а, да - с альбом. хотеть срисовывать интерлакен с тот берег аар. ну-с, сказать-ка на прощание: не жаль вы посягать на жизнь юноша во цвет год, подавать великий надежда, который сам вы еще так недавно считать свой хороший приятель?
       - увольнять, пожалуйста, от ваш нравоучительный сентенция, гп-г змеиный. вы, надеяться, взяться серьезно исполнять мой просьба?
       - еще бы. нарочно надевать башмак, сюртук...
       - так до свидание. теперь три четверть четвертый, - прибавлять он, справляться с часы. - ровно через час, в три четверть пятый, я заходить опять сюда.
       - мочь. для вящий удостоверение преступник в серьезность ваш намерение, не давать ли вы я с себя перчатка?
       не удостаивать вопрошающий ответ, куницын с достоинство выходить из комната.
       виновник предстоящий кровопролитие змеиный отыскивать действительно на тот сторона аар, лежать под тенистый дерево и рисовать в альбом женский головка. полюбоваться некоторый время через плечо приятель рождаться произведение, принимать весь много и более знакомый черта, змеиный промолвить:
       - недурно.
       живописец вздрагивать и рукав накрывать рисунок.
       - а! это ты?
       - как видеть. ты интерлакен срисовывать? легкий румянец окрашивать щека ластов.
       - так, от нечего делать...
       - что ж, очень мочь быть, что весь интерлакен сливаться для ты в один этот личность. знать, ведь я к ты с уморительный предложение.
       - да?
       - все этот шут гороховый, куницын. воображать... да ну, отгадывать для смех, с что он присылать я к ты? ни за что не угадывать.
       - вероятно, с вызов?
       - как это ты догадываться? и ведь что все милый - я прочить себя в секундант! а? что ж ты не помирать со смех?
       - я это ожидать: он сильно влюблять и вспыльчивый темперамент. передавать он, что я принимать его вызов.
       - лев ильич, поэт, что с ты? не для новый ли уж элегия? дуэль уже сам по себя нелепость, а тут и причина порядочный нет.
       - причина-то нет, но быть цель: пускать себя кровь. по крайний мера, я не находиться в необходимость обращаться за это к цирюльник: тот, пожалуй, пускать бы не слишком много; здесь количество она в мой рука.
       - другой слово, ты хотеть давать себя ранить?
       - именно. кровь все в голова кидаться, как раз еще удар приключаться. да хотеться и некоторый боль ощущать - хоть этот способ наказывать себя.
       - это в подражание средневековый монах, истязать свой тело? что ж, вольный воля. ты драться, конечно, на холодный оружие?
       - конечно. из-за один поцелуй жертвовать себя не приходиться! - прибавлять он с печальный улыбка.
       - ну, и из-за несколько бы не стоить. а если правовед быть настаивать на пистолет?
       - он не иметь на это право: я вызывать и иметь потому выбор оружие. притом замечать: я драться не на рапира, а на эспадрон - оно безопасно.
       - ну, за это хвалить. в секундант себя ты, вероятно, взять бронн?
       - да, а то кто же? сейчас отыскивать он.
       удалый корпорант, который друг находить в пивная за кружка пенистый мюнхенский, быть, видимо, тронуть сделать он предложение.
       - за что спасибо, так спасибо! позволять угощать вы за то пивцо. Kellner, noch ein Paar Schoppen! пускаться в дальний странствие, я с баснословный сокрушение сердце оставлять родные поле брань, плохо надеяться на свой счастливый звезда; но провидение, видный, сжалиться, посылать я вы. с кто же, господин ластов, у вы дело?
       - с куницын.
       - с фертик-то это? браво! надеяться, вы поддерживать наш брат-студент. я на он, признаваться зло: он как-то называть мой корпоративный шапка арлекинский колпак - я потребовать объяснение; он извиняться незнание мой студентский звание, ибо никогда, говорить, не видать еще такой баснословный пестрый шапка; но говорить он это с такой улыбочка, что не мочь быть сомнение, что он подтрунивать. я махнуть рука: что связываться со всякий шваль! но теперь я полагаться на вы, господин ластов: вы отомщать за я?
       - изволить.
       - благодарить вы. а секундант фертик кто?
       - вот - змеиный.
       - чудесно. свой, значит, компания. он отводить поэт в сторона.
       - вы, конечно, на пистолет?
       - нет, на эспадрон.
       - что вы! ну, хоть на рапира?
       - нет, я на эспадрон драться хорошо и потому выбирать они.
       - ничто с вы не поделать. извинение просить вы, разумеется, не намерен?
       - нет.
       - а во сколько удар вы полагать назначать стычка? конечно, не мало как в семь?
       - я все равный. я уполномочивать вы в этот отношение устраивать дело по благоусмотрение.
       - уж полагаться на я: выторговывать большой число. теперь оставлять мы один с секундант ваш противник: надо сговариваться с он насчет место и время поединок.
       - да разве я нельзя быть при то?
       - положительно нельзя. как это вы, пробыть четыре год в университет, не знать даже это? мочь, впрочем, допивать свой кружка.
       ластов воспользоваться последний совет и затем выходить.
       - итак; - начинать броня, садиться против змеиный, - первый дело позволять предлагать вы вопрос: не раздумывать ли ваш дуэлянт драться?
       александр улыбаться.
       - если он раздумывать, я так бы и объявлять ластов и вы вовсе не потребоваться бы. поэтому вопрос ваш, по крайний мой разумение, совершенно лишний.
       - весь свой черед, сударь мой, весь свой черед; без формальность нельзя.
       - почему же нельзя?
       - потому, что они - основной букет дуэль.
       - для я это слишком высоко. ну, да все равный, давать по пункт. вопрос теперь, вероятно, за я?
       корпорант сделать движение нетерпение.
       - хотеть бы я знать, что вы учить в петербургский университет? вы должный спрашивать я: не решаться ли мой дуэлянт просить извинение у ваш?
       - хорошо-с: не решаться ли мой дуэлянт просить извинение у ваш?
       - да не то! с какой стать ваш дуэлянт, обижать, просить извинение у обидчик?
       - а! значит, наоборот: не решаться ли ваш дуэлянт просить извинение у мой? но опять-таки, к что этот вопрос! я и без то знать, что ластов не намерен просить извинение. да и если б хотеть - вы думать, куницын удовлетворяться бы? "извинять, мол, что поцеловать красотка, до который ни ты, ни я равно дело нет; никогда не быть".
       - а! так вот причина их ссора. в этот случай ластов, конечно, не приходиться просить извинение. теперь новый статья: ластов, как вызывать, иметь выбор оружие, и выбор его пасть на эспадрон. надеяться, что дуэлянт ваш не мочь иметь ничто против это?
       - если ластов предоставлять выбор, то что же мочь иметь против его выбор противник? по-моему, опять лишний вопрос.
       броня, несколько задеть насмешливый тон собеседник, насупливать бровь, однако воздерживаться от прямой знак неудовольствие.
       - теперь о число удар, - сказать он. - я думать, как искони принимать, полагать штука семь.
       - к что такой куча? один много чем достаточно.
       - помиловать! видать, слыхать ли, чтобы человек драться на один удар? эдак мы всякий осмеивать.
       - осмеивать-то осмеивать, в это нет сомнение, но осмеивать не за малый число удар, а за самый удар, то быть за дуэль. ну, да чтобы живо покончить, накинуть еще один: пусть быть два и дело с конец.
       - и я сбавлять маленько, - сказать корпорант, - хоть семь удар и самый законный число, но так как вы человек такой несговорчивый, то надо уступать: порешить наносить - по три на брат.
       - по один, я думать, совершенно достаточно.
       - а если один из они быть побивать оба раз?
       - то плохой для он: значит, драться слабый противник, неужели и в третий раз подставлять спина?
       - нет, как хотеть, - перебивать броня, - а два удар - скандал; совестно и секундант быть. куда ни идти - пять.
       - мы как торговка на рынок, - сказать змеиный. - разве уж еще прибавлять? бог любить троица.
       - ну, да еще один? четыре? тогда уступка быть одинаковый с каждый сторона.
       змеиный махнуть рука.
       - быть по-вашему!
       - насилу-то поладить! - вздыхать из глубина душа удалый корпорант и сделать глубокий глоток из стоять перед он кружка. - теперь о место стычка.
       - просто все, - предлагать змеиный, - устраивать дело на дом, в наш комната: недалече по крайний мера ходить.
       - нет, против это я положительно протестовать. во-первых, в комната тесно и низко, а потом - что за дуэль в четыре стена? поединок должный происходить где-нибудь в баснословный просека, тенистый, душистый, хоть бы за руген.
       - можно и за руген. только бы мы не накрывать? ведь и здесь подобный шалость запрещать.
       - насчет это быть покойный, отыскивать такой место, куда никто не заглядывать. а в который час быть дело?
       - да этак после кофей...
       - не поздно ли быть? тогда уже много гулять.
       - по я, хоть в четыре, в пять.
       - вот это так; взять же средний: в половина пятый. еще один пункт: сколько взять с себя пиво?
       - это для отпразднование примирение?
       - нет, настоящий примирение совершаться уже дома, со все комфорт. но надо же подкрепляться и в антракт?
       - справедливо. взять по пара бутылка на брат, всего, значит, восемь.
       - десять, хотеть вы сказать?
       - как десять?
       - а посредник вы и забывать?
       - да к что же мы посредник?
       - как к что? я, полагать, быть уверять, что ваш дуэлянт ранить; вы быть настаивать, что не ранить; вот тут-то и нужный посредник.
       - да ранить или нет - я всегда быть согласный, что ранить.
       - э, так вы вот как! теперь я настоятельно требовать, чтобы быть посредник.
       - а где вы взять он?
       - и точно, где он взять?..
       броня погружаться в размышление над этот первостатейный вопрос.
       - блестящий мысль, - сказать змеиный. - отчего бы не приглашать наш же брат-студент?
       - кто это?
       - да старший липецкий.
       насмешливый улыбка появляться на губа корпор-нат.
       - я и забывать, что у вы быть студентка. да сильный ли она по часть пиво?
       - а разве это так необходимо? к то же она лечиться сыворотка, а такой больной воспрещаться всякий спиртуозный напиток.
       - ради это, пожалуй, можно сделать исключение. не взять ли вы на себя труд переговаривать с она? остальной хлопоты я в такой случай взять на себя.
       - Bene. но теперь и я со свой сторона намерен возбуждать вопрос: не взять ли с себя доктор?
       - бог с вы! к что без надобность замешивать посторонний? в случай что я сам суметь перевязывать: не впервой.
       - а экипаж?
       - ну, тот, пожалуй, еще можно взять. кстати, туда укладывать пиво.
       - а я запасаться квадратный сажень английский пластырь и наличный количество носовой платок. но где вы взять эспадрон?
       - где-нибудь да выкапывать. пойти сейчас отыскивать, - прибавлять он, вставать и бросать на стол должный за пиво деньги. - до свидание.
       - смотреть, чтоб быть тупой.
       - напротив, что быть они остро, тем легко потечь кровь.
       - и то правда. кланяться же и благодарить.
       змеиный пойти отыскивать экс-студентка. нечего, конечно, прибавлять, что тот принимать его предложение - быть посредница - как нечто подобающий, вполне естественный.
      
    XVII
    и грянуть бой!
       на следующий утро, ясный, солнечный, еще до половина пятый, весь прикосновенный к предстоящий поединок собираться уже в столовая пансион. на вопрос прислуживать они служанка: куда господин подниматься так рано? быть согласный ответ:
       - Ins Grime.
       перед окно дожидаться четырехместный дрожки. броня вынести и укладывать в они с осторожность какой-то длинный вещь, завертывать в плед; затем не менее заботливо помещать на дно экипаж объемистый корзина, из который лукаво выглядывать группа бутылочный горлышко.
       укрепляться на скорый рука кофе, подниматься в путь. в экипаж садиться один броня, для охранение укладывать в немой сокровище. остальной следовать пешком. куницын не высыпаться и потому быть мрачный и молчаливый; впрочем, не с кто быть и говорить он. лиза и натуралист болтать как ни в что не бывать, так что никто из встречаться он экскурсант не мочь в они заподозривать траурный процессия к лобный место.
       за малый руген, на край опушка, дрожки останавливаться. выскочить из они, броня велеть кучер обождать, передавать змеин плед с завертывать в он таинственный вещь, сам завладевать заветный корзина и, становиться во глава процессия, углубляться в чаща. вскоре открываться перед они небольшой лужайка, замкнутый кругом высокий дерево. солнце обливать свежий мурава свой полный свет и играть там и сям в невысохший брызги утренний роса. из чаща веять прохлада и сырость.
       секундант развертывать плед, и обнаруживаться четыре блестящий лезвие.
       - сюртук долой! - скомандовать броня.
       - в они-то присутствие? - указывать куницын на лиза.
       - пожалуйста, не стесняться, - замечать тот, - я не так мелочный, чтобы показывать наивный вид, будто не знать, что мужчина являться на свет не в платье, и бояться, что, скидывать они, они сдирать с себя живьем кожа.
       - а в такой случай я с мой удовольствие, - сказать правовед, следовать пример противник, который же сбросить с себя верхний платье. - я забывать, что вы материалистка.
       секундант вымеривать между то длина оружие.
       - приблизительно один калибр, - сказать корпорант. - выбирать, господин.
       противник взять по эспадрон, секундант также.
       - брр, какой мороз; замечать ластов, становиться в позиция. - хорошо еще, что я в один рукав, а то можно быть бы подумать, что трусить.
       презрительный улыбка пробежать по лицо куницын; но, воздерживаться от всякий замечание, он поправлять только в глаз стеклышко.
       - что же, господин, - спрашивать лиза, - так в шляпа вы и драться?
       - оно практичный, - отвечать поэт, - солнце не мешать, да и тумак по голова не быть так ощутительный. один условие, милый мой, - обращаться он к противник. - ты, конечно, также не особенно желательно быть обезображивать; так я предлагать, не бить в лицо. хотеть?
       правовед опять усмехаться:
       - жаль вы свой смазливый рожица? пожалуй, так и быть, не тронуть.
       - я вовсе не нуждаться в твой великодушие, - отвечать ластов. - кто из мы двое, ты или я, дорогой его смазливый рожа, - подлежать еще сомнение. разница между мы только тот, что я откровенно ты и высказывать обоюдный задушевный мысль. впрочем, если хотеть, я отсек ты нос; что я драться недурно, подтвердить ты змеиный.
       - да ведь я же говорить вы, что не иметь ничто против ваш предложение. вы хотеть только выигрывать время.
       - нимало. я к твой услуга.
       оружие враг скрещиваться. секундант становиться каждый за свой дуэлянт, готовый предупреждать вооруженный рука всякий "незаконный" удар противный сторона. посредница в ожидание предстоящий зрелище, располагаться на ближний древесный пень.
       - Los! - скомандовать корпорант. куницын быстро отделять эспадрон от неприятельский лезвие и ударять принимать. ластов спокойно и ловко отводить удар. правовед замахиваться кварта - и тот быть отбивать. посыпаться еще ряд меткий удар, отпарировать с тот же искусство. куницын заноситься опять кварта; ластов парировать намеренно слабо, вражеский лезвие соскальзывать к он на грудь - и на белоснежный рубашка его, ровно по середина грудь, выступать явственный красный полоска. раненый отскакивать два шаг назад и опускать оружие:
       - Es sitzt!
       - это вы, как секундант победитель, должный быть закричать: "Es sitzt"! - наставительный замечать змеин корпорант.
       - на следующий раз не преминуть. но теперь не до то: где у мы пластырь?
       правовед, подобно другой, хлопотать около свой побеждать противник.
       - я надеяться, что ты не опасно ранить? - спрашивать он заботливо, с великодушие победитель.
       - по крайний мера, не смертельно, - отвечать с улыбка побеждать, пожимать он с теплота рука. - однако, черт побрать, кусаться! - прибавлять он, расстегивать запонка рубашка и распахивать грудь.
       лиза даже ахнуть: поперек грудь зиять довольно широкий рана длина вершок в два; кровь ручей бежать из она. броня выхватывать сверток пластырь и ножницы из рука змеиный и начинать вымеривать рана.
       - отходить, господин, дело мастер бояться. вот если б вы, сударыня, доставать водица, чтоб обмывать рана; там, в корзина, между пивной бутылка, припасать один и с вода.
       девушка поспешить исполнять поручение. змеиный между то отводить свой дуэлянт в сторона.
       - не покончить ли на это? забава, как оказываться, не совсем безопасный. кровожадность ваш утолять, цель достигать - was willist du, mein Liebchen, noch mehr?
       правовед прищуриваться.
       - вы это от себя или по поручение господин ластова?
       - нет, от себя. к что лишний кровь проливать? еще пригождаться. ведь мочь же на беда случаться, то на следующий раз быть ранить вы?
       куницын призадумываться.
       - так и быть!
       он направляться к перевязочный пункт. там молодой оператор, наклеивать пластырь на рана поэт, задавать последний серьезный распеканция.
       - экий рана, подумать! баснословный! признаваться-ка откровенно, что последний ваш парад быть скандалезный, из рука вон плохой?
       - чистосердечный каяться! - весело отвечать пациент. - лизавета николаевна, сделать одолжение, наливать-ка я vom edlen Gerstensaft, потеря кровь ослаблять я.
       - вы действительно бледный обыкновенный, - сказать посредница, наклоняться к заветный корзина, чтобы исполнять желание раненый.
       - что вы? не давать! - останавливать она броня. - недостойный. вы, государь мой, кажется, забывать, что обещаться посвящать один стычка и я.
       - вот следующий драться за вы. только сам посудить, как же драться хорошенько, когда вы отказывать даже в крепительный напиток гамбринус?
       - ну, господь с вы. сударыня, наливать он шопен. так смотреть ж, не ударять в грязь лицо.
       - если ты уже очень не по душа, - небрежно обращаться к поэт подходить в этот время куницын, - то, пожалуй, переставать; я не настаивать непременно на продолжение rencontre'a.
       ластов взглядывать на свой секундант и покачать отрицательно голова.
       - нет, не мочь. долг платеж красный.
       - что я вы говорить? - относиться к правовед змеиный. - еще рьяный вы. но я все-таки не понимать ты, ластов? сам же говорить вчера...
       - то вчера, теперь я связывать кружка баварский. повременить, господин: расклеиваться, так не сейчас и склеивать. Wird's bald, Herr Leib und Magenflicker?
       - I's ist schon, - отвечать хирург, окончательно нажимать платок край пластырь.
       лиза подавать оба по шопен пенистый пиво.
       - александр александрович, желать?
       - позволять.
       куницын отказываться. трое университетский чокнуться кружка и потом опорожнять они разом.
       - а! сила возвращаться, - сказать ластов. - Aux armes, citoyens!
       враг и сподвижник они становиться опять в позиция. стискивать с решительность зуб, куницын, не дождаться условный "Los!", выпадать убийственный секунда. ластов предвидеть удар и, отпарировать он с сила, отвечать в свой очередь легкий кварта. правовед драться недурно и отбивать она по весь правило фехтовальный школа. упасть с тот и с другой сторона еще несколько удар. но в тот время как правовед приходить весь в больший азарт, и каждый удар его иметь явный цель чувствительно поражать противник, этот последний отбиваться играючи, словно тросточка от стая муха, и если сам наносить иногда удар, то так легко, что куницын, при весь свой горячность, мочь отпарировать он. около пять минута уже длиться битва - ни с тот, ни с другой сторона не быть ни царапина.
       - что же вы наконец? - шепнуть за спина ластов нетерпеливый голос. - вы забывать, что драться за я.
       - смотреть же, - отвечать тот. - это за мой секундант!
       и, привскакивать на аршин от земля, он ударять сильный принимать через голова и затылок противник. шляпа упасть с голова правовед, и гибкий неприятельский лезвие со свист проезжаться по его спина.
       - ай! - невольно вскрикивать он, подносить к губа левый рука. он держать она, в продолжение весь бой, как следовать, за спина, и эспадрон ластов, хлыстнуть он по спина, избороздить и ладонь этот рука его.
       - Das sitzt! - поспешить возглашать змеиный, чтобы заглаживать прежний оплошность.
       - опять невпопад! - укорять дерптец. - теперь ваш же дуэлянт ранить, а вы, вместо то, чтобы отстаивать он, говорить, что это пустяк, что нет никакой рана, первый же кричать: "Es sitzt!".
       закусывать от боль и негодование губа, правовед обвертывать платок поражать рука.
       - да показывать же баснословный вы господин, - сказать броня, - мочь быть, хорошо, налагать кусочек пластырь.
       правовед распутывать повязка и показывать ладонь. поперек она, от один конец до другой, тянуться легкий шрам, из который в несколько место выступать крупный капля кровь.
       - вишь, тоже красный, - замечать иронически корпорант. - я всегда слышать, что у аристократ синий. господин змеиный, потрудиться залеплять этот безделица. вы секундант, а не заботиться о благосостояние свой дуэлянт.
       - не заботиться? - отвечать с важность змеиный. - вы думать, это у он единственный рана? Неrr von-Kunizin, Advocat aus St.-Petersburg, - изволить показывать спина. - он повертывать правовед вокруг ось. - нет, что-то не видать; должно быть, один синяк, рубашка целый. а я так и думать, что распадаться пополам - так звонко свистнуть.
       - пожалуйста, приберегать ваш острота для другой, - отвечать с раздражение куницын.
       - ну, батенька, удружать! - говорить корпорант, ударять по плечо поэт. - никогда, ей-ей, ничто подобный не видывать. это ведь вы за я? ха-ха! молодчина! теперь выпивать хоть весь запас пиво - не осерчать. знать, я хотеться бы выпивать с вы брудершафт? давать, а?
       - с удовольствие. лизавета николавна, позвольтек мы еще по шопен.
       лиза подавать они по бутылка.
       - мочь и так. не думать я, что низойти на степень маркитантка!
       продевать рука, как должно, один под другой, молодой человек выпивать каждый свой бутылка и поцеловаться потом три раз.
       - важно! - причмокивать броня. - теперь, значить, на ты? как-то баснословный-отрадно, знать: есть около ты братский душа.
       - до свадьба заживать, - говорить змеиный, оканчивать операция бинтование рука правовед. - теперь, я надеяться, вы удовлетворять? можно, наконец, домой.
       - мало, чем когда-либо... - отвечать мрачно и отрывисто куницын, который, видимо, подмывать мысль о понести он унизительный поражение.
       - не переставать ли мы? - предлагать и подходить в этот время ластов. - я, со свой сторона, не иметь уже большой охота драться.
       - а! струшивать. теперь поздно. быть честь предлагать - отказываться. узнавать же, что значить шутить со я! назначать четыре coups, быть всего два, следовательно, я иметь полный право требовать от вы продолжение дуэль. брать шпага и не тратить лишний слово.
       - как знать, - отвечать ластов, подымать с земля эспадрон.
       и бой возобновляться. но этот стычка прекращаться еще скоро предыдущий.
       - вы жаль свой физиономия, так вот же вы! - вскричать разгорячать правовед и, замахиваться кварта, тут же переменять направление оружие в секунда, чтобы, обманывать такой образ противник, наносить он полный удар в щека. поэт вспылить и отбивать злонамеренный удар со весь энергия. но парад его быть так сильный, что эспадрон куницын отлетать далеко в сторона, а лезвие вражеский оружие, неудержимый в свой стремление, вонзаться в его распростирать рука, несколько высоко кисть. кровь бойкий фонтан забивать из свежий рана.
       - Das sitzt! - решать броня и бросаться за вода и пластырь.
       все столпиться вокруг поражать, и лиза поспешить обвертывать он рука собственный косынка.
       - кажется, артерия захватить, - замечать она с вид знаток.
       - извинять, голубчик куницын, пожалуйста, не сердиться, - умолять перепугать ластов, - право, невзначай.
       раненый хотеть что-то отвечать, но вдруг закрывать глаз, опускать голова и пошатнуться: с он сделаться дурно. он схватывать под рука. возвращаться с необходимый врачебный средство корпорант выливать он на голова полбутылке вода, и когда больной очнуться, то приниматься за необходимый омовение и заклеивание, перевязывать он рука несколько платок и, накинуть он на плечо плед (по случай забинтовывать рука нельзя быть надевать на он верхний платье), решать:
       - домой.
       никто уже не возражать. ластов хотеть было повещать свой враг-инвалид под рука, но тот высвобождаться и отвертываться.
       - оставлять... мы с вы еще разделываться...
       - оставлять он на мой попечение, друг Leo Leonis, - сказать броня, - хорошо пособлять бы господин змеин подбирать воинский принадлежность. вот если г-жа студентка не отказываться отводить он со я к рожок...
       - ах, нет, зачем же, я и сам... - проговаривать правовед, оправляться, но тут же опять пошатнуться, так что спутник должный быть его поддерживать. он с горечь улыбаться. - нет, что-то не тот... нейти... я чувствовать, что дело плохой... у я, лизавета николаевна, быть к вы последний просьба: если б я не переживать свой рана, то сказать ваш сестрица, чтобы приносить цветок на мой могила.
       лиза расхохотаться:
       - ну, вы еще не совсем безнадежный; потеря кровь настраивать вы элегично.
       - напрасно вы он утешать, - вздыхать броня, - дело уже не поправлять: дома ждать мы баснословный завтрак в честь примирение, а господин куницын в настоящее его положение едва ли можно выпивать основательно. нет, сударь, я от душа соболезновать о вы.
       пока ластов одеваться, змеиный завертывать в плед эспадрон и подбирать пустой бутылка и кружка, разбрасывать по поле битва; ластов перекидывать через плечо платье куницын, и они отправляться за другой.
       - ты напоминать я лошадь в басня, - замечать змеиный. - гордый, статный конь потешаться над урод осел. когда же с осел сдирать шкура, то надменный же конь накрывать она.
       ластов, занятый серьезный мысль, не отвечать.
       - что если я он ранить опасно? - проговаривать он.
       - едва ли. обморок сделаться с он по слабый натура. но я очень довольный, что он наказывать: не рой другой яма; зачем не удовольствоваться первый дебют.
      
    XVIII
    судьба улыбаться моничка
       случай с куницын не производить в пансион R. никакой шум. лицо, участвовать в вышеописанный маленький драма, понятный образ, об она умалчивать; по отрывочный же данные, никто не хотеть, да и не думать доискиваться до истина.
       когда около восьмой час пансионер, сидеть в столовая за утренний кофе, завидеть в окошко медленно подъезжать дрожки и с труд вылезать оттуда, завертывать в плед правовед, кто-то из они обращаться к входить в этот время змеин с вопрос:
       - что, сказать, с ваш соотечественник?
       - да так, ушибаться маленько, - объяснять змеиный.
       - где ж это? упасть, что ли?
       - н-да. собираться мы, видеть, спозаранку на руген, со всевозможный провиант, чтобы позавтракать в зелень. быть с мы барышня, а барышня, сам знать, какой народ: как забивать себя что в голова, никакой палка не вышибать. захотеться же один из они во что бы то ни становиться понюхать цветочек, который расти как раз над обрыв: доставать она он да доставать, чудно, должно быть, пахнуть. ну-с, соотечественник-то наш, воплощать рыцарский натура, и пойти доставать. как нагибаться - земля под он тара-рах! и совершать кувырколепие.
       - сказать! и больно расшибаться?
       - да, кажется, быть-таки. особенно пострадать рука, потому что брякнуться на четвереньки.
       - а цветок-то что же? - вмешиваться наивный немочка.
       - на счет он мочь быть спокойный: хотя и слетать также вниз, но оставаться целый и невредимый и доставлять по принадлежность.
      
       - Doch die Katze, die Katz ist gerettet!
        
       весело подхватывать входить в этот время броня.
       - вот молодость! - замечать один из присутствовать, сухой старичок. - вперед поостеречься. и со я, признаваться, случаться в юность подобный же пассаж...
       и общество волей-неволей приходиться выслушивать "подобный же пассаж". то и кончаться толки о куницын.
       врач, призывать к больной, осматривать его рука, успевать уже порядком опухать, чуть заметно улыбаться на объяснение: что "занозиться, мол, об острый камень", и прописывать ледяной примочка.
       - на молчаливость мой вы мочь полагаться, - отзываться он, лукаво прищуриться на просьба больной говорить о его случай как можно менее, - кто какой дело, к какой разряд минеральный царство принадлежать злополучный камень, о который вы занозиться: у всякий смертный свой камень преткновение.
       и надо отдавать честь прозорливый сын эскулап: он святой сдерживать свой обещание, хотя, быть мочь, то содействовать и немаловажный повышение завизитный плата.
       если мы сказать, что никто из посторонний в пансион R. лицо не известиться об истинный ход дело, то не выражать это, что вообще никто, кроме действующий лицо, не узнавать о поединок; быть еще два не совсем посторонний лицо: моничка и наденька, который вскоре также сделаться соучастница в тайна. чутье влюбленный, как известно, не мало тонко, как у легавый собака, и потому, как только передавать моничка эпизод о падение правовед со скала, она миг смекать, что тут что-то неладно, есть какой-то несообразность. она обращаться сначала к лиза не скрывать от она ничто; когда же тот повторять она сказка змеиный, земля загораться под нога бедный влюбленный, и, с решимость "d'une fille completement emancipee", она кинуться в комната возлюбленный. на стук она в дверь послышаться обычный "Herein!", и, с самосознание вскидывать головка, она последовать призыв.
       больной полулежать на диван, подпирать с бок подушка. на пол перед он сидеть горничная и прикладывать лед к рука его, распростирать на стул.
       - Pardon, если я входить к вы так, sans fafons, - начало скороговорка моничка, - но я услышать о ваш несчастие...
       - не знать, как и выражать вы мой признательность, - отвечать, приподниматься с подушка, правовед. - вы - первый, навещать я в мой isolement. я подавать бы вы стул, но видеть - не в состояние: прометей к скала приковывать. Anna, bringen Sie doch dem Flaulein einen Stuhl.
       - Nein, nein, lassen Sie sich nicht storen, - предупреждать барышня служанка, собираться уже исполнять приказание молодой человек. - прислуга здешний понимать по-французски, так поневоле приходиться говорить по-русски, - продолжать она, присаживаться у изголовье правовед. - вы ранить, m-r куницын, ранить в дуэль; пожалуйста, не отпираться, не повторять этот невероятный история о падение d'un rocher.
       - гм, что же она невероятный?
       - да все. во-первых, с какой стать вставать вы в пять час, когда ни наденька, ни я не быть de cette partie de plaisir?
       - Et puis?
       - Puis - ведь с вы не быть другой дама, как лиза?
       - нет.
       - так вообразимый ли, что лиза, этот отъявленный флегматка и прозаисток, прельщаться так на цветок, чтобы тревожить из-за он другой? нет, не скрытничать, у вы быть rencontre, и я знать даже, с кто.
       - с кто же?
       - да с этот противный ластовый.
       - напрасно быть бы, m-lle, скрывать от вы истина; вы так проницательный...
       - ага, сознаваться... анна, вы, я видеть, усталь, - обращаться она к горничная по-немецки. - давать-ка, я заменять вы, после мочь воротиться.
       куницын с благодарность преклонять голова.
       - вы слишком любезный, m-lle. с мой сторона, быть бы верхом безумство отказываться от такой честь. Anna, thun Sie, wie das Fraulein sagt.
       служанка посмотреть с недоумение поочередно на каждый из они, потом вставать и, проговаривать: "Wie Sie befehlen" - сделать кникс и выходить.
       моничка приседать на она место и взять в рука кусок лед.
       - Ah, mais c'est bien froid.
       - видеть; отказываться-ка хорошо от роль сестра милосердие, который взять на себя в порыв великодушие, - возражать по-французски же правовед.
       - ах, нет, как же можно. вы, я думать, еще холодно, на пылать-то рана. если б вы знать, как я зло теперь на этот гадкий университант...
       - да вы не думать ли, m-lle, что ранить один я? о, нет! как я изрезать он грудь!
       - да? но это премило с ваш сторона! ведь он, я думать, страшный трус; верно, отказываться сначала драться?
       - да, то быть ни за что не соглашаться на пистолет: на шпага, говорить, не так опасный. Хе, хе!
       - ах, какой стыд! и вы же поплатиться? после это я он не только ненавидеть - я оно презирать! попадаться я сейчас на лестница и свистать во всеуслышание, как ни в что не бывать - точно извозчик! мужик этакий... верно, пойти еще хвастаться перед наденька, что побеждать вы; а она, дурочка, влюбленный в он, как курица, как раз и поверять! она не в состояние постигать весь благородство ваш поступок... ведь вы за тот поцелуй?..
       - да...
       - ну, вот, а она, я уверенный, не решаться даже заглядывать к вы, хоть бы из признательность: маленький девочка считать это неприличный!
       больной посмотреть на свой самаритянка искренне благодарный глаз.
       - а вы не счесть это неприличный? знать ли, m-lle, что вы в некоторый род ангел? позволять поцеловать вы ручка; ей-богу, от чистый сердце.
       моничка просиять.
       - следовать бы отказывать, но как вы больной, а больной не велеть отказывать в их желание...
       и маленький, изящный ручка быть поднести к губа правовед; тот крепко прильнуть к она.
       - ну, довольно, m-r куницын, довольно... а сам не отнимать она.
       - вот так, благодарить вы, - сказать он. - мы говорить о ваш кузина. поверять ли, когда я восхвалять она париж, она - что бы вы думать? - пожимать плечо.
       - ну да, ребенок, я ведь говорить - ребенок; где же она! ах, m-r куницын, ведь дивно, должно быть, в париж? как я завидовать вы и весь, побывать там.
       - да, недурной местность, весьма и весьма изрядный; иметь полный право завидовать. весь атмосфера париж пропитывать какой-то живительный эликсир; вдыхать она, заметно перерождаться, делаться что-то хороший, высокий. каждый малость, каждый, так сказать, дрянцо носить на себя отпечаток цивилизованность. хоть бы гарсон в отель. я останавливаться последний раз в луврский; так мой гарсон звать не захар или никифор, а альфонс! каково имечко?
       - ах, да, какой музыкальный. так и напоминать: Alphonse Karr!
       - именно. в свой франтовской фрак, снежно-белый галстук он не уступать в грация любой комиль-фо, а чисто французский выговор, а выражение... не "papillon", a "papiyon"! прелесть! я даже бояться заговаривать с он, должный быть обдумывать каждый слово, чтобы не срезаться. между то я, как вы, вероятно, замечать, изъясняться по-французски не очень-то дурно?
       - вы говорить бесподобный, упоительный, m-r куницын.
       - а то взять прачка, - продолжать он, - простой прачка. ну, что такой в сравнение с она наш доморощенный матрена, марья? толстый, неповоротливый! она и называть-то нельзя иначе, как матрена. а тут - стучаться к вы в дверь (уже по один стук вы угадывать благовоспитанный ручка), вы приглашать: "Entrez", и влетать к вы легкий, как зефир, грациозный второй тальони. вы недоумевать: кто это? в самый ли дело не более как прачка, или один из гордый фея сено-жерменский предместье?
       - и верно, кокетничать с она? - перебивать моничка. - фи, с прачка! как она там ни быть грациозный - весь прачка.
       - а, нет. вы узнавать сначала, что такой француженка-прачка, а потом и судить. правда, красавица в полный смысл слово между француженка и не искать. например, такой, как вы, положительно нет...
       - вы льстить!
       - нет, серьезно. но лицо у они всегда необыкновенно выразительный, и какой вкус в наряд, что за манера...
       - ну, хорошо, оставлять в покой свой прачка и рассказывать что-нибудь про самый жизнь в париж.
       - да, что до жизнь, то можно без преувеличение сказать, что один француз раскусывать этот замысловатый дилемма. прохаживаться вы по итальянский бульвар, а народ вы навстречу - не идти, нет - прыгать, порхать, петь, хохотать. "мы жить для наслаждение, - читать вы на этот беззаботный, довольный лицо, - брать пример с мы, о странник, и быть счастливый!" и как умно они уметь воспользоваться весь усовершенствование по часть жизненный комфорт, чтобы превращать свой париж в восьмой чудо мир, в настоящий сказочный замок шехеразада. это я называть цивилизация! недаром величать они себя "la grande nation". вокруг вы только роскошь и блеск, жизнь и наслаждение. что стоить один обед у "Trois Freres-ProveriQaux"! наслаждаться и умирать! - как сказать прудон. я всегда с особенный удовольствие вспоминать один случай... подавать я там бутылка вино. не глядеть на ярлык, наливать стакан, пробовать. "Lacrymae Christi", - говорить гарсон. "точно так," - подтверждать он, кланяться с знак уважение. пить еще: "48-го год", - решать опять.
       человек даже ахнуть от удивление: вино быть действительно 48-го год.
       - сказать! - изумляться моничка.
       - мочь представлять, как я сам-то обрадоваться. но, сам себя, узнавать вино можно только в неиспорченный вид... когда-то наш бедный россия достигать хоть тень весь это!
       - ах, m-г куницын, и не упоминать об она!
       - а театр?..
       - вы, милый мой, рассказывать так увлекательно, что взять бы да полететь туда. что ж это наш сидеть в этот скучный швейцария!
       - и все это у они в колоссальный размер, - продолжать повествователь, довольный уже то, что находить внимательный слушательница, - всякий безделушка бить в глаз. идти вы, примерно, по пале-рояль - в окно магазин только бархат да золото, золото да бархат. что быть у они хороший, все на показ. если бы можно быть, то хорошенький продавщица и свой очаровательный личико выкладывать бы на окно. итак, говорить я, весь в колоссальный размер. лежать, папример, груда не груда - целый гора брелок для часы, микроскопический какой-нибудь бинокль, а посмотреть в такой бинокль, увидеть прелюбопытный фотография. вот и у мой часы, как видеть, привешивать такой штучка.
       - можно взглядывать?
       - да вы, пожалуй, рассердиться.
       - так что-нибудь нехороший?
       - напротив, очень хороший; а впрочем - как знать.
       моничка отцеплять часы от жилетка молодой денди и подносить привешивать к цепочка крошечный зрительный трубка к глаз.
       - ах, какой вы! - пролепетать она, вспыхивать и быстро опускать часы с замечательный брелок.
       - ха, ха, ха! - смеяться правовед. - что же в это дурной? ведь и себя же вы видеть иногда в подобный туалет. никто не рождаться на свет в платье.
       опускать личико, бы не рассмеяться, моничка вкладывать часы обратно в жилетка их владелец и, закусывать губа, приниматься вновь с усердие прикладывать лед к рука он.
       - быть, правда, один слабость у француз, - заговаривать опять куницын. - они не очень опрятный там, где этот опрятность нельзя сразу замечать. встречаться вы, например, барыня, разодевать в пух и в прах. вы опять недоумевать: прачка это или герцогиня? но тут порыв ветер подниматься рукав она - нет, видно, не прачка, а герцогиня: ваш взор открываться рукавчик, давно жаждать капитальный стирка. но этот слабость, по-моему, можно вменять они только в достоинство, потому что, пренебрегать невидимый часть свой туалет, они иметь возможность тем тщательный заниматься свой внешность для достижение в она тот совершенство, который мы, русский, мочь только любоваться, но до который мы далеко, как до небо.
       так ораторствовать правовед, а моничка благоговейно внимать он, прикладывать он с самоотвержение истинный сестра милосердие лед к больной рука, хотя пальчик она, сперва покраснеть, потом посинеть, почти и окостеневать уже от холод.
      
    XIX
    три примирение
       утро. поэт сидеть в свой комната за стол, перед открытый окошко. склоняться голова на левый рука, он мечтательный заглядываться на снежный, обливать солнечный луч юнгфрау. в правый рука у он перо, под рука - бумага, испещрять иероглиф, зачеркнуть, перечеркнуть и иногда опять возобновлять рядом точка снизу. тут вывести особенно старательный, с замысловатый завитушка, один какой-нибудь буква, там набросать очерк человеческий или лошадиный голова. поэт беседовать с муза.
       - Herr Lastow... - раздаваться за его спина робкий голос.
       поэт не слышать: он напевать требовать рифма, склоняться над бумага и, как бы опасаться, чтобы стих не выскальзывать у он угорь из рука, торопливо набрасывать четыре строчка. затем, с самодовольный спокойствие, перечитывать вполголоса написать.
       - Herr Lastow! - повторять громкий голос. ластов оглянуться. в дверь стоять мари, бледный, убивать. он подходить к она и подымать ее подбородок.
       - что с ты, милый?
       она раскрывать дрожать губа, хотеть что-то отвечать и, не произносить ни слово, отвертываться. поэт находиться в самый приятный расположение дух: удачно находить стих развеселять он; он становиться жаль девушка.
       - обижать ты кто? сказать - я наказывать он. мари взглядывать на он: в темно-бархатный глаз ее плавать слеза. она силиться улыбаться.
       - наказывать же себя сам!
       - а! так это я виноватый?
       - а то кто же? удивлять я только, как вы и теперь не вздыхать у нога свой обожать.
       - ты, становиться быть, знать?..
       - что вы целоваться с она? как не знать! сам же я рассказывать...
       - сам?
       - не знать, кто поведывать свой горе, и я выбирать... находить кто!
       мари заплакать и закрываться рука.
       - переставать, душа мой. я она любить, точно; но и ты я не менее любить. сердце мой так обширно, что вмещать в себя вы оба.
      
       Du liebes, kleines Madchen,
       Komm an mein grosses Herz...
         
       и он хотеть обнимать она. швейцарка высвобождаться.
       - оставлять... вы бы все надсмехаться...
       - ничуть, дорогой мой, я серьезно, чем когда-либо. дело очень простой: я жаждать любовь; бог посылать я разом и ты, и ее: виноватый ли я в такой благодать? и к ты, и к она мой сердце возгораться чистый страсть, и в общество который из вы я находиться, тот в тот миг я и дорогой. теперь я, например, весь твой...
       и он снова обнимать она. она уже не противиться.
       - да разве можно любить два разом? - прошептать она только.
       - как видеть. собственно говорить, любить я всегда только один: теперь, когда я с ты, я и думать только о ты.
      
       Du-Du liegst mir am Herzen,
       Du-Du liegst mir im Sinn,
       Du-Du machst mir viel Schmerzen,
       Weisst nicht, wie gut ich Dir bin.
         
       ну, засмеяться!
       мари сквозь слеза улыбаться.
       - ну, еще на грош!
       мари засмеяться.
       - вот так. теперь, для полный мир, поцеловаться.
       она давать поцеловать себя. называть ее всевозможный нежный имя, молодой человек усадить она на диван; потом становиться перед она на колено. луч радость освещать бледный черта девушка.
       - так вы я еще немножко любить? вы теперь не думать об она? вы... ты теперь мой, весь мой?
       - твой, милый...
       - ты мой, мой?..
       оба рука обхватить она его голова и сжинать она так крепко, что ластов даже вскрикивать.
       - а! то-то же! видеть, как я любить ты. знать, с какой время ты полюбиться я?
       - с какой?
       - с первый же день. помнить, ты расписываться в книга: "Naturfuscher", и когда я спрашивать: что ж это такой? - ты объяснять я, что срывать весь хорошенький цветочек... "уж не сорвать ли и я?" - мелькнуть у я в ум.
       - ишь, какой! - засмеяться молодой человек. - так ты знать, что ты хорошенький?
       - да ведь сам же ты, милый мой, уверять я в то? - быть наивный ответ. - и мочь ли ты, такой умный, такой красавец, полюбить некрасивый?
       - аргумент неопровержимый!
       - вот ты и говорить я: "беречься, мой милый, чтоб и вы не постигать тот же участь". я, разумеется, покраснеть, а ты нагибаться над чемодан и говорить: "не краснеть: я не быть больше смотреть". такой шутник! тут у я и дрогнуть сердечко, точно что кольнуть, так и хотеться бросаться к ты. "какой он интересный! - подумать я и взглядывать на ты. - да и что за милашка!" душка ты мой, душенка!
       она наклоняться к он и, как дитя, обвивать его шея рука.
       - а помнить, как ты спрашивать я, нравиться ли я вертер? я очень рассердиться, когда ты называть его плакса. ведь в ты я видеть свой вертер, ты быть такой бледный, красивый, да такой милый... как же я быть не сердиться, когда ты бранить сам себя?
       - бедный мой! - вздыхать поэт.
       - я бедный? нет, сударь мой, я богатый, ух, какой богатый: ты ведь мой!
       она прижимать он к себя со весь жар молодой, несдержанный страсть.
       - ах, я и забывать, зачем приходить к ты! - спохватываться она вдруг и заливаться светлый смех. - этот Advocat aus St.-Petersburg хотеть видеть ты.
       - куницын?
       - да, зайти просить. совсем из голова вон. а все ты, мой голубчик! ну, прощай, до свидание.
       она порхнуть к дверь.
       - разве так прощаться? - спрашивать с шутливый укор ластов.
       девушка вернуться к он:
       - ненасытный! - и, звонко поцеловать он, скрываться из комната.
       как бы удивляться она, если б увидеть облако, осенять тотчас по ее уход чело возлюбить; но удивление это переходить бы в ужас, если б она заглядывать в его душа: там прочитывать бы она неумолимый решение: "полно шалить-то! покончить скоро: помириться с куницын, с наденька - и куда глаз глядеть".
       правовед принимать свой недавний враг вполне дружелюбный.
       - спасибо, что зайти, - начинать он, - я подавать бы ты рука, да видеть - не могий.
       оба рука у он быть еще забинтовывать.
       - ничто, мы и так, - отвечать ластов, пожимать с осторожность кончик палец правый рука больной, выглядывать из-под перевязь.
       - я, ластов, рассудить, что мы, собственно, не из-за что враждовать, и потому полагать бы дуэль наш считать оканчивать, хотя и оставаться еще один coup. как ты думать?
       - совершенно с ты согласный. но что возвышать так барометр? не являться ли к ты наденька с уверение в вечный любовь?
       куницын беспокойно повертываться на диван.
       - нет, наденька-то не быть... хотя, правда сказать, она бы и ничто не значить заглядывать разок: рисковать из-за она жизнь, некоторый образ кровь проливать, как выражаться капитан копейкин, а она себя и в ус не дуть.
       - не дуть, потому что...
       - не иметь ус? - сострить правовед.
       - нет, мочь быть, она ничто и не знать...
       - о дуэль-то? сказать, брат! чтобы из-за девушка драться, и она об это не знать? моничка же догадываться; а если наденька не так сметливый, то кузина не утерпеть передавать она... да что я, впрочем, в наденька? она, как я ты когда-то говорить, незрелый крыжовник; теперь же я убеждаться, что она крыжовник до то незрелый, что очень легкий схватывать холера. нет, покорно благодарить-с!
       - слава бог, - вздыхать ластов, - расходиться наконец во вкус. кто же производить этот благоприятный перемена? не саломонида ли?
       - да если б и саломонида? ты, казаться, очень забавлять этот имя? оно, в самый дело, некрасиво. но моничка, по мой просьба, решаться изменять он и называться вперед семирамида.
       - гм...
       - что гм? да, милый мой, промахиваться мы с ты, не понимать, где у мы быть глаз! ведь это такой клад...
       - кто? моничка, то быть мирочка?
       - да, мирочка, да. если б ты видеть, как она печься обо я: прочитывать я вслух, прикладывать лед к мой рана, даже отмораживать себя один палец... друг мой, что у она за рука! белый, пухлый с ямочка... sapristi. только бы гладить да целовать...
       - а ты пробовать они гладить и целовать?
       - н-нет, то быть видеть ли, я обещаться не болтать, ну, да ты можно... а, братец ты мой, давать же ты мах! не уметь воспользоваться такой сокровище! она предоставляться ты в сила гисбахский договор - ты не хотеть, не суметь схватывать счастие за шиворот, теперь плакать не плакать - не воротить.
       - покуда я не иметь, по крайний мера, ни малый поползновение плакать. ведь наденька ты оставлять я?
       - весь как быть, mit Haut unci Haar. как представлять я она себя, какой она быть через год десяток - так дрожь и пробирать! непременно пойти в матушка, расплыться во весь конец, как холмогорский корова! брр! ненавидеть толстый! но - de gustibus non est disputandum .
       - именно. поэтому, я думать, хорошо не хулить чужой предмет. я не тронуть мирочка, ты оставлять в покой наденька. De gustibus non est disputandum.
       в этот время ластов увидеть в окошко наденька, проходить только что через садик. не распроститься с правовед, он кинуться из комната, чтобы не пропускать этот случай переговаривать с гимназистка.
       девушка сидеть в печальный раздумье в один из беседка сад. завидеть приближаться ластов, она вспыхивать и хотеть выходить. он вынимать из карман многорекать платок она:
       - считать долг возвращать...
       вырывать он у он из рука, гимназистка хотеть удаляться. молодой человек загораживать она дорога.
       - не уходить, - сказать он тихо и решительно. - мы надо объясняться.
       наденька колебаться: оставаться или нет?
       - умолять вы, надежда николаевна, на пара слово, не более.
       она повертывать назад и садиться на скамейка.
       - ну-с?
       - сказать, вы ненавидеть я? гимназистка перебирать складка платье.
       - не ненавидеть, но...
       - но презирать, но знать не хотеть?
       - да как же знаться с вы, когда вы позволять себя подобный вещь? разве я давать вы к то повод?
       за что вы потерять ко я всякий уважение? я держаться в отношение к вы всегда просто, но и как нельзя более прилично... а вы обходиться со я, как с какой-нибудь...
       голос ее оборваться, и она отвертываться в сторона, чтобы скрывать два слезинка, выступать на длинный ресница ее.
       - прощать, надежда николаевна, вы действительно ничто не виноватый, во все виноватый я, но ведь и великий грешник отпускаться его прегрешение, если раскаяние он чистосердечный. а разве мой вина уже так большой? ну, что такой поцелуй?
       - прикосновение губа, говорить лиза... - прошептать наденька, против воля улыбаться при это. - но если я не хотеть, то вы и не сметь...
       - совершенно справедливо. но принимать в соображение следующий обстоятельство: несколько минута до роковый прикосновение губа вы посвящать я в свой паладин. как же не прощать паладина небольшой, первый поцелуй, который только закреплять наш отношение, как дама и ее верный паладина?
       - небольшой! он быть пребольшущий!
       - мочь бы быть и много, - засмеяться ластов. - да ведь я и поплатиться за свой дерзость: потерять несколько унция кровь.
       - и, кстати, пускать несколько фунт ее другой, совершенно посторонний лицо? хороший раскаяние!
       - что ж, сам навязываться. ах, надежда николаевна! сам знать: надежда - кроткий посланница небо. переставать же хмуриться, посланница небо это вовсе не к лицо. на душа у вы, я знать, гораздо светлый. не сердиться!
       - я и не сердиться...
       - серьезно?
       - нет. только мы вперед не быть с вы знакомый.
       - и говорить, что не сердиться? если б вы точно прощать, то быть бы со я по-прежнему. вы молчать? хотеть, я становиться на колено?
       - какой глупость!
       - нет, без шутка. вот я и на колено. довольный вы, о, дама мой сердце?
       - ах, что вы, что вы, вставать... ну, кто увидеть...
       - Auch das noch! - раздаваться перед беседка раздирать голос и послышаться быстро удаляться по песок шаг. молодой человек, как ужалить, вскакивать - один с земля, другой со скамейка - и выглядывать в сад: по дорожка, за угол дом, скрываться мари.
       ластов, растеривать, бледный, поникать голова.
       - Auch das noch! - повторять он про себя слово швейцарка. - глупость за глупость!
       - она не рассказывать, она мой поверенная... - поспешить успокаивать его наденька.
       - мало ли что...
       с полминуты длиться молчание. гимназистка становиться неловко.
       - вы более нечего сказать я? - прошептать она, не глядеть на собеседник.
       - нечего. пожалуй, мочь еще прибавлять, что сегодня же с первый послеобеденный пароход исчезать отсюда.
       - как? совсем?
       - совсем.
       - но с какой стать? ведь кажется...
       - пора, надежда николаевна, не вечно же блаженствовать, надо и честь знать.
       - ну, и с бог...
       не подымать глаз, наденька быстро выходить из беседка и, не оглядываться, скрываться в дверь дом.
       ластов гордо приподымать голова и решимость блеснуть в глаз его.
       "пора, пора, рог трубить... милый вы мой, добренький, хорошенький! оба-то вы я дорога, оба жаль покидать, но потому-то и следовать покидать... прочь, прочь! чем скоро, тем хорошо!"
      
    XX
    гриндельвальдский глетчер
       скоро сказка сказываться, да не скоро дело делаться. решаться-то поэт наш твердо решаться ехать сегодня же, и товарищ его, который он приводить свой довод, находить они вполне основательный и сам также полагать отправляться с он, но судьба, или, вернее, прачка, неблагоугодно быть очищать они путь от некоторый терние: значительный часть белье они быть в стирка и, несмотря ни на какой увещевание, не мочь быть готовый ранее следующий полдень. надо быть покоряться.
       но они быть суждено оставаться еще один лишний день.
       - как? - спрашивать лиза за вечерний чай. - вы хотеть уже улизнуть, не предварять мы о то заранее? я не дочесть она ваш фохт, александр александрович, а недочитанный не отдавать. вы должный оставаться.
       - так оставлять он себе, я сам прочитывать он и не нуждаться в он более.
       - нет, я не принимать подарок.
       - да бывать ли вы, господин, в гриндельвальд? - вмешиваться наденька.
       - нет, не приводиться.
       - и хотеть уже ехать? не стыдно ли вы! гриндельвальд - самый романтический местность в целое Oberland.
       - что правда, то правда, - подхватывать лиза. - на завтра, по крайний мера, вы должный оставаться. сообща и съездить туда.
       друг переглядываться.
       - не хотеться бы... - проговаривать ластов.
       - да не бросаться же твой мари сейчас же в вода? - замечать он шепотом приятель. - оставаться-ка еще денек.
       - кто она знать, может, и бросаться...
       - что вы перешептываться? - замечать лиза. - знать, что это неприличный. просто все: собирать голос.
       понятный образ, большинство голос быть в польза гридельвальдский поездка.
       на другой утро, час в шестой, по направление к юнгфрау катиться с умеренный скорость влечь два хорошо откормленный конь, четырехместный дрожки. назади сидеть два сестра липецкий, против они два друг-натуралист.
       поездка в гриндельвальд, если не принимать в расчет общество, в который она совершать, сам по себя малопривлекательный. гладкий шоссе вдоль берег пенистый цвейлютчинный, один и тот же лесистый стена гора по правый и левый рука - все это довольно монотонно. немного разнообразить путь и лохматый ребятишки, подбегать то здесь, то там к ваш экипаж и предлагать вы - или корзиночка с земляника, или игрушечный домик, или просто букет полевой цветок, разумеется, за бесстыдный цена, что не мешать они, однако, удовольствоваться и какой-нибудь су, если вы не захотеть давать более. возница ваш также нимало не заботиться об увеличение приятность поездка ускоренный езда: при малый, едва заметный отлогость тормозить он колесо и, исполнять весьма похвальный чувство сострадание к животное, но забывать о необходимость такой же сострадание к высокий класс животное - к человек, заставлять вы перед всякий пригорок вылезать из экипаж и тащиться до вершина пешком под жгучий луч солнце; а не предупреждать он вовремя - то укатить без вы и далее, руководствоваться, вероятно, соображение: "приезжать в швейцария, чтоб полазить по гора, так пускай себе и лазать".
       но однообразие поездка в гриндельвальд с лихва окупаться сам гриндельвальд. с балкон гридельвальдский гостиница "Adler", куда молодежь наш тотчас по приезд велеть приносить себя кофе, открываться один из живописный швейцарский вид. под нога расстилаться волнообразный, цвести долина, заваливать зелень и цветок, из-за который там и сям выглядывать приветливый хижина. кругом воздыматься неприступный строй в небо уходить бернский альпы, осыпать сверху до низ, как рафинад, чистый снег. в горный ущелие синеть громадный ледник; над один из они сверкать и искриться белый, ледяной равнина - mer de glace. солнце, со свой лазурный высота, обливать весь картина полный свет.
       - чудно! - замечать наденька. - если б можно быть туда, на глетчер...
       - а разве нельзя? - сказать ластов и обращаться к стоять в дверь слуга. - ведь на глетчер ходить?
       - на mer de glace? как же-с! только мало - человек шестьдесят-семьдесят в год, не много.
       - значит, опасно?
       - как бы вы сказать? если не оступаться, так ничего. разумеется, если оступаться, то неминучий смерть. тут быть компания англичанин, что сейчас туда сбираться.
       - что ж, - сказать лиза, - если ты, наденька, и вы, лев ильич, желать идти с они, то, пожалуйста, не стесняться, мы с александр александрович соединять utile dulce: сыграть в шахматы.
       она, по-видимому, хотеться оставаться с змеиный вдвоем. наденька посмотреть на сестра: не шутка ли это с ее сторона; но, уверяться в противный, радостно вскакивать со стул.
       - переговаривать с англичанин, ведь они бук, и - vorwarts.
       англичанин, действительно, оказываться бук: они становиться совещаться, принимать русский в свой общество или нет? благоприятный исход совещание способствовать, однако, один юный альбионец с льняной волос, бесцветный-водянистый глаз и рыжий, жидкий бак, который заметно приглянуться хорошенький россиянка.
       - если позволять, - замечать он, приторно-сладко осклабляться, - я быть ваш защитник от горный чудовище?
       - то быть от ваш спутник? - засмеяться наденька. - нет, благодарить вы, я уже запасаться паладин.
       отзавтракать, общество двинуться в путь. не до глетчер приходиться они не раз останавливаться. сперва подбегать к они мальчик с пастуший рог и, извлекать из инструмент несколько нескладный звук, потребовать должный вознаграждение. узнавать, что рог этот - пресловутый альпийский, англичанин с готовность вознаграждать артист. затем попадаться путник старушка с арфа; и ее нельзя быть пропускать без подаяние. далее дожидать они двое ребятишки с сурок в корзина, который они тщетно понукать перескакивать через палка. англичанин возроптать.
       - что ж это у вы, однако, за нищенство? - относиться один из они к проводник.
       тот только усмехаться.
       - а кто виноватый? вы же, путешественник, их баловать. они ведь только знать выглядывать из хижина - не пройти ли кто, да сейчас и выбегать на дорожка добывать денежка, кто чем горазд. ты, петерль, опять цыганствовать? - обращаться он к один из мальчуган и давать он щелчок в лоб. - ведь отец не приказывать? сказать: выпарывать.
       мальчуган, не обращать внимание на нравоучение фюрер, скорчить жалобный мина, протягивать рука к путник:
       - добрый господин, подавать сиротинка! англичанин не устаивать и заплатить должный пошлина.
       перешагивать ручей, образовываться от слияние множество ручеек, вытекать из глетчер.
       - лютчин, черный, - объяснять фюрер.
       - "лучина лучинушка!" - затягивать ластов.
       англичанин недоброжелательно на он оглянуться.
       когда общество перебираться через каменистый морена, нагромождать у подошва ледник, они обдавать леденящий дыхание зима. из цветущий мир долина вступать они внезапно в царство смерть. внутрь ледник выкапывать туннелеобразный грот. около вход красоваться пушка, который, за полфранк в польза ее хозяин, безногий инвалид, пробуждать в гора многократный эхо. по деревянный, качаться мосток, входить в тоннель. сначала ледяной стена грот быть прозрачный и чисто-голубой цвет; далее, они становиться синеть, вот позеленеть, все темно и темно, пока совершенно не почернеть; крутой поворот налево - и открываться мрачный рукав грот, освещать только два ряд тускло мерцать свеча. от тепло, распространять свеча и человеческий дыхание, свод исподволь таять, и холодный капля брызгать на голова посетитель. где-то, в глубина ледник, слышаться затаенный жизнь - глухо журчать вода. откуда-то проноситься сухой треск лопаться лед - вода бежать порывистый и звонко. вдруг - оглушительный грохот, отовсюду ответствовать гулливый раскат, сейчас вот, кажется, обрушиваться свод...
       - упасть лавина, - объяснять проводник.
       но визитатор делаться страшно: а ну, если и вправду похоронить под себя? все спешить выходить. навстречу литься розовый поток свет. а! как славно, как широко дышаться на вольный воздух! как приветливо улыбаться природа, как горячо и отрадно греть солнышко!
       последний выходить молодой англичанин; он вымерить шаг длина грот, справляться в муррей (который, конечно, всякий сын альбион считать долг иметь всегда при себя) и оставаться, видимо, недовольный результат справка.
       - что за нерадение? - замечать он с упрек проводник. - тут они показывать восемьдесят, а у вы они целый сто четырнадцать.
       проводник опять усмехаться.
       - муррей - человек весьма почтенный, но все-таки не пророк, чтобы знать наперед, какой глубина грот вырыться мы в следующий год.
       - так зачем же вы вырывать новый грот?
       - да ведь глетчер, сударь, не то, что земля: трескаться и подтачиваться вода.
       - понятно. и скользить ведь постоянно вниз? на сколько это? кажется, на три фут в сутки...
       - уж это мы неизвестный.
       но довольный то, что выказывать свой знание по физический география, англичанин награждать фюрер франк.
       пушка, по обыкновение, в совершенство исполнять, свой шумный дело. затем начинаться самый восхождение на глетчер.
       в число прочий подниматься один англичанка; она носить огромный, синий очки, для защита от сверкающий снег; теперь она подбирать платье в вид шаровары и подпоясываться платок. наденька, не раздумывать долго, последовать она пример, причем обнаруживать ножка и голень самый изящный форма. молодой англичанин так и впиваться в они свой бычачий глаз и сделаться с этот минута, если возможно, еще любезно.
       узкий тропинка, по который подвигаться небольшой караван, огибать подошва ледник, проскальзывать в сень сосновый лесок и взять круто в гора, по правый склон меттенберг. слева возвышаться неприступный гранитный стена, справа зиять глубокий пропасть, на дно который громоздиться один над другой исполинский ледяной глыба.
       - тихо, господин, тихо, - предостерегать фюрер, - и вниз не заглядываться.
       - отчего не заглядываться?
       - голова закружиться, и тогда аминь. еще летось покончить тут один француженка.
       - как так? рассказывать.
       - подниматься верхом. до этот место доезжать счастливо, но тут - бог она знать! - голова ли у она закружиться или так, со страх - только взять и дернуть за повод; лошадь-то сдуру и тяп в пропасть. вскрикивать дама, взреветь животное, взвиваться пыль столб - и поминать, как звать! а добрый конь быть, франк в восемьсот. индо за живой схватывать.
       наденька слушать с притаенный дыхание.
       - и хороший быть она? - спрашивать ластов.
       - я вы говорить: в восемьсот франк...
       - да не лошадь! француженка.
       - да, красивый и совсем молодой, вот как барышня... невольный мурашки пробежать по наденька.
       - ах, лев ильич, охота вы слушать такой страсть.
       - и такой веселый, - продолжать фюрер, - шутить все со свой муженек - я не сказать еще, что она быть с муж, - сидеть, так ловко избочениться... а потом, как становиться доставать с глетчер, так и человек-то в она распознавать нельзя быть: ни голова, ни рука, ни нога - словно котлета или бифштекс какой, один ком сбивать мясо.
       - ах, боже! - восклицать наденька. - замолчать, пожалуйста.
       легкий серный побежать она по тропинка, ширина не много аршин и неогороженный к пропасть никакой перила. она, казаться, уже забывать, что она мочь постигать один участь с несчастный француженка, что каждый неверный шаг ее связывать с опасность жизнь. какой-то лихорадочный веселость овладевать весь ее существо.
       и паладина ее подмывать. он несколько раз собираться о что-то заговаривать с она и не решаться.
       - надежда николаевна, - начинать он быть раз.
       - что-с?
       он не отвечать.
       - что же вы?
       - я ничто... я так...
       - ха, ха! зачем же вы я звать? несколько минута спустя он опять называть она по имя.
       она весело обертываться.
       - вы это опять "ничто, так"?
       - не правда ли, надежда николаевна, только в холостой жизнь быть поэзия?
       - очень мочь быть. а что?
       - да девица еще до длинный платье начинать мечтать о замужество, а так как вы уже в длинный платье...
       - то вы опасаться, что я в каждый неженатый мужчина видеть жених?
       - да почти что так. я хотеть доказывать вы, что мы с вы мочь почитать себя счастливый, что не вкушать еще семейный проза.
       наденька принужденно расхохотаться.
       - Sir! - подзывать она к себя молодой англичанин. тот обертываться. - знать, что говорить я этот барин?
       - ну-с?
       - он просить извинение, что не свататься за я.
       едва произносить она этот слово, как уже раскаиваться в они. ластов видеть сзади, как шея и ухо ее загораться огненный румянец. но, не желать показывать свой смущение, она развязно обращаться к поэт:
       - замечать вы, как бездонный-глубокомысленный уставляться на я этот мистер плумпудинг? глаз у он так бесцветный, точно весь время под лоб закатывать.
       - знать, что говорить про вы? - относиться теперь к англичанин ластов.
       - что, что? я понимать только: "мистер плумпудинг". так, это вы я, сударыня, изволить величать так?
       наденька смешаться пуще прежний.
       - какой вы нехороший, лев ильич! смотреть, не сметь говорить.
       не обращать уже внимание на англичанин, ожидать ответ, ластов затягивать на знакомый голос:
      
       Lebet wohl, Ihr glatten Sahle,
       Glatte Herren, glatte Frauen!
       Auf die Berge will ich steigen,
       Lachend auf Euch niederschauen .
       зала гладкий, прощать,
       дама гладкий, мужчина!
       в гора я идти, с улыбка
       поглядеть на вы с вершина.
      
       проводник, казаться, то только и ждать: звонкий голос заливаться он тут же:
      
       Bin i nit a lustge Schwizerbue, -
       не резвый ли швейцарский пастушок я?
      
       заканчивать каждый куплет национальный гортанный припев, известный у туземец под название "Jodeln". молодой человек пытаться подражать он, но с весьма сомнительный успех: у они выходить только какой-то дикий рычание.
       скалистый, узкий тропинка подниматься все высоко и высоко. жар солнце умеряться порыв свежий горный ветер. путник начинать уже находить удовольствие в утомительный поднятие, входить так сказать во вкус его. лицо и уголь гореть, грудь дышать порывисто и скоро, все тело пыхать отрадный зной. чувствовать, как уходить все далее от земля, все близко к этот чистый, глубокий лазурь, который, чем близко, то чистый и глубоко... запестреть первый рододендрон. наденька с жадность приниматься набирать они.
       - лев ильич, помогать я... а там-то, ах, благодать! доставать, пожалуйста!
       ластов смотреть по указывать направление: несколько сажень над их голова, на почти отвесный скат, расцветать целый лес альпийский роза. он качать голова:
       - опасно: как раз еще шея сламывать.
       - какой же вы после это паладин? смотреть... и в два прыжок она уже у цветок и срывать их охапка.
       - наденька! - успевать только вскрикивать испуганный юноша.
       в тот же мгновение полновесный камень, на который упираться нога наденька, отрываться от скала; каменный обломок, песок, альпийский палка гимназистка с шум и треск проскакать через голова молодой человек; не успевать он опоминаться, как скатиться к он и сам девушка. он раскрывать объятие, пошатнуться, но удерживаться на нога.
       - вот видеть! чуть не поплатиться. наденька, еще бледный от внезапный испуг, принужденно расхохотаться.
       - все из-за вы. теперь, в наказание, давать я свой палка; сам мочь понести букет.
       и в минута смертельный опасность она не выпускать из рука собирать она цветок.
       ластов принимать букет; но, соображать, что до возвращение домой роза все-таки завянуть, и на обратный путь, без сомнение, быть набирать новый, выбирать хороший из они, втыкать она себя в петличка, остальной незаметно швырнуть в пропасть. вскоре, однако, наденька замечать он недобросовестность.
       - где же мой цветок? - спрашивать она.
       - вот, - отвечать он, указывать на розан в петличка, - на пылать сердце в сей единственный сплавляться.
       - не уметь вы хранить вверять вы добро, - сказать она серьезно и, отнимать у он цветок, подавать он молодой альбионец: - нате.
       тот никак не мочь понимать, откуда такой великодушие, так как в продолжение последний час гимназистка не сказать с он ни слово.
       наконец после трехчасовой подъем быть достигать цель странствие - небольшой хижинка над обрыв, от который непосредственно уже спускаться на глетчер. здесь быть сделать привал; из хижина они вынести хлеб, молоко, масло, сыр и дешевый туземный вино, "Landwein" (другой, несмотря на весь требование англичанин, не оказываться). после часовой отдых турист под начальство хозяин хижина, опытный горец, собираться на самый глетчер. приходиться, не без некоторый опасность, слезать по вертикальный, качаться лестница. но все слезать благополучно. вот они и на ледник! с сила вонзать в ледяной почва железный острие свой коренастый альпийский палка, они перескакивать с глыба на глыба, через трещина, через груда лед и каменья. при очень крутой спуск главный проводник взять с себя топор вырубать во лед ступень. холод и смерть веять отовсюду: во весь сторона расстилаться блестящий ледяной равнина, окружать неприступный стена снежный гора.
       - давать в снежок? - предлагать наденька.
       но снег не оказываться; хотя в последний ночь выпадать небольшой снежок, но с поверхность он уже успевать растаивать и покрываться ледяной кора.
       - в снежок не приходиться, - отвечать ластов, - но можно в леденец... - и, откалывать острие свой палка несколько осколок от снежно-ледяной глыба, он сгребать они в охапка и бросать, смеяться, в наденька. тот сделать то же, и между они завязываться оживленный игра "в леденец".
       один из проводник приглашать они тут осматривать один достопримечательность глетчер. подводить они к широкий расщелина, он попросить они заглядывать туда; из боковой трещина вырываться с неудержимый сила синий столб вода, аршин два в поперечник, который, разбрасывать тысяча брызг и глухо бурлить, устремляться потом в котлообразный жерло. ледяной стенка жерло, выполировать вода, как зеркало, просвечивать чистый берлинский лазурь. фюрер давать они отведывать этот вода, зачерпывать она во взять с себя деревянный чарка и присовокуплять к это:
       - Echtes Gletscherwasser.
       молодой человек, однако, не находить никакой различие между "echtes Gletscherwasser" и обыкновенный ключевой вода.
       молодой англичанин, охлаждать небрежение к он хорошенький россиянка, заниматься между тот муррей и, находить в немой заметка, что по тот сторона ледяной море, с так называть цезенберг, весьма недурной вид на глетчер, склонять свой соотечественник отправляться туда. наш русский положительно отказываться от этот прогулка, на который (туда и обратно) потребоваться бы по меньший мера час три, и, выпрашивать себя один из проводник, обращаться вспять. из валяться на ледник груда мрамор, талька, исландский и полевой шпат, слюда, они выбирать себя на память несколько кусок, из который, впрочем, как сам себя разуметься, лишь немногий избранный достигать интерлакен, так как, по мера приближение к гридельвальд, один за другой прогуливаться в пропасть.
       весело подниматься в гора; весело еще спускаться, по крайний мера, как спускаться наденька с ее паладин. опираться с сила на палка (ластов добывать себя новый в хижинка), нога едва касаться земля, они совершать чудовищный прыжок, какой не увидеть в иной цирк. этот способ нисхождение, конечно, очень опасный, в сравнение с то, где альпийский палка, как тормоз, волочить сзади; но молодой человек наш не думать об опасность, кровь в они лихорадочно волноваться, так и подталкивать на эксцентричность. поэт смеяться, острить, но веселость его быть неестественный, острота выходить чересчур резкий. гимназистка делаться, напротив, весь молчаливо, сосредоточенный; мочь быть, и от утомление, головка ее склоняться то на правый, то на левый плечо.
       - итак, мы более не увидеться? - промолвить она, не обращать внимание на новый острота, сказать только что ее спутник. - вы ведь оставаться в петербург? приходить к мы...
       - но маменька ваш ни слово не говорить я.
       - ничто не значить. сказать только, что мы с лиза приглашать вы. у мы, знать, собираться ваш брат-студент, бывать литературный вечер...
       - надежда николаевна, я хотеть попросить вы...
       - о что?
       - давать я ваш фотографический карточка?
       - у я теперь нет они. да и на что вы? мы так недавно, так мало знать друг друг...
       - мало? я, по крайний мера, узнавать вы очень достаточно, и потому-то и желать бы иметь ваш карточка.
       - но я вы говорить, что у я нет...
       - быть, неправда. просить вы.
       - право, нет. у maman быть один, и я мочь бы утаскивать она...
       - ну, вот!
       - хорошо, утаскивать. но так как я для вы преступать восьмой заповедь, то вы также должный сделать для я одолжение.
       - а именно?
       - написать я что-нибудь в альбом.
       - с удовольствие. я уже мерещиться конспект стихотворение. но на карточка, значит, я уже мочь рассчитывать?
       - мочь.
       ластов подпрыгивать с помощь альпийский палка на сажень от земля и испускать веселый рычание, испугать даже фюрер, идти за они.
       - Was haben Sie, mein Herr? - спрашивать он, очнуться.
       - Ich jodle.
      
    XXI
    как свататься нынче
       по уход экскурсант на балкон гриндельвальдский гостиница оставаться лишь наш шахматист. но о шахматы ни один из они не думать; тот так и оставаться в экипаж. змеиный, налегшись на перила, глядеть рассеянно в солнечный ландшафт; его, казаться, занимать одинокий облако, парить около вершина менх, суровый отшельник гора, почти никогда не снимать с голова свой серый капуца. лиза также безмолвствовать, но черта она не показывать обычный спокойствие, взор ее подниматься несколько раз на собеседник, нижний губа страдать от зуб, который она немилосердный теребить. но вот она оправляться, сжинать с решимость губа, прищуривать глаз и сделаться еще бледный обыкновенный.
       - александр александрович, - произносить она сдержанный голос, в который, однако, тщетно стараться подавлять признак внутренний волнение, - я хотеть бы серьезно поговорить с вы.
       змеиный с любопытство взглядывать на она.
       - да? разве мы и так не говорить всегда о предмет серьезный?
       - только не о такой. сказать наперед: вы наверное уезжать завтра?
       - думать.
       - так можно, значит, говорить без обиняк. все-таки не увидеться более.
       внимание змеиный удваиваться.
       - я слушать.
       - отец мой, александр александрович, давать за я, в случай мой замужество, пятнадцать тысяча; это, если хотеть, и немного, но, считать по пять процент - в год это давать все-таки семьсот пятьдесят рубль - сумма, вполне достаточный для один человек. я не идеал женщина, еще менее ваш идеал, но идеал существовать в один воображение. мы, смертный, все с недостаток и слабость. между то я не мочь не замечать, что вы отдавать я предпочтение перед весь здешний дама, что вы искать даже мой общество - явный признак, что я вы несколько нравиться; а так как и вы я не то чтобы не нравиться, то... какой вы мнение насчет законный брак? я заговаривать сначала о приданое, чтоб показывать вы, что тут нет корыстный вид, что я мочь просуществовать и без вы.
       стараться говорить как можно спокойно, практичный, экс-студентка все-таки вздыхать из глубина душа, когда облегчать себя признание; на бледный щека ее появляться два розовый пятно.
       змеиный уставляться в пол, насупливать бровь и промычать:
       - гм...
       девушка не вытерпеть.
       - итак?
       он с усмешка подымать голова.
       - а что же ваш решимость никогда не выходить замуж? что профессура?
       лиза нетерпеливо топнуть нога.
       - я полагаться на ваш деликатность, а вы рад поточить зубок. из мой предложение вы мочь, кажется, ясно видеть, что ваш лекция не пропадать даром.
       лицо змеиный сделаться серьезный.
       - откровенность за откровенность, лизавета николаевна. вы я действительно нравиться: вы прямодушный, без всякий фальшь, вы начитанный, вы играть изрядно в шахматы, но для жена, для мать, для хозяйка требоваться нечто более...
       - но ведь я еще молодой? - перебивать лиза. - я все восемнадцать, в будущее май минуть девятнадцать. под ваш руководство я мочь исправляться, я переламывать себя...
       змеиный усмехаться.
       - под мой руководство? я вы учить бульон варить, ребенок качать? на один - требоваться навык, на другой - чувство... чувство, конечно, я мочь бы еще вдыхать в вы...
       - и уже вдыхать!
       - бог весть! мочь быть, это только так, фантазия, минутный вспышка. я молодой, не дурной себя, неглупый - нетрудно быть производить на вы некоторый впечатление. но я-то, я за что привязываться к вы? ведь быть же на свет и другой женщина начитать и играть в шахматы, но и с чувство, с знание в хозяйство?
       лиза даже не обижаться от этот резкий слово.
       - я также молодой, недурной себя и неглупый - вы полюбить я за то же, за что я вы. ангел, как сказать, нет на свет, и если вы не хотеть, то как знать; никто вы не принуждать.
       змеиный схватываться за голова.
       - если б вы знать, какой у я здесь сумбур! я видеть весь ваш недостаток, а между то так привязываться к вы, что трудно отказываться. ведь и я думать сделать вы предложение... бояться отказ, бояться будущность... а теперь что-то страшно. давать обдумывать...
       - обдумывать. я уходить...
       - нет, оставаться. хорошо я сам проходиться на вольный воздух, мочь быть, проясниваться мысль. как только решаться на что - тут же вернуться к вы.
       - ступать.
       с час уже дожидаться лиза возвращение змеиный. она входить с балкон в дом, прохаживаться взад и вперед по обширный столовая гостиница, то приседать, то опять приниматься ходить. приближаться к стеклянный дверь на балкон, она всякий раз окидывать быстрый взгляд долина. снова подходить она к дверь - в глаз ее блеснуть беспокойство: по дорожка, между изгородь, приближаться змеиный. она осматриваться в комната и приседать на диван; потом, одумываться, вскакивать и, как бы желать отдалять роковой минута, поспешить на балкон и захлопывать за себя дверь. не успевать она принимать непринужденный поза на свой стул, как зазвенеть дверь и грянуть к она змеиный.
       тяжело дышать, опускаться он на стул против девушка.
       - я решаться.
       молча ожидать она, в чем заключаться этот решение.
       - видеть ли... уф, умаиваться... после основательный обсуждение pro и contra, я наглеть, что под известный условие на вы можно жениться. вы хотя и вовсе непрактичный, несколько взбалмошный и слишком занимать свой ученость, но все-таки феномен между нынешний девица...
       - то быть на безрыбье и рак рыба? неутешительный! а я всегда считать себя настоящий рыба.
       - вы рыба, правда, но только в отношение чувство. а чтобы быть нежный жена, добросовестный мать, необходимый неподдельный, теплый чувство.
       - да ведь я же полюбить вы? значит - быть чувство...
       - да какой! мочь быть, мимоходный, так себе, жажда любовь, как выражаться ластов. чтобы уверяться в подлинность, неэфемерность ваш любовь, надо назначать срок. если по истечение, например, год, вы еще быть ощущать то же самый желание сочетаться со я, то тогда... сегодня который число? пятый?
       - целый день пятый, - сострить, для ободрение себя, лиза.
       - завтра, значит, шестой. полагать же не видеться до шестой июль будущий год.
       - согласный. и я необходимый годичный срок, чтобы уверяться в вы. но до тот пора, мы, разумеется, никто не посвящать в наш сделка?
       - к что? мочь быть, и расходиться.
       - а как быть мы сегодня, александр александрович? мы же обучать, так сказать...
       - пока другой не воротиться с глетчер, мы мочь обходиться друг с друг, как жених и невеста.
       - да как же обходиться жених и невеста? я всегда отворачиваться от обручать - тошно видеть: целоваться, жать друг друг рука...
       - значит, и мы надо целоваться, жать рука.
       лиза покраснеть; на лицо ее обнаруживаться внутренний борьба, борьба девственный стыдливость и молодечество.
       - нате, - сказать она, протягивать к он оба рука, - жать.
       он крепко сжинать они в свой.
       - но это еще не все - надо целоваться.
       - да я ждать, что вы начинать...
       - невеста, как женщина, должный выказывать всегда более чувство и потому целовать первый должный вы.
       - так и быть! смотреть же, как вы любить... бросаться к он, она обвивать его шея рука, приседать к он на колено и с жар поцеловать он несколько раз.
       - фу, какой бородатый! вы непременно сбривать ус.
       и новый поцелуй. змеиный едва мочь приходить в себя.
       - полнота, лизавета николаевна, довольно... вы точно у сам амур урок брать.
       - ага, то-то же! а говорить еще, что я бесчувственный. однако, что ж это мы на вы? обручать, казаться, всегда на ты? значит, ты, сашенька, сашурочка, ты?
       она опять звонко поцеловать он.
       - ты-то ты, но знать, милый, ты отдавливать я колено, привставать, пожалуйста. вот и кучер наш из-под ворота смотреть сюда - нехорошо.
       - что же нехорошо? пусть смотреть, пусть целый мир смотреть во весь свой миллион глаз - что я до они? общественный мнение - сам знать - вздор. хотеть любить - и любить! пусть смотреть и учиться.
       - но живой картина подобный род не нуждаться в посторонний зритель... разве ты не неловко?
       - напротив, очень ловко: колено у ты премягкий. змеиный нахмуриваться.
       - но я тяжело держать ты: ты из полновесный.
       - если ты точно тяжело, то можно и привставать. но что с ты, мой друг? - прибавлять она, замечать, что он угрюмо поникать голова. - ты никак дуться? развеивать ты дума с чело поцелуй, как ты сам выражать раз?
       - нет, не нужно... я придумывать, что ты недоставать. что-то важный...
       - ты говорить: чувство. но я, кажется, доказывать ты, что не совсем бесчувственный.
       - нет, не чувство, что-то другой... змеиный опять призадумываться.
      
    XXII
    откровение и разлад
       после сытный обед, за который в честь обручение быть опорожнять бутылка иоганисбергер, облако на лицо жених рассеиваться. рука об рука выходить они с невеста на улица и побрести между цветущий палисадник, с пригорок на пригорок. солнце садиться; воздух, наполнять запах свежескошенный трава, делаться сносный, прохладный.
       - не знать, как ты, друг саша, - говорить молодой девушка, с любовь прижиматься к нареченный, - я так представляться, что целый мир наряжаться нарочно для мы в свой хороший праздничный платье: и дерево-то, и шиповник, и изгородь. солнце светить как-то особенно мягко, ласково, птица наперерыв щебетать. точно все ликовать, что сходиться два порядочный личность, чтобы не расставаться навеки. я воображать себя не мочь, как быть без ты, как я столько долгий год проживать без ты. нет, я до сей пора не жить - я прозябать.
       жених слушать она с видимый удовольствие.
       - действительно у ты, кажется, начинать обнаруживаться чувство. я ведь говорить ты, что высокий для женщина в жизнь - любовь.
       - любовь? вы, кажется, воображать, сударь, что мы влюбленный в вы? какой высокомерие! мы только жалеть вы, видеть: человек изнывать, убиваться по мы, ну, нельзя же не подавать рука. гуманность...
       - вот как! и по тот же гуманность вы сам не мочь жить без мы? гуманность самый утонченный.
       лиза схватывать его рука и прижимать она к губа.
       - милый ты мой, милый! ни на кто ты не променивать.
       он отнимать рука и поцеловать девушка в лоб.
       - ты забывать лиза, что ты уже не мужчина, женщина никогда не целовать рука у наш брат.
       - а я целовать, я так нравиться. кто я запрещать?
       - да, мочь быть, так понравиться, что потом трудно быть отставать, а завтра же приходиться отказываться от этот удовольствие.
       - так ты не раздумывать? бессердечный!
       - раздумывать-то раздумывать, да не раздумывать. теперь я и сам жаль свой первый решение. целый год ведь ждать!
       - так что же ты удерживать?
       - да я знать, что когда принимать то решение, то рассуждать холодно, значит, и рациональный. хмель любовь делать я теперь пристрастный.
       - быть по-твоему, рассудок мой. ведь ты рассудок, я - чувство? только мы вместе составлять целый человек. видеть, как я хорошо запоминать твой учение.
      
       пускай же! покидать я завтра!
       зато я сегодня твой,
       зато в твой милый объятие
       сегодня блаженствовать я!
      
       откуда, бишь, этот стих? как видеть, и я делаться поэтичный. ну, поцеловать же я за то. како ты большой! наклоняться - я недоставать.
       - если б ты знать, сашенька, - начинать она опять после основательный поцелуй, - как я быть совестно признаваться ты! вдруг изменять так свой убеждение. я сам не знать, что со я: так и хотеться обнимать ты. а ты такой медведь - и ухо не вести, точно и не нравиться вовсе! ждать-ждать, не признаваться ли... нет! приходиться сам начинать. а видеть бог, как быть тяжело. я даже забывать план, который составлять было на этот случай: как становиться ты изъясняться, думать я, я приводить в ответ, что мы еще слишком мало знать друг друг, что каждый из мы должный чистосердечный покаяться в свой слабость, недостаток и прегрешение...
       - а дельный мысль, - подхватывать змеиный. - действительно, небесполезный знать слабый сторона свой законный половина до свадьба, чтобы не быть потом раскаяние. теперь еще время, быть же признаваться, кто в чем повинный.
       - быть. но у я столько несовершенство, что я, право, не знать, с что начинать.
       - помогать ты?
       - ну?
       - ты, как я замечать, любить петь: как углубляться в шахматный партия, сейчас запевать, да и тянуть в продолжение весь игра один и тот же.
       - да, а что?
       - да у ты, милый мой, голос нет!
       - как нет! не слышать? еще какой! basso profundo!
       - только не музыкальный.
       - ну, это мочь быть. что у я нет, признаваться, так это слух...
       - это еще плохо. слушать пение человек, не иметь ни слух, ни голос, - извинять я, великий мучение. как только ты, бывало, запевать - так сердце у я и заныть. оттого-то я, вероятно, столько партия и проигрывать ты.
       - ну да, хороший гусь! нет, я играть не плохо ты, оттого.
       - полагать, не хотеть спорить. но что у ты нет ни голос, ни слух - также вопрос решать. потому первый условие наш будущее союз пусть быть отказ твой от пение.
       - а если я не соглашаться на этот условие? что за деспотизм! хотеть петь - а ты запрещать. а ведь что нельзя, тот-то именно и хотеться. запретный плод все сладкий.
       - так ты не соглашаться на этот пункт?
       - если б не соглашаться?
       - тогда... тогда я весь же взять бы ты! бог с ты, петь на здоровье, так как ты уж такой записной певица, но не взыскивать также, если я при первый звук твой песня быть обращаться в поспешный бегство.
       - так и быть, - сказать лиза, - хотя я и смерть любить петь, но так как оно ты неприятный, то обещаться никогда не петь в твой присутствие.
       - и за то спасибо. этот пункт улаживать. теперь очередь за я. быть у я недостаток, равносильный с твой: я левша.
       - будто? я до сей пора не замечать.
       - потому не замечать, что я в больший часть случай уже превозмогать себя. но скольким усилие стоить я это! шутка сказать: резать правый рука, есть суп правый! что ты смеяться? попробовать-ка, если она у ты от природа слабый! за что ни взяться, везде соваться левый. взять нож в правый - глядеть, а уж он в левый. сколько партия на бильярд продувать я, пока не научаться держать кий в правый; сколько раз засдаваться в карта, пока не навостриться сдавать как еледовать... да ну, на каждый почти шаг приходиться я бороться против свой природа, и вот, добиваться то, что никто не подозревать во я левша. только бить не мочь правый: левый весь же сильно.
       - бояться, что ты не приходиться упражнять она на я, - улыбаться лиза. - ну, да это еще ничего, вот, у я быть недостаток... ты ведь знать, что я пить здесь сыворотка?
       - знать.
       - но знать ли, против что?
       не плохой медик начинать она рассказывать он о свой болезнь. он передергивать: он, казаться, не ожидать от она такой наивный беззастенчивость.
       - вот доктор и посоветовать я скоро выходить замуж...
       змеиный не вытерпеть и грубо отталкивать от себя ее рука, упираться на он.
       - какой речь!.. вот плод ваш прославленный эмансипация! догадываться я, что ты недоставать: женственность, женственность нет в ты! дурак я, болваниссимус!
       лиза также взволноваться.
       - позволять узнавать, александр александрович, за что вы называть себя дурак? не за то ли, что принимать мой рука?
       - за то, душа мой, за то!
       лицо лиза страшно побледнеть.
       - не хотеть я жертва, взять назад ваш слово. благо, высказываться еще вовремя. вы не хотеть я - ну, и я вы не нужно, как-нибудь доживать и без вы. но, разумеется, о то, что быть между мы, никто не узнавать?
       змеиный, расстрагивать, подавать она рука.
       - от я, по крайний мера, нет, если не проболтаться наш кучер, видеть один живой картина. пожалуйста, не осуждать я, лизавета николаевна! если б вы знать, как тяжело я отказываться от вы. но так, видно, хорошо. я теперь почти уверенный, что из мы не выходить бы хороший супруг. вы не сердиться?
       - просить покорно! - захохотать сардонический смех лиза. - разрушать весь твой будущность - и не сердиться! сердиться-то я хоть иметь право!
       - разумеется, мочь, - отвечать печально змеиный, - но после весь интимность между мы, я чувствовать себя как бы в долг у вы. вы расточать я свой ласка...
       - ха ха, не хотеть ли вы я заплатить за они? интересно бы знать, во сколько вы оценивать они? нет, александр александрович, на этот счет ваш совесть мочь быть совершенно спокойный: вы целовать, миловать я, я вы - мы квит. да не послужить вы мой ласка во зло, я расточить они вы от чистый, бескорыстный сердце...
       лиза замолкать и отвертываться. змеиный замечать, как по щека она скатиться два крупный слеза.
       - не вернуться ли мы? - прошептать она, утирать тайком глаз. - у я болеть зуб, слышать?
       и, снимать косынка, она обвязывать себя она щека. так кончаться желанный поездка в гриндельвальд...
      
    XXIII
    как прощаться сестра липецкий
       наставать последний утро. в "садовый комната", про который мы уже упоминать в начало наш рассказ, сидеть на подоконник наденька, перелистывать "три мушкетер",который взять с полка, украшать один стена комната. но ни картинка, комментировать романтический похождение дюмасовский герой, ни самый текст, по-видимому, не мочь достаточно приковывать внимание молодой гимназистка: поминутно прикладываться она лоб к стекло, чтобы окидывать беглый взор дорожка, вести от главный здание. вдруг легкий трепет пробежать по член девушка; она отделяться от окно и низко наклоняться над фолиант. по дорожка послышаться шаг, и в комната входить наш два друг.
       - здравствовать, надежда николаевна.
       - а, лев ильич! здравствовать. я вы и не замечать. упаковывать свой пожитки?
       - все шить и крыто. приходить прощаться.
       - а стих написать?
       - как же! а карточка?
       - припасать. когда же вы успевать написать они?
       - ночь. во второй час оканчивать.
       - бедный! и не высыпаться хорошенько. я спать отлично. давать-ка они сюда.
       ластов вынимать лист почтовый бумага, вчетверо слагать.
       - но вы не должный никто показывать, - замечать он.
       - отчего? я, напротив, быть хвастаться перед весь: наверное, прехорошенький.
       - нет, я написать они исключительно для вы, и не хотеть, чтобы кто-нибудь другой читать они.
       - да наш-то, maman и лиза, можно показывать?
       - они все мало.
       в этот самый время откуда ни взяться maman наденька. ее появление удивлять все то более, что в другой день она никогда не вставать ранее полдень. но уже накануне распушать она свой строптивый чадо за самовольный отлучка в гриндельвальд; теперь, вероятно, возникать в она небезосновательный опасение, что внезапный отъезд два друг мочь давать повод к еще более эксцентрический выходка со сторона эмансипированный барышня.
       - ах, maman, - обращаться к входящий наденька, - вот лев ильич написать я стихотворение, но не давать я он иначе как с то, чтобы я никто не показывать. ведь нельзя же я брать?
       - Certainement нельзя, - с достоинство отвечать аристократка. - девица, m-r ластов, никогда не должный иметь секрет от мать; принимать это к сведение.
       - вот видеть, лев ильич, отдавать же стих maman, она уже передавать я.
       ластов становиться крайне неловко: он никак не подозревать в наденька такой детский наивность - какой она выказывать в этот случай.
       - я не любить хвалиться свой произведение и показывать они только тот, для кто они предназначать, - объяснять он.
       - а в такой случай вовсе не нужно. Allons prendre du cafe, ma chere.
       - A l'instant, - отвечать дочь и, когда мать выходить, обращаться к поэт. - что же, лев ильич?
       - а лиза где, то быть лизавета николаевна? - спрашивать тут змеиный, стоять до это безучастно у ближний окно.
       - лиза? она, но обыкновение, вставать в шесть час и теперь, после сыворотка, прохаживаться для моцион. кстати: не знать ли вы, александр александрович, как натуралист, какой-нибудь средство от зубной боль?
       змеиный усмехаться.
       - а зуб у сестрица ваш весь еще не проходить со вчерашний?
       - какой! просыпаться, знать, ночь и слышать - рыдать. неужто, думать, лиза! вслушиваться - так, она. "что, говорить, с ты?" - "зуб!" - шептать она и опять в слеза. я просто удивляться: не запоминать, когда она прежде плакать. должно быть, невыносимый быть.
       - средство-то у я быть, - сказать со странный улыба змеиный, - да не знать, помогать ли.
       - какой ж это?
       - симпатический: я заговаривать зуб.
       - как? вы, натуралист, верить в заговаривание?
       - всяко бывать. у я такой заветный слово...
       - так что же вы не испробовать их сила над лиза, если так уверять в они?
       - заговаривание, видеть ли, свой род магнетизирование, а магнетизер терять всегда некоторый часть свой сила, когда магнетизировать...
       - и вы жаль частица ваш геркулесовый сила, хотя мочь приносить это облегчение ближний? стыдиться!
       - надо быть попытаться, - решаться змеиный и отправляться отыскивать страждущий.
       заставать он ее у кургауз, прохаживаться, с обвязывать по-вчерашний щека, взад и вперед под густолиственный шатер аллейный дерево; глаз ее быть заметно красный, на лицо высказываться глубокий уныние.
       - здравствовать, - начинать змеиный. - я хотеть до отъезд сказать вы еще пара слово.
       лиза холодно взглядывать на он и отвертываться в сторона.
       - вы спрашивать наперед, хотеть ли я слушать вы?
       - вы должный выслушивать я...
       - к что? мы уже чуждый друг друг.
       - не говорить это, все еще мочь устраиваться к хороший. я обдумывать наш вчерашний разговор и находить, что выходка ваш, хотя и быть неженственный, но мочь быть следствие крайний экзальтация, желание порисоваться, во что бы то ни становиться показывать себя женщина современный. сверх то, вы заниматься естественный наука, а следовательно, и на жизнь, на отношение два пол смотреть совершенно просто, с точка зрение дикарь и - натуралист. так я приходить к заключение, что вы еще мочь исправляться...
       - не исправляться, никогда и никогда! - перебивать с сердце лиза. - я бесчувственный, безжизненный статуя, что ж вы от я?
       - что вы не бесчувственный, видно уже из тот обстоятельство, что вы так горько плакать обо я.
       - ну да!
       она хотеть удаляться и сделать несколько шаг. он догнать она.
       - что за ребячество! я же сознаваться, что поступать опрометчивый, отказываться от вы наотрез. определять опять годичный срок...
       - и для это вы отыскивать я?
       - да.
       - мочь бы и не делать себя труд! вы в самый дело воображать, что я влюбляться в вы, что я поверять ваш софизм о назначение женщина к семейный жизнь? ха, ха! какой же вы простак! я потешаться над вы, я хотеть только знать, мочь ли я влюблять в себя такой медведь, как вы. ну, и убеждаться, довольно с я. ха, ха, ха! а вы и обрадоваться? думать: вот заставлять страдать женщина? неопытный вы еще, мальчик вы, вот что. иметь честь кланяться.
       змеиный не знать, что и подумать.
       - нет, не мочь быть, лиза, вы представляться, вы хотеть только отомщать.
       - а вы думать, в мы нет гордость?
       - не гордость этот - упрямство.
       - гордость или упрямство - не в то дело. ведь мы, человек, ни в что не виноватый, виноватый во все обстоятельство? вы же сам говорить. значит, и мой упрямство от я не зависеть? но довольно вода в ступа толочь. кланяться и благодарить.
       змеиный уже не удерживать она.
       - пат! - пробормотать он и уныло поплестись свой дорога.
       не таков быть прощание гимназистка с поэт.
       - так вы я, значит, стих и не давать? - говорить она он по выход змеиный.
       - тот и не давать.
       - ну, и вы не быть карточка. довольно, однако ж, об это. вы еще не прощаться с интерлакен?
       - как так не прощаться? разве надо особенный образ прощаться?
       - а то как же. научать вы?
       - сделать милость.
       - ступать за я.
       она выходить в садик, он последовать за она. по ранний час утро там не быть еще ни душа. благоухание сотня роза носиться в тепло, тихий воздух. на горизонт сверкать во весь свой прелесть снежный юнгфрау, лишь в некоторый место обвевать воздушный утренний облачко.
       - первый дело прощаться с дева гора, который столько время безвозмездно услаждать ваш взор.
       ластов упасть на оба колено и воздевать рука к небо.
       - о, дивный дева, прощать великодушно, что я, как от огонь, бежать от ты. но уже вчера иметь я случай ты докладывать, почему считать супружество в мой год глупость, а оставаться я еще здесь - что добрый, не устаивать бы, предлагать бы ты рука и сердце.
       - ну, довольно, довольно... - перебивать с замешательство наденька. - теперь прощаться с интерлакенский почва, который бременить в продолжение столько счастливый день. не женироваться, почеломкаться.
       ластов наклоняться к земля и прикладываться к она губа, потом отплевывать и вытирать рот.
       - брр, какой сухой поцелуй, даже зуб скрипеть. наденька рассмеяться.
       - ну, вставать, теперь надо вы прощаться с сад, с роза...
       она подводить он к первый розовый куст и наклонять к он поочередно каждый цветок; он послушно целовать они.
       - ах, какой великолепный! - восклицать вдруг девушка и сорвать пышный, пунцовый розан. - вы оказываться довольно верный паладин, надо сдерживать слово. давать сюда шляпа.
       молодой человек подавать она и замечать тихий голос:
       - а вы знать, что значит пунцовый цвет на язык цветок?
       наденька не отвечать и продолжать пришпиливать роза, но на щека она начинать выступать высокий румянец. оканчивать свой работа, она накрывать украшать шляпа голова ластов и отступать на шаг назад полюбоваться она.
       - как вы это идти!
       - вы находить? а ведь с хороший-то роза, надежда николаевна, я еще не прощаться.
       наденька оглянуться по сторона; поблизости никто не быть.
       - так прощаться с она, - прошептать она чуть слышно, с опускать глаз. - что ж вы? я не кусаться...
       ластов, не поверить в первый момент свой ухо, не давать повторять себя это, быстро обнимать девушка и припадать к ее полураскрытый, свежий губка.
       - довольно... оставлять... - лепетать гимназистка, вырываться из его плотный объятие. - это быть за все...
       и, высвобождаться, она, как преследовать лань, умчаться в отворять дверь дом.
      
    XXIV
    как прощаться мари
       минута два простаивать еще ластов на один место по исчезновение наденька; висок у он биться, лицо пылать. но он вспомнить о скорый отъезд, проводить по лицо рука, тряхнуть кудри и взглядывать на часы: до отход дилижанс оставаться не много десять минута. он поспешить наверх, в свой комната, за вещь.
       первый, что представляться тут его глаз, быть мари, грустный, смертельно бледный, на стул около дверь. ластов предвидеть этот минута, минута разлука с сентиментальный швейцарка, но все-таки, при наступление она, быть сильно озадачивать.
       - мари... - мочь только пробормотать он; в нерешимость останавливаться он перед девушка.
       - да, я, - отвечать она беззвучный голос, уставясь с тупой сосредоточенность в лицо возлюбленный; два крупный слеза скатиться из глаз ее. - да, я, - повторять она и с укоризна покачать голова. - целоваться, целоваться с она... кто вы мочь запрещать?
       - так ты видеть?
       - целоваться среди белый день, в сад, куда выходить двадцать окно - и не видеть!
       ластов поникать голова, не знать, что и сказать на это.
       - что вы в простой девушка, в горничная? - продолжать мари. - что вы в простой полевой цветок? взять, понюхать да и бросать.
       - но, мари, я, право...
       - что "право"? не представляться, по крайний мера, не лгать! ну, похищать сердце, ну, хотеть убегать с он... хоть бы давать взамен частица собственный сердце! что ж вы не смеяться? ведь смешно сказать: вы, барин, тоже вор. вор, до который, однако, нет дело полиция. ужасно забавно! ха, ха, ха! ну, смеяться?
       - милый мари, я кругом виноватый, тут и речь не мочь быть. но послушать: если я такой негодяй, то стоить ли кручиниться обо я? что ты в такой обманщик? бросать я, забывать!
       - забывать?! это все равный, что сказать умирающий с голод: "переставать, не голодать". забывать! да ты весь мой страсть, весь мой жизнь - и забывать ты?..
       - ну, если не забывать, то мочь, по крайний мера, переставать любить.
       - или дышать? или жить? потому что не любить ты - для я то же, что не дышать, не жить.
       - ты, милый, взволновать и рассуждать потому непоследовательный. если человек - дрянь, то не за что и любить он.
       - ах, не говорить это! ты все хороший, только один, что обманывать я... но чем много вы мы обманывать, то более мы привязываться к вы...
       и, закрывать лицо рука, она заливаться горючий слеза.
      
       чем мало женщина мы любить,
       тем легко нравиться мы она, -
      
       вспоминаться невольно ластов.
       "что же делать? - рассуждать он сам с себя. - утешать, уверять, что любить по-прежнему? да я же не любить она... и к что это поводить? только продлять страдание бедняжка. нет, надо оборвать весь нить разом! пусть презирать, но не мучиться из-за я".
       он с решимость подходить к стол, перебрасывать через плечо сумка и раскрывать она.
       - я должный идти, любезный мари. ты быть всегда так милый, так предупредительный со я, что я, право, не знать хорошенько, чем отблагодарить ты. я купить бы ты на память какой-нибудь вещица, но как ты сам хорошо мой знать, что ты именно нужно, то вот взять...
       он подавать она несколько червонец. расчет он быть верный: девушка вскрикивать, вскакивать, как ужалить, со стул и схватываться за ручка дверь; но тут сила изменять она: она зашататься и прислоняться к косяк. в глаз ее, устремлять в пространство, блеснуть отчаяние до безумие. сухой, воспалять губа смыкаться и размыкаться, но ни звук не проходить через они.
       ластов перепугаться не на шутка. поспешно припрятывать он деньги и вовремя еще поддерживать несчастный, не решаться, однако, сказать что-либо она в утешение, чтобы как-нибудь не раздражать она еще более. вдруг слеза, как долго сдерживать плотина поток, брызнуть из глаз ее, и, повисать на шея молодой человек, она истерически зарыдать.
       - вот до что я доживать! - слышаться сквозь рыдание. - человек, который я рад жизнь отдавать, думать отвязываться от я золото! бедный я, бедненький!
       он осторожно поцеловать она в лоб.
       - милый, успокаиваться! ведь я же любить ты...
       - да не лгать, бессовестный! - почти взвизгивать она и сурово отталкивать он. - если любить, разве целовать в лоб? о, я несчастный!
       колено у она подкашиваться, и она ничком грохнуться на пол.
       - ах ты, боже мой... - бормотать растерянный юноша, наклоняться в испуг к безутешный.
       немного он успокаиваться, когда уверяться, что она при падение не расшибаться опасно: рыдание ее продолжаться довольно равномерно. мало-помалу шумный ливень превращаться в благотворный мелкий дождик. плакать приподымать голова, приседать на пол и устремлять свой глубокий, томный око на возлюбленный изменник.
       - да любить ли ты я хоть когда, злой человек? теперь ты я не любить, это верный; но любить ли хоть прежде?
       - любить, милый, право, любить...
       - но за что ты быть любить я? сказать, за что? дурочка я, глупенький. и поверять он...
       - как за что? разве ты не быть всегда ко я так приветливый, разве твой хорошенький личико мочь не нравиться?..
       - а! вот что! так ты пленять не я, а мой красивый маска? быть я немножко дурной, ты бы и не взглядывать на я? ох, горе ты мой, горе! о-ох!
       - да полно же, дитятко мой, ребеночек полно, - вразумлять она натуралист, - чего же тут убиваться? разве женщина мочь пленять что другой? главный в она - прелесть обхождение и телесный красота. если бы мы влюбляться только в ум, то, конечно, не пленяться бы женщина, а мужчина.
       слово молодой человек не только не успокаивать швейцарка, они приводить она в полный отчаяние: прикладываться голова к стул и дрожать весь тело, она опять зарыдать:
       - ох, тошно я, тошнехонько!
       - дорогой мой, ангел мой, переставать, я надо ехать, не расставаться же так? - говорить ластов, обнимать она и стараться придавать свой голос возможно большой нежность.
       мари, задыхаться от слеза, твердить свое:
       - ох, тошно я! матушка мой, как тошно! нечего, кажется, говорить, что положение ластов быть самый незавидный: слеза почти так же заразительный, как зевота, в особенность если знать, что сам ты причина их. поэт наш сильно щемить сердце, и что-то начало уже подступать к горло, к глаз. он ощущать неодолимый желание почесать у себя за ухо; но - оба рука поддерживать он плачущий, и нечего быть приводить в исполнение задушевный мысль. тут вспоминаться он, что подраться собака разливать холодный вода; он подымать голова: на стол стоять, по обыкновение, полный графин. тихонько вытаскивать он свой рука из-под мышка девушка и хотеть подходить к стол; тот схватывать он за рука:
       - ах, не уходить, не оставлять я!
       - да я не уходить, я только за вода.
       и, почесать теперь за ухо, он торопливо наливать в стакан вода и воротиться с он к девушка. и в этот раз он рассчитать верно: едва сделать она два-три глоток, как утихать; несколько погодя приподниматься с пол, приседать на стул и отирать широкий рукав слеза; затем, глубоко вздыхать, выпивать с жадность остаток вода и отдавать стакан молодой человек.
       - ну, наплакаться, - произносить она, силиться улыбаться. - ты не взыскивать, милый мой, ведь я не лотта... да и за что я сердиться на ты? разве ты виноватый, что находиться девушка хорошо я? ты и не такой еще достойный.
       - добрый мой...
       - полно, не представляться, я знать, что я теперь ты бельмо на глаз, что у ты в этот минута только один на ум: как бы скоро отвязываться от я.
       - о, нет, мари, ты ошибаться...
       - не хитрить хоть перед конец, разве я не видеть? глаз влюбленный зоркий. но ты быть правый, говорить, что так мы нельзя расставаться; расходиться друг. если я ты чем обижать, если надоедать - прощать великодушно, не поминать лихо.
       - милый, как же ты мочь думать... я готовый в этот минута все сделать для ты.
       - правда.
       - сущий.
       - так я иметь бы к ты просьба... ластов невольно нахмуриваться:
       "ах, черт взять, ну, попросить отказываться от наденька?"
       - подарить я на память этот булавка.
       галстук поэт быть зашпиливать золотой, с эмаль, булавка. лицо его проясниваться, и с необыкновенный готовность отцеплять он булавка, так что повреждать даже галстук.
       - на, любезный мари.
       в этот время за окно послышаться стук колесо. ластов встрепенуться:
       - дилижанс! пора. прощай, мой дорогой...
       она бросаться к он на шея и становиться осыпать он жгучий поцелуй. потом тихо отталкивать от себя.
       - ступать, ты дожидаться. да хранить ты господь.
       она упасть в бессилие на стул.
       ластов схватывать в один рука чемодан, в другой - альпийский палка, трость и плед и, наскоро поцеловать еще раз девушка, выбегать на лестница.
       дилижанс действительно уже дожидаться внизу, перед площадка отель; около он толпиться несколько я'ские, пансионер, в тот число змеиный, броня, наденька и мать последний. бросать чемодан к остальной поклажа на империал дилижанс, ластов взять под рука корпорнат и отводить он в сторона:
       - у я, друг мой, быть к ты небольшой поручение. исполнять?
       - вопрос! сам себя. в что дело? ластов доставать свой послание к наденька.
       - как мы отъезжать, так передавать, пожалуйста, младший липецкий, да чтобы никто не видеть.
       - а, а! хвалить. но я полюбопытствовать можно?
       - нет, и ты нельзя. мы отправляться теперь на женевский озеро, а там в благословенный край,
      
       где вечный лавр и кипарис
       по воля гордо разрастаться.
      
       так если бы приходиться почему-либо писать, ты мочь адресовать в неаполь.
       - да что ж это ты так баснословный ехать приспичить? а! понимать:
      
       Vor der Liebe ein Jiingling lief,
       Glaubte, sie ware hinter ihm,
       Doch sie sass ihm im Herzen tief.
      
       от любовь ли юноша бежать,
       думать, что злодейка позади,
       а она засаживаться глубоко в грудь (немой.).
      
       напрасный старание: не убегать.
       - увидеть! ну, прощай.
       они поцеловаться по-братски. затем ластов подходить к дама. наденька держаться конвульсивный за рука мать, как бы искать опора. последний кровинка исчезать из цветущий лицо она. когда ластов подавать она на прощание рука, то почувствовать, как палец ее, горячий и влажный, дрожать в его рука.
       - прощать, надежда николаевна.
       - прощать...
       более не сказать ни один из они. но в глаз ее, устремлять на он как-то грустно-вопросительно, он прочитывать немой вопрос:
       - что же стих? ведь это нехороший...
       - а что карточка? - спрашивать он вслух. наденька покачать отрицательно голова. хотеть он справляться, что значить этот отрицание: неудача в похищение карточка или нежелание давать она? но тут под дверь дом появляться мари. ластов вспыхивать и, короче раскланиваться с дама, прыгнуть в дилижанс.
       - Adeux!
       - Ade!
       - прощать-с!
       лошадь тронуть, громоздкий экипаж загреметь по мостовая.
       при поворот на мостик через аар ластов еще раз выглядывать из задний окошко. сквозь желтый столб пыль, подымать колесо, различать он в отдаление живой картина: группа пансионер глядеть с площадка перед отель вслед отъезжающий; впереди стоять мать и дочь липецкий и мари. вдруг наденька бросаться на шея к молодой швейцарка, толпа обступать они... экипаж повертывать за угол.
       ластов откидываться назад и пожимать с чувство рука сидеть возле он друг. тот с удивление посмотреть на он.
       - что с ты.
       - заваривать я каша...
       кто ж-то приходиться она расхлебывать!
       какой сладость иногда в грусть! просто, хоть сахар варить.
       - а по я так она как быть полынный настойка: и горький, и шеломлять.
       - так и ты то?..
       змеиный хмуро отвертываться, но ластов очень хорошо понимать, что это значить:
       - да, и я то - дурак набивать!
       утро, как мы уже замечать, быть высокий достоинство: с голубой небо и солнечный блеск. но доброкачественность погода в минута разлука едва ли еще не усиливать тоска. все милый, покидать мы, представляться в выгодный свет, и то больно мы оставлять он. неподвижно, безмолвно стоять наш два приятель на корма пароход, уносить они от унтерзеенский пристань к тун. все далее уходить знакомый берег, из-за темный гребень который посылать путник последний привет свой белоснежный глава юнграу, менх, эйгер... один за другой исчезать светлый вершина. так гаснуть яркий звезда волшебный летний ночь, так потухать безвозвратно звезда счастие...
      
       - прощать, прощать, мой край родной!
       уж скрываться ты в волна... -
      
       - петь тихий голос на корма судно.
       - Kellner! - громко раздаваться там же другой голос. - Zwei Flaschen Liebfrauenmilch!
      
    заключение
       неделя два спустя ластов, прибывать с змеиный в неаполь, находить там следующий письмо на свой имя.
       "интерлакен, 24 июль.
       Amice carissime!
       я известиться от бронн (подлец он, отъявленный... но об он речь впереди), что ты намерен пробыть некоторый время в неаполь, поэтому письмо мой должно заставать ты.
       прежде все спешить уведомлять ты, что я жених... видеть, как ты бледнеть, как письмо дрожать в рука твой; но не пугаться, друг мой: жених я не наденька, а мирочка. сам не знать, как это сделаться. не думать, не гадать, а вдруг оказываться жених. Et d'une maniere si commune! сначала даже досадно быть. но теперь свыкаться со свой доля, в особенность, когда узнавать, что брать приданое до 20 тысяча.
       случаться оно так. последний день мы с мирочка быть весь больше один: то я отыскивать она, то она я. Entre quatre yeux она позволять я даже целовать она ручка, а ручка у она - sapristi! маленький, полненький, с ямочка; и - что очень важный - sans deuil, так вот и проситься на поцелуй! да что ручка! если бы ты видеть она ножка: coude-pied... но это - статья, ты не касаться.
       итак, сидеть мы с она в беседка и прочитывать tour a tour "La Gaillarde" поль де кока (премиленький романчик!), один читать - другой слушать, другой читать - один слушать и наоборот, в обратный отношение квадрат расстояние. тут замечать она на рука мой перстень.
       - ах, говорить, какой хорошенький!
       и давать снимать он. а ручонка у она, как высокий объяснять, nec plus ultra, и как взяться она они, мягкий, теплый, за мой, так просто не знать, что со я сделаться! роман ли поль де кока растрогать или что другой - только словно электрический ток (а мочь быть, и гальванический, кто он знать) пробежать по весь мой сустав; я не выдерживать, обнимать милашка и влеплять она наисмачный безешка. она не протестовать; но, делать вид, что не замечать, продолжать снимать у я перстень и, снимать он, становиться примеривать он на весь палец. понятно, что он быть она большой. тогда она продевать в он два палец, и смеяться:
       - вот видеть ли, и я в пора! а я точно бес какой толкнуть:
       - а что, говорить, если бы я попросить вы оставлять он себя?
       она опускать глазок.
       - переговаривать с тетенька, она мой опекунша... я чуть не проваливаться сквозь земля, в америка.
       Imbecile! сам то не знать, сделать предложение. но que faire? благородный человек нельзя отступаться от данный раз слово, сконфузить она тоже не хотеться - скрепить сердце, отправляться я к опекунша, ну и, сам себя, получать полный согласие...
       но обращаться к другой статья, ты, без сомнение, более интересовать. я не присутствовать при ваш отъезд (вольно же ехать в такой неслыханный рань!), но слух земля полниться: рассказывать я с разный сторона о трогательный прощальный сцена, как вы с наденька, пожимать руга руга в последний раз рука, чуть не расплакаться, как потом ты пересиливать себя, отрываться от она и бросаться в дилижанс, как с она сделаться дурно, и она чуть не растягиваться перед весь честный компания, как, наконец, мать потащить ее, раб божий, в свой внутренний апартамент и задавать она там капитальный головомойка. все кончаться бы еще благополучно, если б не твой стихомания. накуролесить твой муза! нечего сказать. ты обещаться, говорить, написать наденька стишок и отдавать они при отъезд твой друг-копорнат, а тот, испугаться эффект, производить уже твой отъезд, передавать они мать. Mon Dieu! что тут за драма разыгрываться! мы с мирочка подслушивать все из соседний комната.
       "ты, говорить, такой-сякой, связываться со всякий шушера, у который и грош в карман нет, другой дело, если бы то быть куницын..."
       ее собственный слово, милый мой, не обижаться. но и наденька твой не промах; разгорячаться не мало мать.
       " - вы, - говорить, - не сметь не отдавать я стих: они для я написать, они мой..."
       и пойти, пойти. но, понятно, солома сила не ломить: мать торжественно разрывать они, так что ты, собственно, для она один и писать они - никто другой не читать они. Helas! и смешно, и грустно; du subline au ridicule il n'y a qu'un pas, сказать наполеон. ты, однако, когда-нибудь давать я прочитывать свой посланьице - должный быть, препикантный.
       три день наденька глаз не показывать, а как показываться - господи ты боже мой! что статься с этот розовый, цветущий девушка! похудеть, точно весь этот три день маковый росинка в рот не брать, и такой бледный, желтый... то ли дело мой мирочка! но не сердиться, извинять, пожалуйста; хорошо не сравнивать их; после сам отдавать честь мой вкус. A propos de bottes: твой дерптец, как выше сказать, подлец из подлец. чуть ты уезжать, чуть наденька выходить опять из затворничество (уж не мать ли посадить она на хлеб и на вода?), как он приударять за она, и хотя нельзя сказать, чтобы она заметно благоволить к он, однако он ресировать уже настолько, что она улыбаться его плоский острота. но успокаиваться; доказательство то, что она еще не совсем утрачивать о ты память, мочь служить прилагать карточка она:
       - сдерживать, мол, слово.
       - какой? - спрашивать я. - написать стих?
       она заминаться, покраснеть. я очень тонко при это подтрунивать над она; она как-то прежде отзываться, что любовь - нелепость, что законный только разумный привязанность, вследствие многолетний знакомство.
       - так-то-с, - сказать я она, - вы питать к ластов разумный, многолетний привязанность?
       она сильно обижаться, но это показывать только, что я попадать не в бровь, а в глаз, с что ты и поздравлять.
       мочь рассказывать ты еще один новость, хотя уже много грустный свойство. ты, конечно, замечать тут смазливый, черномазый горничная, мари? до липецкий я, faute de mieux, вздумать приволокнуться за она, и хотя она играть сначала неприступный, но я уверять, что достигать бы желанный пристань, если б не наденька, а за она мирочка. вдруг вчера делаться с она нервный лихорадка; бредить, опасаться даже за ее жизнь... а ведь, что добрый, во все виноватый я? немка этот ведь сентиментальный донельзя, я она поцеловать как-то в коридор, уверять в страстный любовь, ну, она, вероятно, и возмечтать; а как узнавать, что я присватываться к мирочка, так с отчаяние... очень мочь быть! я даже грызть немножко совесть; но кто ж виноватый в то? неужели мужчина, который суметь пленять глупенький? на то силач и сила, чтобы упражнять она; и мочь ты сказать по секрет, что я даже нимало неприятно, что и здесь, и такой небольшой старание с мой сторона, успевать вскружить девушка голова не на живот, а насмерть: видеть - весь прекрасный пол отдавать ты должный атрибут.
      
       но быть весь конец на свет,
       и даже выспренний мечта.
      
       и письмо. ответ ты мочь адресовать я в париж; я уверять липецкий, что и там можно получать сыворотка, да еще хороший здешний. ха, ха, ха! вероятно же, можно? на день мы отправляться в дорога. радоваться наперед удовольствие, который оставлять там свой душка-невеста. целовать ты заочно.
       твой с. кунщын.
       P.S. когда я за обед упоминать, что писать к ты, лиза просить передавать твой приятель змеин, что симпатический средство его против зубной боль наконец помогать она, и чтобы он не забывать шестой июль будущий год.
       - что такой шестой июль? - говорить.
       - змеиный, говорить, понимать.
       ну, а коли понимать, так и хорошо. я не из любопытный. Addio, carissime.
