    в. п. авенариус
    
    поветрие
    1867
    
    царица грозный чума
    теперь идти на мы сам
    и льститься жатва богатый
    а.пушкин
    
    I
    
    она быть насмешливый, гордый,
    а гордость - добродетель, господь.
    и. тургенев
    
       из книжный магазин исаков в гостиный двор выходить, в сопровождение лакей в ливрея, молоденький, статный барышня в щегольский шапочка с белый барашков околышек и в шубка, опушать тот же белый барашек. ничто не связывать пышный кольцо остригать по плечо каштановый волос вольно раскачиваться вкруг хорошенький ее головка, хороший часть который - выразительный, темно-синий глаз - скрывать, к сожаление, синий же цвет очки. небольшой пухленький ротик быть сжатый с выражение тот прелестный самосознание, который свойственный один очень молодой девица, опасаться, чтобы они ошибка не принимать за маленький. но шаловливый, детский улыбка подстерегать, казаться, из-за уголок губа, в ямочка щека, первый случай, чтобы светлый сияние разливаться по художественно-правильный личико девушка.
       на улица стоять январский оттепель. с пасмурный небо сыпаться, крутиться большой, мокрый хлопья, снег, который, едва достигать земля, тут же таять. нахмуривать при вид снег бровка, барышня плотно сунуть себя под мышка сверток журнал, взять из магазин (хотя с она и быть слуга, она нести сверток сам) и, повертывать направо, она пойти быстрый шаг под прикрытие гостинодворский навес, не удостаивать внимание ни продавец канцелярский принадлежность, грошовый косметика и запонка, ни разносчик апельсин новый привоз, приютиться под тот же гостеприимный навес и наперерыв зазывать к себя проходить.
       высокий, молодой мужчина с умный, бледный лицо, обрамлять белокурый бакенбарда, в цилиндр и в шинель с немецкий бобер, прицениваться у один из апельсинщик к его душистый товар. разносчик, разбитной малый, преклонять колено перед свой лоток, заманчивый вертеть и подбрасывать в палец приподнятый рука крупный, сочный королек. голос покупатель касаться слух проходить барышня; она вскидывать взор и невольно у она срываться:
       - м-r ластов!
       тот быстро оглянуться.
       - наденька!
       потом, спохватываться, поправляться с улыбка:
       - надежда николаевна...
       - а я быть уверенный, лев ильич, что вы давным-давно у праотец, - заговаривать не то насмешливый, не то радушный тон наденька.
       - из что это вы заключать?
       - да как же, более полгода глаз не казать. быть как-то на помолвка кузина моничка, потом на свадьба сестра лиза, а там - как в земля проваливаться. кто-то теперь выходить замуж, чтобы удостаиваться улицезреть вы у себя?
       - должно быть - ваш очередь.
       - нет, уж дудочка!
       разговаривать такой образ, молодой человек незаметно отходить на несколько шаг от разносчик. тот испугаться, что совсем упускать покупатель.
       - барин, а барин! давать уж шесть гривна? ластов на ход обертываться:
       - сорок копейка.
       - помиловать! себя дорогой. прибавлять что ли пяточек? ну, да уж пожаловать, пожаловать!
       - ступать, - сказать наденька, - я подождать. вскоре молодой человек вернуться к она с туго набитый бумажный мешок.
       - я угощать бы вы, надежда николаевна, если бы...
       - погода стоять тепло? ничто не значить, контраст-то и хороший: на хладный север упиваться плод знойный юг! угощать.
       ластов с готовность развертывать мешок, и девушка, взять один апельсин, приниматься со смех очищать он. этот время они доходить до угол садовый.
       - здесь мы в разный сторона, - сказать ластов.
       - а вы в какой край раскидывать шалаш свой?
       - в коломна.
       - гм... так я вы провожать до конец гостиный, - решать наденька и повертывать по зеркальный линия. - я хотеться потолковать с вы. вы, лев ильич, знать, конечно, что я уже студентка?
       - вы студентка?
       - да, медико-хирургический академия. весна, как вы известно, я оканчивать гимназия; осень, по совет медицинский студент чекмарев, который вы, вероятно, видеть у мы, поступать в академия. за этот полгода, я думать, вы я просто не узнавать!
       - да, вы изменяться...
       - возмужать, что?
       - н-да. с какой стать, сказать, вы в очки?
       - как с какой стать? зачем человек носить очки? вероятно, оттого, что близорукий.
       - а вы очень близорукий?
       - нет, не мочь сказать.
       - так советовать вы не носить они.
       - отчего же? мужчина ведь носить?
       - мужчина. мы носить и короткий волос: при наш угловатый черта они мы к лицо. вы же, женщина, при округлый, мягкий форма ваш тело необходимый и волнистый коса.
       - вы ужасно ядовитый! не в бровь, а в глаз. так очки потому более идти вы, что ваш черта угловатый.
       - нет, вообще говорить, они обезображивать как женщина, так и мужчина, но лицо мужчина не иметь претензия на красота; оно должно выражать ум, сила, почему очки и сообщать он только выражение более серьезный, сосредоточенный. в лицо же женщина правильность черта, миловидность их, нежность кожа, словом, красота - главное.
       - вот как! но я не гнаться за красота.
       - напрасно. все, что красивый, - хорошо.
       - софизм! все, что полезно, - хорошо.
       - а! так и вы затягивать этот песенка?
       - затягивать. но сам сказать, лев ильич: чем же мы, бедный женщина, виноватый, что иметь другой форма тело? разве мы оттого менее человек, не мочь уже пользоваться все то, чем пользоваться ваш братия? помнить, что говорить лопухов вера павловна: "что ж из то, что у ты баритон, а у я контральто? стоить ли толковать из-за такой пустяк?" быть бы только от очко реальный польза, а красиво ли, нет ли носить они - дело второй.
       - что ж, - возражать ластов, - и в неношение очко быть свой род реальный польза: первый, не тратиться деньги на приобретение их; второй, если вы, как женщина, становиться нянчиться с ребятишки, этот при первый случай сорвать они у вы с нос.
       - ну, покудова у я нет еще ребятишки, да давать бог, так скоро и не быть. я хотеть оставаться свободный, чтобы собирать по возможность более научный сведение.
       - так вы положительно решаться посвящать себя медицина?
       - а вы думать, отрицательно, "пурселепетать"? посмотреть бы вы на наш студентский сходка, убеждаться бы, как серьезно мы предаваться свой дело.
       - а! так и вы участвовать в сходка?
       - что же в это удивительный?
       - и ездить туда один?
       - один, но на свой лошадь, в угода родитель, который не желать, чтобы я выходить один из дом. и теперь, как видеть, за я неизменный телохранитель. но вы мочь себя представлять, как я это неприятно: оскорбляться чувство человеческий достоинство.
       - что же вы делать на сходка? - спрашивать ластов. - любопытно бы, право, побывать на один из они.
       - зачем же дело становиться? побывать. вот хоть бы сегодня... вы вечер свободный?
       - свободный.
       - так приезжать без церемония. мы собираться нынче у чекмарев. жить он на выборгский, по такой-то улица, дом такой-то.
       - но, может, я стеснять?
       - о, нет, я предупреждать. может статься, удаваться такой образ втягивать вы опять понемногу в наш общество. послушать, лев ильич, признаваться: зачем вы корчить из себя такой заморский зверь, показываться в человек чуть ли не за деньги?
       - во-первых, надежда николаевна, я серьезно занятый свой магистерский диссертация...
       - ну, это не отговорка. не с утро же до ночь корпеть вы над диссертация. во-вторых?
       - во-вторых - я бояться вы.
       - что, что такой? - засмеяться студентка. - что же я так настращивать вы?
       - это тайна.
       - нет уж, договаривать. знать поговорка: что замахиваться - что ударять?
       - видеть ли... я рассказывать вы притча:
       Es klingt so suss, es klingt so trub!
       начинаться она, как всегда, то, что
       Ein Jiingling liebte ein Madchen.
    .
       Ho Madchen привыкать в родительский дом к роскошь и к холя, а в карман Tiingling'a ветер гулять. со время же он надеяться сдавать экзамен на магистр, на доктор и приобретать профессорский кафедра. вот и давать он себя зарок избегать Madchen, покуда не обеспечивать свой существование.
       - какой же он чудак, ваш Jiingling, - проговаривать не подымать глаз, наденька. - как будто нельзя видеться и до брак?
       - то-то, что нет. он убеждаться, что, бывать слишком часто в ее очаровательный общество, пожалуй, не устаивать: рано время предлагать она рука и нога.
       - а кто ж сказать вы, что она принимать они? - рассмеяться, краснеть, студентка.
       - никто не говорить. но ведь мочь же статься? на грех мастер нет.
       - вы, лев ильич, уже чересчур занятый себя. любить я я, разумеется, никто не мочь запрещать, любить, если хотеть, это уж ваш дело. что же до я, то я видеть, видеть и быть видеть в вы не более, как образованный молодой человек, с который не к что прерывать знакомство из-за мания он влюбляться в первый встречный. надеяться, что после этот объяснение вы не становиться избегать наш дом и быть заходить к мы хоть раз в месяц.
       - да, так мы не быть стеснять друг друг?
       - еще бы стеснять! вы-то, по крайний мера, сделать милость, не стесняться: приглядываться вы другой "дева чудный", не задумываться, привязываться к она узы церковь. я позвать только на свадьба: хотеться бы знать ваш вкус.
       - вы, надежда николаевна, он должный бы быть близко, чем кто другой, известный?
       девушка принужденно расхохотаться.
       - какой откровенность! да вот мы и у место, до который я обещаться проводить вы. так, значит, до вечер у чекмарев?
       - значит.
       - а что ж вы не снабжать я на дорога провиант?
       - сделать ваш одолжение.
       запасаться из подавать она мешок апельсин, она насмешливо кивнуть молодой человек на прощание голова и повертывать обратно к невский.
      
    II
    тра-ла-ла, барышня, тра-ла-ла-ла!
    в. курочкин
       в девятый час вечер тот же день ластов подниматься по шаткий деревянный лестница, освещать печально мигать из амбразура верхушечный окошко огарок, во второй этаж деревянный же дом на выборгский сторона. восходить на площадка, он останавливаться в нерешимость: перед он быть несколько дверь. но за один из они слышаться явственно оживленный юношеский смех и многоголосный говор.
       ластов постучаться.
       когда и на вторичный стук не последовать приглашение входить, он пожимать ручка дверь и ступать в комната.
       навстречу он затрепетать тусклый свет полдюжины пальмовый свеча, вставлять в пивной бутылка. блеск пламень умеряться еще табачный дым, ходить густой клуб по комната. вкруг ряд сдвигать, разный калибр и разный шерсть, стол восседать и возлежать, в самый непринужденный положение человек 25 - 30 молодежь, избирать себя сидение, за малочисленность стул, кто кровать, кто какой-то сундук, кто деревянный кухонный табурет. некоторые из молодой человек быть в форменный одежда студент медико-хирургический академия, конечно, нараспашку, другой в визитка и пиджак, третий, наконец, находить, по-видимому, температура горница чрезмерно высокий, сидеть в один рукав. в общий ряд студент ластов различать и два-три девица, в тот число наденька.
       - Quis ibi est? - обертываться к входить сидеть спина к дверь хозяин комната, чекмарев, студент с худощавый, угреватый лицо. - вы? - изумляться он, узнавать ластова. - откуда вы нелегкий занести?
       - интересоваться ваш сходка...
       - что такой? я, по крайний мера, сколько помниться, не приглашать вы, а быть пословица: непрошеный гость плохой татарин.
       тут привставать наденька.
       - это я приглашать он. рекомендовать, господин: лев ильич ластов, кандидат здешний университет и учитель гимназия, который вы скоро, вероятно, увидеть на университетский кафедра.
       - и который считать низкий свой достоинство брать мало три рубль за урок! - колко замечать другой из присутствовать барышня.
       учитель смерить она удивленный взор. девушка этот быть далеко не красивый. орлиный, крупный нос придавать лицо ее выражение хищность. выдающийся скула и рот, как говориться, до ухо также нимало не способствовать к смягчение этот выражение. зато бесцветный, водянистый глаз разуверять наблюдатель в первый впечатление: они быть слишком апатичный для хищный существо. бледный, вялый цвет кожа изобличать недосыпать око. ко весь это, девица, как бы сам сознавать свой непривлекательность, явно пренебрегать наряд и прическа, который прикрывать до половина и без то невысокий лоб она.
       - не иметь удовольствие знать? - промолвить ластов.
       - фамилия мой бреднев.
       - а! вы сестра ученик мой, алексей бреднев?
       - сестра.
       - так не вы ли тот самый девушка, про который он говорить я?..
       - тот самый девушка, про который он вы говорить.
       - что ж он, чудак, не объявлять я это тогда же?
       - в что дело? - вмешиваться, заинтересовываться, наденька. - пожалуйста, без секрет.
       - дело очень просто в то, - объяснять бреднев, - что я через брат свой просить г-н ластов давать я урок из естественный история; он, говорить, мастер свой дело. но средство мой не позволять я предлагать он более рубль за час, а крайний такса он три. сделка наш и не состояться.
       между присутствующий послышаться шепот неудовольствие и сдержанный смех. наденька принимать сторона учитель.
       - что ж, если бы я, подобно лев ильич, быть занятый магистерский диссертация, то и сам не взять бы мало три рубль. Time is money, говорить англичанин.
       - а он англичанин? - усмехаться вреднев.
       - полно вздор-то нести. надеяться, господин, вы не взыскивать, что я, не спроситься, решаться познакомить он с наш собрание?
       - помиловать, мы даже очень приятно, - любезно уверять хорошенький товарка близсидеть студент.
       - ну, так оставаться, - проворчать чекмарев. - облачение ваш вы мочь приобщать вон к общий рухлядь.
       он указывать на куча сваливать в угол шинель, серый форменный пальто и салоп.
       - где приседать, - прибавлять он небрежно, - потрудиться приискивать уж сам, стул до один занятый.
       двое студент, полулежать на кровать, сжалиться над бесприютный пришелец и отодвигаться в один сторона. поблагодарить, он пристраиваться кое-как на опрастываться место. наденька, сидеть почти насупротив он, подавать он через стол рука.
       - да и вы курить? - удивляться ластов, замечать в зуб студентка дымиться папироска.
       - как видеть. самсон крепкий, - присовокуплять она не без самодовольство.
       - а родитель ваш знать?
       - н-нет, - должный быть она сознаваться и покраснеть. - Maman, видеть ли, не любить табачный запах...
       - так-с. вы скрывать от они из чувство детский уважение? похвально. и вы находить удовольствие в курение?
       - Пф, пф... да. только голова с непривычка кружиться.
       - так зачем же вы курить? женщина оно к то же и нейти.
       студентка сделать глубокий затяжка и сострадательно усмехаться.
       - почему это? мы создание нежный, эфирный, свой род полевой цветочек; аромат наш мочь пострадать от едкий табачный дым?
       - пожалуй, что и так.
       - липецкий, ластов, silentium! - возвышать голос чекмарев. - на что мы, бишь, останавливаться?
       - шроф описывать случай трудный род! - отвечать кто-то.
       - изволить же продолжать, шроф.
       - что это у вы, публичный чтение? объяснять, пожалуйста, - относиться ластов шепотом к сосед.
       - всякий из наш среда, - отвечать тот, - кто попадаться на неделя интересный случай болезнь, обязанный давать подробный о он отчет. не пользовать еще больной приводить весь мало-мальски замечательный, прочитывать они в книга или слышать на профессорский лекция. возбуждаться дебаты, при который предмет окончательно разъясняться.
       студент, называть шроф, начинать свой описание. после первый же слово он быть прерывать, но не без ловкость отпарировать возражение; вмешиваться другой, загораться оживленный спор. хотя ластов быть профан в медицина, и изобилие медицинский термин, испещрять речь спорить, затемнять он иногда общий смысл спорный предмет, - то не менее внимание его быть живо возбуждать: он видеть свежий, бродить сила, стремиться с восторженность молодость к свет наука, к свет истина. острый, меткий замечание, как искра из кремень, сыпаться справа и слева. если прения принимать слишком полемический характер, чекмарев, исправлять должность президент настоящий митинг, стучать по стол и не допускать противоречие "silentium!" водворять гражданский порядок. досаждать ластов один - присутствие молодой девица, выслушивать лицо к лицо с молодой человек такой подробность о некоторый физиологический процесс, который невольный образ должный быть оскорблять в они врожденный женский стыдливость.
       за шроф выпрашивать себя право говорить другой студент. в самый разгар прения один из присутствовать осведомляться у хозяин: припасать ли пиво?
       - всенепременно, - отвечать тот.
       - чего ж, вы дожидаться? тащить он сюда, совсем в горло пересыхать.
       - Patientia! являться вместе с чай; всякий ad libitum то или другой. узнавать, что самовар?
       взять в оба рука по бутылка-подсвечник, он ударять они звонко один об другой. в дверь высовываться голова:
       - что вы?
       - Ipsecoquens? самовар?
       - сейчас закипать.
       - так подавать.
       вскоре перед председатель шипеть пузатый исполин-самовар. рядом появляться поднос с чайник, стакан (без блюдечко), нож, чай в бумажный трубочка и груда крупный, в полкулак, сахарный осколок. затем быть насыпать вдоль весь ряд стол вал из сухарь, пеклеванный и французский булка.
       - A butyrum vaccinum? - строго вопрошать хозяин.
       - сей минута, - отвечать служанка, торопиться приносить масло - кусок в несколько фунт, завертывать еще в лавочный бумага.
       заваривать чай, чекмарев наклоняться под кровать и, отодвигать, не говорить ни слово, в сторона нога ластов, вытаскивать из-за они полновесный пивной корзина.
       потом с тщание начинать расставлять симметричный треугольник батарея бутылка посредине стол.
       - кто пить пиво, - объяснять он, - пить он в эмбриональный вид, непосредственно из бутылка; стакан определять для чай.
       пивной треугольник тут же расстраиваться. наденька завладевать один из бутылка и палец ловко раскупоривать она.
       - оно ведь фрицевский? - обращаться она деловой тон к чекмарев.
       - сам себя.
       студентка взглядывать мельком на ластов - и сконфузиться: глаз их встречаться.
       - что вы удивляться? - спрашивать она развязно. - пиво очень питательный.
      
       Nunc est bibendum! Nunc pede libero
       Pulsanda tellus.
      
       встряхивать кудри, она прикладываться губа к горлышко, но, от чрезмерный усердие, чуть не захлебываться и раскашливаться.
       - век жить, век учиться, - оправляться, сказать она и, не падать дух, вновь подносить ко рот питательный влага.
       - вы, липецкий, - обращаться к она чекмарев, - желать, кажется, излагать кое-какой мысль по повод молешоттовский "Kreislauf des Lebens"?
       - да, и просить слово, - отвечать она, смело взбрасывать свой хорошенький головка.
       - внимание же, господин! - провозглашать председатель, прибегать к свой неизменный вечевой колокольчик-кулак. - быть говорить один из достоуважаемый товарка наш - липецкий.
       говор умолкать; взор весь собрание с любопытство устремляться на студентка-оратор.
       наденька поправлять очки, опираться рука на стол, откашливаться и заговаривать:
       - господин! весь вы, без сомнение, до один знать молешотт, как свой пять палец? не сомневаться также, что во все, исключать разве незначительный частность, вы сходиться с он в воззрение на духовный жизнь человек, на значение его в ряд остальной органический творение. представлять же себя, что некий индивидуум не ознакомляться еще с основной истина мир; спрашиваться: следовать ли мы, посвящать, оставлять он в неведение или нет?
       - что за вопрос! разумеется, нет, нет и тысяча раз нет!
       - хорошо-с. но ежели сказать индивидуум страшиться наш суждение, ежели нарочно затыкать ухо, чтобы не слышать мы, весь святой упрашивать не говорить он ничто более, - как поступать в такой случай?
       бреднев, сидеть до этот время неподвижно, безучастно, изменяться слегка в лицо, отделяться голова от стена, к который прислоняться, и тихо промолвить:
       - ты это про я, наденька?
       - да, про ты, коли ты уже сам выдавать себя.
       - брать вы, господин, в свидетель, - обращаться бреднев к окружающие, - иметь ли я основание просить она молчать? я еще так слабый в естественный наука, что не мочь вполне проверять тот факт, на который построить ваш теория. факт этот мочь только спутывать я; ничто не давать взамен, лишать я краеугольный камень теперешний мой консервативный миросозерцание, - камень, быть мочь, и вырубать не из плотный мрамор, как ваш, а из рыхлый песчаник, но то не менее служащий хоть какой ни быть фундамент для мой шаткий, отрывочный понятие. ваш же мраморный глыба обрушиваться на я горный лавина и грозить раздавливать, расплющивать я.
       - бреднев в известный отношение право, - наставительный замечать наденька председатель. - ребенок вы ни за что не научать читать, пока не показывать он, как выговаривать отдельный буква. как же вы хотеть, чтобы она понимать что-либо разумный, когда не мочь еще проверять на опыт подлинность приводить вы данные?
       - а вы, чекмарев, в то только и убеждать, что проверять сам на опыт? вы уверять, например, что земля не стоять на три рыба, а нестись в пространство, что она почти сферичный, у полюс только еле сплюснутый? ведь уверять?
       - ну, разуметься.
       - что же вы убеждать в то? делать вы опыт с маятник фуко, измерять самолично меридиан? наблюдать наконец с помощь телескоп лунный затмение?
       - нет.
       - откуда же у вы уверенность, что земля апельсинообразный? из книга вычитать? да, может, книга лгать? в тот-то и дело, любезный мой, что ни один смертный не мочь быть специалист по весь отрасль знание, что мы должный верить на слово свой собрат по предмет мы чуждый. вы даваться готовый факт - выводить заключение. а не мочь сам, так специалист разжевывать за вы и в рот вы полагать, знать только глотать. первый дело, чтобы убеждение ваш быть истинный, а так ли, иначе ли доходить вы до они - дело второстепенный.
       - все это очень красивый сказать, - возражать бреднев, - но кто, сказать, отвечать я за то, что ваш-то убеждение и быть истинный, что они не глупый, одурять вино?
       пиво подниматься в голова студентка. она с лихорадочный живость вскакивать с место, загашать с сердце об стол папироса и с пылать щека, с раздуваться от волнение ноздря (глаз ее, за синий цвет очко, не быть видно), обращаться к оппонентка с крылатый речь:
       - что такой? наш убеждение - глупый вино? убеждение ньютон, кант, гете - глупый вино? убеждение первейший натуралист наш время - глупый вино? один ваш понятие о мир, понятие профан в наука мир, верный и непреложный? поздравлять! вот так логика! подлинно, логика профан!
       - к что так горячиться, мой милая, - останавливать порыв гнев холерический ораторка ее лимфатический подруга. - я знать человек, круглый профан в наука мир, то быть в естественный история, а между то весьма неглупый, приносить общество немаловажный польза. у всякий барон свой фантазия. мы убеждать в один, вы в другой: "кто правый, кто виноватый - судить не мы". а ведь мочь же статься, что ваш учение все-таки глупый вино? в такой случай ты, отвращать я насильно от истина, взять ведь грех на душа?
       - если учение наш в самый дело ложно, то ты, так или сяк, рано или поздно, убеждаться в то и мочь воротиться на путь истинный. ложь недолговечный и распадаться сам себя.
      
       художник-варвар кисть сонный
       картина гений чернить,
       и свой рисунок беззаконный
       над она бессмысленно чертить.
      
       но краска чуждый, с лета,
       спадать ветхий чешуя,
       создание гений пред мы
       выходить с прежний красота.
      
       но в тот-то и дело, что мы не художник-варвар, вы же не картина гений, а лубочный, толкучный!
       - позволять и я сделать один замечание, - вмешиваться тут ластов. - всегда ли хорошо навязывать другой свой убеждение, если они, по-вашему, даже вполне верный? Mundus vult decipi - ergo decipiatur. они счастливый со свой миросозерцание, а вы взамен их отрадный, светлый иллюзия давать он один горький, голый истина, который мочь отравлять он весь будущность, доводить их, пожалуй, до отчаяние.
       вокруг стол подниматься глухой ропот, сквозь который можно быть расслышать нелестный для учитель эпитет:
       - консерватор! филистер! тупоумец!
       - Et tu quoque, Brute? - продолжать, все много воодушевляться, наденька. - не хорошо ли уж отчаиваться, чем жить весь век, хотя относительно счастливо, неразумный тварь? горький истина все-таки в миллион раз хорошо сладкий ложь. да и быть ли кто еще отчаиваться? вот хоть бы я: не проходить еще, казаться, до конец конец естественный наука, а вполне уже разделять воззрение натурфилософ, нимало не надеяться, что в заключение я по головка погладить; и ничто себе, жить, не рвать на себя с отчаяние волос. гаситель же судить о мы как? "не ожидать, мол, за свой поведение ни розга, ни наградной пряник, так что же они препятствовать сделаться первостатейный мошенник и злодей?" слепец! да ведь это - то самый обстоятельство, что мы не признавать над себя фантастический deus ex machina, что мы сам должный устраивать свой земной счастие, и побуждать мы поступать по совесть, творить по мера сила добро. первый условие истинный счастие - все же самоуважение! если я, положе рука на сердце, мочь, не краснеть, сказать себя: "ты делать все, что быть в твой власть для облегчение жизнь твой ближний, за ты нет ни один гнусный поступок, ты мочь уважать себя", - тогда душа мой светлый, безмятежный, как безоблачный небо, тогда я счастливый! а надламывать мой физический, слабосильный натура житейский невзгода - совесть мой они не сламывать; я умирать, весело улыбаться! и после возможность на свет подобный счастие оставлять еще человек утопать в невежество, давать они наслаждаться их паточный пряник? ни за что! пусть слабый око некоторые и не вынести блеск ничто не прикрывать, ослепительно-чистый истина, пусть они, как саисский юноша, растериваться и прохныкать весь жизнь - туда, становиться быть, и дорога! не быть здоровый задаток для настоящий человек - ну, и жалеть нечего!
       легко себя воображать, какой энтузиазм возбуждать в пылкий молодежь спич восторженный студентка. ластов собираться еще что-то возражать, но никто уже не обращать на он внимание. раздаваться единодушный рукоплескание, возглас восхищение, топот нога; сам положительный президент не мочь воздерживаться от ударение раз два один ладонь о другой.
       речь наденька заканчиваться вечер. начинаться сбор. всякий, не без затруднение, выискивать свой верхний платье из сваливать в угол общий груда.
      
    III
    польза, польза - мой кумир!
    м.лермонтов
       когда молодежь повалить гурьба на улица, наденька первый укатить в дожидаться ее одноместный дрожки.
       ластов очутиться около бреднева.
       - мы, казаться, по дорога... - начинать он.
       - нет, не по дорога! - короче отрезать она и пойти быстро.
       он, смеяться, на столько же ускорять шаг.
       - да ведь вы не знать, где я жить?
       - где бы ни жить - мы с вы никогда не по дорога.
       - вы злопамятный, - продолжать учитель. - надежда николаевна замечать очень основательно, что я время нынче дорого: я давать именно столько урок, чтобы не умирать с голод. не забывать также, что я на другой же день одумываться, просить ваш брат передавать вы, что все-таки готовый учить вы, но тут уже вы сам отказываться.
       - отказываться, потому что не желать получать милостыня. я, поверять я, заплатить бы вы и более рубль за час, если бы только позволять средство. вы, г-н ластов, должный входить в мой положение: жить я с мать и брат; мать получать незначительный пенсия; брат и грош еще зарабатывать не мочь; главный забота о наш пропитание лежать, следовательно, на я. оканчивать в прошлый год вместе с липецкий гимназия, я принуждать быть принимать место бухгалтерский помощник в купеческий контора. там утро мой все занимать. до обед я давать урок музыка. такой образ, для себя, для собственный занятие я иметь только вечер. а сколько успевать сделать в вечер без посторонний помощь? посещать лекция в академия мочь я только урывками, сходка несколько часто, но также не всегда. я нужный быть опытный руководитель, который помогать бы я восполнять то на дом, что я упускать на лекция. в первый курсы академия главный роль играть естественный наука. я обращаться к вы как к капитальный натуралист - вы отказываться...
       учитель слушать экс-гимназистка с большой сочувствие.
       - вопрос теперь только в то, - сказать он, - быть ли в вы вообще призвание к медицина?
       - это показывать будущность.
       - нет, это необходимо знать уже заранее, чтобы не тратить попусту труд. извинять: как вы по имя и отчество?
       - авдотья петровна.
       - вы, авдотья петровна, сколько я успевать замечать, - флегматка и, вероятно, любить покой, комфорт?
       - любить; что грех таить.
       - вот видеть. а жизнь врач - вечный каторга, непрерывный возня с народ изнывать, причудливый, с который требоваться ангельский терпение. быть ли вы в гость, прилегать ли дома у себя отдыхать от дневной беготня - во всякий время день и ночь вы мочь отзывать к пациент, и вы волей-неволей обязанный повиноваться, не прекословить дышать опять полный грудь в атмосфера морально и физически удушливый, часто заразительный. а не пойти раз или своенравный воркотня больной не снести хладнокровно - миг лишаться практика, а следовательно, и пропитание.
       - лев ильич, вы немилосердный! профессия врач всегда я казаться такой благородный...
       - без сомнение, она весьма почтенный и представлять безграничный поле для постоянный самоотвержение. но она требовать и нрав кроткий, воля железный, нерв и мышца неутомимый. за неимение этот качество врач или делаться подлый шарлатан (и сколько-то они на белый свет!) или подкапывать в самый короткий время собственный здоровье, ради здоровье другой; а ведь всякий свой рубашка близкий к тело. человек очень молодой, пылкий и исполнять благородный стремление жертвовать все для благо ближний, обязанность врач пленять именно свой очевидный польза; не испытывать весь неудобство, неразрывный связывать с этот обязанность, они вряд ли подозревать они. вы бывать в эрмитаж?
       - как же!
       - и видать там морской вид айвазовский?
       - видать.
       - не правда ли, как увлекательно хороший его буря? вода, прозрачный, смарагдовый, что твой рейнвейн, плескать до небо; корабль, с раздирать в клочок парус, опьянеть и захлебываться; экипаж повисать на снасть и мачта, и волна, славный такой, хлестать они через голова. глядеть, не налюбоваться великолепие и только! а попробовать вы сам переиспытывать кораблекрушение, посидеть среди свист и рев ураган, на расщеплять мачта, окачивать каждый миг с голова до нога ледяной рассол - куда бы деваться для вы весь поэзия буря!
       бреднев поникать голова.
       - вы разбивать хороший мой мечта... если бы вы только знать, лев ильич, как я приедаться бухгалтерия! мертвый цифра да этот бесконечный вычисление...
       - авдотья петровна! вы жаловаться на сухость бухгалтерия, да мало ли на свет суша? вы думать, я интересно изо день в день вдалбливать в неразвитый мальчуган один и тот же научный азы? а чиновник быть, вы полагать, весело? по один заданный форма кропать бумага да бумага? или, и то плохо, переписывать и подшивать лист, как то зачастую выпадать на доля молодой канцелярский, хотя бы и оканчивать в университет высокий курс наука? а каково, сказать, управлять завод? с утро до вечер возиться с бестолковый рабочий и ни с душа живой слово не перемолвить? нет, если не сживаться со свой работа, не вдыхать в она жизнь, то она и оставаться бездушный. что же до ваш бухгалтерия, то она - занятие совершенно по вы: спокойный, безмятежный, требовать всегда напряженный внимание, нередко и умственный соображение, а главное - хлебный,
       - да польза, лев ильич, польза нет от она!
       - а вы сколько платить?
       - да нет же, я не хлопотать о свой выгода, я говорить о польза общественный.
       - общественный? ах, авдотья петровна, оставлять покуда общество в сторона, достаточно с вы, право, забота ваш о благосостояние мать и брат. если бы только всякий из мы исполнять добросовестно выпадать на его доля обязанность, поверять, все бы житься хорошо. общественный польза быть здание, на постройка который каждый должный приносить один только кирпич, но кирпич этот должный быть уже высокий сорт.
       - приходиться открываться вы, лев ильич, - проговаривать, заминаться, бреднев. - в гимназия я быть всегда первый, и гимназический курс, сказать не хвалиться, знать весьма-таки изрядно. только математика мы учить спустя рукав. взяться за бухгалтерия, я чересчур понадеяться на себя; теперь запутывать дело, наделать ошибка, не знать еще, как выпутываться.
       - но как же вы доверять счетный часть, когда вы так слабый в она?
       - один товарищ брат, сын купец, рекомендовать я свой отец... да ведение книга я и без то знать; только этот вычисление, пропорция сбивать я.
       - так попросить брат растолковывать вы пропорция; они в сущность очень простой.
       - ах, нет, лев ильич, бухгалтерия я уж по горло, я все-таки бросать она. я хотеться что-нибудь свежий, живой.
       ластов с сожаление пожимать плечо.
       - давать вы бог успех на поприще медицина. я, со свой сторона, не хотеть быть вы помеха. занятие естественный наука во всякий случай увеличивать запас ваш знание, развивать вы. просить вы поэтому забывать прошлое и сделаться мой ученица.
       бреднев быстро повертываться к он весь лицо. при свет ближний фонарь он увидеть как в бесцветный глаз ее блеснуть при это луч удовлетворять самолюбие.
       - то быть как же так? - спрашивать она. - по рубль за час?
       - по рубль.
       - вы, лев ильич, великодушничать, но чтобы показывать вы, что я не упрямый, я не отказываться. вот вы рука мой. вы человек благородный, хотя... маленький консерватор.
       когда бреднев сказать свой будущий наставник свой адрес, то оказываться, что они жить друг от друг в какой-нибудь четверть час ходьба, хотя в начало разговор она и объявлять, что они "не по дорога". теперь они оба над это посмеяться и на общий извозчик доезжать до квартира бреднева, где по-дружески распроститься.
      
    IV
    мы все учиться понемногу
    что-нибудь и как-нибудь!
    а.пушкин
       в условленный день и час учитель являться на урок. первый прием, сделать он, быть далеко не любезный. едва ступать он в передняя, как косматый, средний величина собака, злобно рычать, бросаться к он на грудь, стараться допрыгивать до его лицо. мать бреднева, седой старушка с добродушный, незначительный физиономия, впускать ластов, совсем растериваться.
       - ах ты, господи! ксеркс, куш!
       но в этот время нижний челюсть ксеркс очутиться уже в железный палец гость, который, как видно, сжимать она не очень-то ласково, потому что бедный животное, извиваться змей, жалобно завизжать, напрасно силиться высвобождать челюсть из неожиданный тиски.
       - что, голубчик, непривычный? - говорить учитель, трепать он свободный рука по взъерошивать хребет. - ну, ничего, ступать, быть, я думать, с ты.
       он разнимать палец. поджинать хвост и тихо ворчать, побеждать ксеркс поспешить ретироваться за перегородка, отделять прихожая от кухня.
       - экий злой собачонка! но она умный и верный, вот за что мы она и держать, - извиняться г-жа бреднев, все еще не оправляться от перепуг; потом взглядывать приветливо-вопросительно на гость: - г-н ластов?
       - так точно, - отвечать он. - а вы, если не ошибаться, матушка авдотья и алексей петрович?
       - да-с, да-с. но не причинять ли она вы боль, боже сохранять?
       - нет, - улыбаться ластов, - она, во всякий случай, быть больно, чем я. но мы быть еще добрый друг. ребенок ваш дома?
       - да, они только что за книжка. не угодно ли входить?
       она поводить учитель во внутренний покой; они быть весьма немного: всего два. первый, довольно просторный, быть разгораживать во весь длина зеленый, штофный драпировка, за который должно быть предполагать кровать. меблировка, комфортабельный и полный, напоминать о хороший время. дверь во второй комната быть притворять; старушка тихонько просовывать в она голова.
       - дуня, можно входить? г-н ластов приходить.
       - разумеется, можно, - отвечать изнутри голос дочь. - попросить он сюда.
       г-жа бреднев толкнуть дверь и пропускать вперед гость. комната этот по объем быть вдвое мало первый, с один лишь окно, перед который за рабочий столик заниматься при свет полуторарублевый шандоровский лампа гимназист и сестра он. после первый приветствие между наставник и питомец старушка смиренно исчезать, взять с себя и сын.
       - что вы тут поделывать? - осведомляться ластов, когда они с ученица оставаться один.
       - а латынь подзубривать, - отвечать она, - исключение по третий склонение:
      
       Panis, piscis, crinis, finis,
       Ignis, lapis, pulvis, cinis...
      
       спрашивать-ка я что-нибудь, лев ильич? вот кюнер. чтобы удовлетворять ее желание, ластов становиться перелистывать подавать грамматика.
       - как же infinitivum futuri passivi от caedere?
       - это что такой?
       - глагол: caedo, cecidi, caesum, caedere.
       - мы еще не доходить до глагол... - отговариваться в минорный тон девушка. - вы бы переспрашивать исключение по третий...
       - изволить. сказать я исключение мужской род на es?
       - мужской же на es
       суть palumbes и vepres
       - а "лес"?
       - "лес"? - бреднев становиться в тупик. - в самый дело, ведь лес мужской род, - проговаривать она раздумчивый. - отчего же он не приводить тут?
       - оттого, - усмехаться ластов, - что он писаться не рез е s, а через п с.
       два розовый пятнышко выступать на бледный щека ученица; она принужденно улыбаться.
       - ведь вот как иногда бывать глупый! точно обух хватить. русский слово, конечно, не мочь быть в исключение латинский язык.
       - а как ваш познание в естественный наука? по какой часть естественный наука вы сильно?
       - да по весь слабый! у мы ведь в женский учебный заведение на естественный история смотреть как на игрушка, на собрание фокус. вот другой дело - история неестественный! в тот я действительно сильный; из она у я всегда стоять пятак с плюс. вы, лев ильич, должный ознакомляться с познание ваш ученица по весь отрасль знание. задавать-ка я вопрос из история?
       - если желать. что быть главный мотив для крестовый поход?
       - да вы не так спрашивать... спрашивать какой-нибудь факт.
       - когда начинаться крестовый поход?
       - ну, уж какой легкий вопрос! первый крестовый поход быть от 1096-го до 1099-го, второй...
       - так; но до или после рождество христов?
       - давать подумать... боже мой, как же я это забывать?
       - да из-за что, собственно, состояться крестовый поход? ведь из-за гроб христов?
       кровь бросаться в голова девушка.
       - какой я бестолковый! вот вы наш женский воспитание! все выучивать как-нибудь, для урок только, без толк, без связь. в этот минута я, кажется, не в состояние даже сказать вы, кто прежде царствовать: александр македонский или александр великий?
       сострадательный улыбка появляться на губа учитель.
       - а и то, постараться-ка припоминать: кто из они жить рано?
       бреднев глубокомысленный устремлять взор в пространство. вдруг она вздрагивать и закрываться рука.
       - ах, батюшка мой, да ведь это один и тот же лицо!
       - не падать дух, - стараться утешать ее ластов. - ничто не даваться вдруг. как взяться толково за дело, так все еще, давать бог, пойти на лад.
      
       Gutta cavat lapidem non vi, sed saepe cadendo,
       Homo venit doctus non vi, sed semper studendo.
        
       - и это не понимать... - прошептать ученица.
       - по-нашему это: капля по капля и камень долбить. продолжать свой занятие латынь у брат: латинский язык также содействовать умственный развитие, заниматься, если успевать превозмогать себя, и математика. мы же с вы приниматься сряду за естественный наука. в начало я намерен посвящать вы в органография растение: она доступно прочее. уж скоро семь, - прибавлять ластов, глядеть на часы. - приказывать начинать?
       - сделать милость, - проговаривать, не взглядывать, пристыжать экс-гимазистка.
       начинаться лекция. юный натуралист иметь дар говорить плавно, удобопонятный, картинный сравнение, и то более: он говорить с любовь к излагать предмет, почему речь он приобретать некоторый поэтический колорит. для больший наглядность он описывать он чертить на лист бумага, причем выказывать также заметный навык в рисование. известно, что ничто так не располагать слушатель к внимательность, как видеть сочувствие самый повествователь к свой тема. бреднев слушать учитель с притаенный дыхание, бояться проронить слово. лицо ее зарумяниваться, глаз увлажаться; отблеск вдохновенный лекция натуралист-поэт упасть на непривлекательный черта ее и сделать они почти миловидный.
       в соседний комната пробивать восемь. ластов прерывать поток свой красноречие.
       - на сегодня, пожалуй, быть? девушка очнуться, как от волшебный сон.
       - как время-то пролететь! в самый дело, вы, вероятно, утомляться. но вы, конечно, напиваться у мы чай?
       и, не дожидаться ответ, она, с непривычный для она торопливость, выходить.
       ластов хорошенько потянуться, потом вскакивать на нога и, присвистывать, проходиться по комната. теперь только разглядеть он убранство она в подробность. поперек комната, против окно, стоять зеленый ширма. ненароком заглядывать за они, он увидеть платяной шкаф, обвесить со весь сторона разнообразный женский доспехи, и кроватка, усыпать снимать белье. над изголовье висеть три портрет в простой, черный рамка: герцен, добролюбов и чернышевский. учитель оглядеться в комната: по один из продольный стена стоять массивный туалет со сломать ножка и два-три стул; по другой - незакрытый пианино, на который валяться недоедать корка черствый хлеб, и далее - этажерка с нота и книга. ластов взять со стол лампа и приседать у этажерка. на верхний два полк быть навалить непереплетенный, растрепывать и засаливать номер "современник" и "русский слово" за два прошлый год. ниже быть расставлять в пестрый беспорядок отдельный том сочинение бюхнер, фохт, один часть история маколей на английский язык, какой-то роман жорж занд, "The'orie des quatre mouvements" фурье.
       входить бреднев с поднос, уставлять всевозможный чайный принадлежность.
       - у мы нет прислуга, - пояснять она. - а! вы ревизовать мой библиотека? ну, что, каков выбор книга?
       - односторонний немножко.
       - да, я и сам сознавать, что многое еще недоставать; но курочка по зернышко клевать. я попросить вы когда-нибудь разъяснять я некоторый выражение, попадаться зачастую в серьезный сочинение, как-то: "индукция", "дедукция", "субъективность" и "объективность", "индивидуальность", "эксплуатировать"... за исключение подобный слово я все понятно. любить вы, лев ильич, музыка?
       - еще бы. а вы хотеть сыграть я что-нибудь?
       - да, чтобы чай вы показываться вкусный.
       - предупреждать, однако, что в ученый музыка я круглый невежда.
       - мы попотчевать вы оперный.
       - вот это дело.
       она садиться за инструмент и заиграть. играть она бойко и с чувство. оканчивать пьеса громовой аккорд, она приподниматься и медленно подходить к учитель.
       - теперь вы известный весь мой достоинство и недостаток. от вы быть зависеть развивать первый, искоренять последний.
       ластов пристально взглядывать она в глаз.
       - все? - спрашивать он.
       - все.
       - и вы не рассердиться? я присоветовать вы как старший брат.
       легкий беспокойство выражаться в апатичный черта девушка.
       - все равный, говорить.
       - у вы быть некоторый достоинство ваш пол: быть неподдельный чувство, как показывать сейчас ваш игра. отчего бы вы не быть в полный смысл слово женщина, не быть хоть немножко кокетка?
       - что вы, лев ильич! при мой уродливый лицо да кокетничать - ведь это значить сделать себя посмешище человек.
       - кто вы уверять, что вы уродливый? лицо у вы обыкновенный, какой на свет очень и очень много, а при тщательный уход мочь и понравиться мужчина. притом же я советовать вы не кокетничать, а быть кокетка, то быть заниматься более себя, свой наружность. вы... как бы это выражать деликатный?
       - ничего, говорить.
       - мы слишком небрежный... неряшливый. бреднев потуплять глаз.
       - да в чем же, лев ильич?
       - я заглядывать как-то за ширма - и решаться давать вы совет быть более женщина.
       девушка заметно сконфузиться и не знать, куда повертывать свой раскраснеться лицо. с минута длиться неловкий молчание. ластов взяться за шляпа.
       - когда приказывать являться на следующий урок?
       - да через неделя...
       - не редко ли быть? этак мы не скоро подвигаться вперед.
       - но я нельзя, лев ильич...
       - время вы не позволять?
       - не то... мой денежный ресурс...
       - о, что до это, то, пожалуйста, не заботиться. у вы быть охота учиться, а прилежный ученик я всегда сбавлять половина плата. с вы, значит, это составлять по полтина за час.
       ученица подымать к он лицо, с который светиться непритворный благодарность.
       - вы уж не позволительный добрый! но я не сметь отказываться. приходить, если мочь, в четверг.
       - мочь.
       - вы захватить с себя и учебник?
       - учебник, живой растение, микроскоп. до свидание.
       - до приятный! для я, по крайний мера, оно быть, наверное, приятный.
      
    V
    я целый час болото заниматься...
    лишь незабудка сочный бирюза
    кругом глядеть умильно я в глаз,
    да оживлять бедный мир болотный
    порхание белый бабочка залетный...
    а. майков
       "милостивый государь господин магистр in spe!
       сколько по ваш расчет день в месяц: 30 или 40? к то же теперь у мы февраль, где они не много 29-ти. впрочем, цель этот записка вовсе не тот, чтобы укорять вы в забывчивость: не воображать, пожалуйста, что по вы соскучиться. дело в то, что к мы быть сегодня куницын с компания, который вы, вероятно, давно уже не иметь удовольствие видеть (хотя доза этот удовольствие и быть гомеопатический). сверх то - и этот главное - у я иметься для вы один старый знакомка (но премолоденький, прехорошенький! куда хорошо ваш бреднева), который бы, бог знать как, хотеться поглядеть на вы. все приставать с расспрос: "да и ходить ли он к вы? да когда ж он наконец быть?" надеяться, domine Urse (имя Leo вы вовсе не к лицо), что хоть ради этот особа вы вылезать из свой берлога.
       P.S. приходить рано".
      
       такой содержание письмецо быть вручать ластов гимназический сторож при выход учитель со звонок из класс. подпись не быть. но и по женский почерк, как и по содержание послание, он ни на минута не задумываться, от кто оно. сначала он поморщиться и, видимо, колебаться, идти ли он или нет; в восьмой же час вечер он звонить в колокольчик у липецкий.
       отворять он цвести, полный девушка с большой, навыкате, бархатный око и слегка, но мило вздернутый носик, в народный костюм бернский швейцарка.
       - Ach, Herr Lastow! - радостно вспыхивать она, чуть не уронить из рука свеча.
       и по лицо ластов пробежать луч удовольствие, но вслед затем бровь его сдвигаться.
       - Marie... вы здесь? из интерлакен да в петербург? - спрашивать он по-немецки.
       - да, в петербург... признаваться, вы не ожидать? хотеться посмотреть, как вы жить-мочь...
       - но где фрейлейн липецкий излавливать вы?
       - да уж излавливать! как вы, г. ластов, возмужать, похорошеть! этот бакенбарда...
       - а вы, мари, по-прежнему очаровательный.
       - насмешник!
       - серьезно.
       он сбросить она на рука шинель и входить в изящно убирать зал, освещать матовый, колоссальный размер лампа. навстречу он выходить, самодовольный улыбаться, с протягивать рука наденька.
       - ага! приманка-то - хорошенький знакомка - подействовать, и ведь в тот же минута, точно шпанский мушка. хотеть бы я знать, когда бы вы вспомнить мы без этот мушка?
       - я, право, все собираться зайти...
       - сочинять больше! знать мы ваш брат, ученый: вы бы только книга да микроскоп, а другой хоть смерть помирать - и ухо не поводить. ну, да бог вы прощать. садиться, рассказывать что-нибудь. скоро вы защищать диссертация? уж не взыскивать, а мы тоже быть на диспут и оппонировать быть. не страшно вы? ну, а сходка наш вы как понравиться? с тот пора и глаз не показывать. видно, не приходиться по вкус?
       студентка быть в дух: слово так и литься у она. не дождаться ответ, она спохватываться:
       - да где же мари? Holla, Marie, kommen Sie mal her.
       швейцарка тут же являться на зов и останавливаться в дверь.
       - что приказывать?
       - да вы высматривать в щелка?
       - нет, фрейлейн... я... я быть тут за лампа.
       - за лампа? вот как! слышать, г. ластов, вы -лампа? ну, что ж, мой милый, подходить близко, полюбоваться на ваш лампа.
       наденька говорить это легкий, шутливый тон, невинно наслаждаться замешательство служанка.
       - да я и отсюда видеть они.
       - вы не близорукий? ха, ха! полноте, не жеманиться.
       она подходить к швейцарка, поводить сопротивляться за рука к диван и принуждать она садиться рядом с учитель.
       - вот так. теперь рассказывать свой лампа обстоятельно, что побуждать вы бросать швейцария?
       - да, любезный мари, я это серьезно интересовать, - попросить со свой сторона и ластов.
       - близкий родные у я нет... хлеб у мы зарабатывать трудно... один знакомый я энгадинец иметь здесь кондитерский заведение: в энгадина все заниматься этот дело... в россия многий сделать свой счастие... я доставать адрес энгадинец, связывать свой пожитки и поехать...
       так повествовать отрывочный фраза швейцарка, исподлобья, пугливый, но пылкий взор окидывать по время ластова.
       - короче и ясно, - сказать наденька. - но вы не рассказывать еще, как попадать ко я. проходить мимо кондитерская, я в окно увидеть она за прилавок и, разумеется, поспешить входить, поздороваться с она. она, казаться, еще более мой обрадоваться и первый вопрос она быть: "а вы не замужем за г. ластов?" я расхохотаться и обзывать ее сумасшедший. "но, он, - говорить, - бывать у вы?" вот что значить истинный-то любовь! мочь поздравлять себя, г. ластов, с победа. "бывать, - говорить, - да только как красный солнышко". - "так взять, - говорить, - я к себя?" - "дурочка! - говорить. - в качество что же я взять вы к себя?" - "да горничная, кухарка, чем хотеть; я, говорить, и стряпать уметь". преуморительный. особый для себя кухарка я, конечно, не держать, но горничная я отпускать на день и предлагать мари занимать ее место. так-то вот она у я, а все благодаря вы, свой лампа.
       мари, не собираться еще с дух, начало, краснеть, заминаться, оправдываться, когда речь она быть прерывать появление отец наденька, николай николаевич липецкий, осанистый старик с владимирский ленточка в петличка домашний сюртук.
       кивнуть голова гость ровно на столько, сколько предписывать российский кодекс десять тысяча церемония отечественный наш мандарин, он снисходительно протягивать он левый рука.
       - кажется, видеть вы уже у себя? если не совсем ошибаться: г-н..?
       - лев ильич ластов, - предупреждать учитель студентка. - быть шафер у лиза. впрочем, он являться не к вы, папа, а ко я.
       - помнить, помнить, - промолвить г. липецкий, пропускать мимо ухо последний замечание дочь. - весьма приятно возобновлять знакомство. а вы-то по какой право здесь? - вскидываться он внезапно с юпитерский осанка на швейцарка, торопливо приподниматься при его приход с диван, но с испуг так и оставаться на тот же место.
       мари оторопеть и, зардеться как маков цвет, перебирать складка платье.
       - я., я... - лепетать она.
       - вы, кажется, забывать, какой место вы занимать в мой дом?
       - это я усадить она, - выручать девушка молодой госпожа она, - она сам ни за что бы не решаться. но я все-таки не видеть причина, папа, почему бы она и не сидеть подобно мы? казаться, такой же человек?
       сановник насупливаться, но вслед затем принуждать себя к улыбка и потрепать подбородок дочь.
       - кипяток, кипяток! как раз обжигаться. ты, мой друг, думать, что я говорить серьезно? я очень хорошо понимать, что тот... с гуманный точка зрение, и низкий слуга наш иметь равный с мы право на существование и, прислуживать мы, оказывать мы, так сказать, еще в некоторый род честь и снисхождение. вы, г. ластов, разумеется, также из человек современный? свобода личность, я вы сказать, великий дело! вот и надежда николаевна паша мочь делать что она угодно; мы полагаться вполне на ее природный такт.
       - а не отпускать никуда без ливрейный тень? - сказать с ирония студентка.
       - а, мой милый, без это невозможно. да и тут я, собственно говорить делать только уступка светский требование твой maman. да вы то что ж прилипать к пол? - повертываться он опять круто, с ледяной вежливость, к горничная, о который быть забывать в разгар панегирик свобода личность. - лампа в передняя у вы зажигать?
       - я только собираться зажигать, когда...
       - так потрудиться оканчивать свой дело, а там мы еще поговорить с вы. ну-с, скоро ли?
       мари со смирение оставлять зал.
       - с человек необходимый то-с... известный пунктуальность, - пояснять г. липецкий, - чтобы не зазнаваться. вы понимать? как гуманно мой с они обращение, явствовать уж из то, что этот горничная я говорить даже: вы. привыкать, ну, и пускай. в каждый человек, по-моему, надо уважать личность.
       - что к этот, однако, куницын? - замечать наденька.
       - а они также хотеть быть? - спрашивать отец.
       - да, обещаться. но вы, папа, пожалуйста, убираться тогда к себя, да и маменька не присылать: все как-то свободно.
       - ах, ты, мой республиканка! тут в передняя раздаваться звонок.
       - ну, они. Quand on parle du loup... прощать, nana, отправляться. вы, лев ильич, помнить сказка про золотой гусь?
       - помнить. это где один держаться за другой, а передний за гусь?
       - именно. тут куницын гусь; за он вереница тянуться моничка, диоскуры и пробкина. примечать.
       ожидать входить в комната.
       куницын, розовый, но уже заметно измятый юноша, с вытягивать в обоюдоострый игла усик над самонадеянный вздергивать губа и со стеклышко в правый глаз, с развязный небрежность поцеловать рука наденька, который тот, однако, с негодование отдергивать, потом хлопнуть ластов приятельский по плечо.
       - что ж ты, братец, не являться на крестины наш первородный? вот, я ты сказать, крикун-то! Sapristi! зажимать себя только ухо. наверное, второй тамберлик быть. и что за умница! по команда каша с ложка есть: un, deux, trois!
       Madame куницын, или попросту моничка, востроносый, маленький брюнетка, и пробкин, пухленький, разряжать светский кукла, звонко чмокнуться с молодой дочь дома. диоскуры, юный воин в аксельбант, фамильярный потрясать она рука.
       - ну, что? - быть ее первый вопрос он. - сводить вы, по обещание, денщик свой в театр?
       - и не спрашивать? - махнуть он рука. - сам не рад быть, что сводить.
       - что так?
       - да взять я он, натурально, в кресло. рядом с он, как на грех, садиться генерал. филат мой и туда, и сюда, вертеться, как черт на юра, почесываться, палец, как говориться, обходиться вместо платок. вчуже даже совесть забирать. а вернуться домой - я же еще укорять становиться: "на смех, что ли человек в киятр-то взять? чай, много, - говорить, - деньги потратить?" - "по два, - говорить, - рубль на брат." он и глаз вытаращивать. "по два рубль? да что бы вы быть подарить я они так; и срам бы не быть, и польза быть бы". а уж известно, какой польза извлекать этакий субъект из деньги: просаживать, с такой же забулдыга, как сам, в ближний распивочный.
       - C'est superbe! - скашивать презрительно губка моничка. - вперед вы наука: не сажать мужик за стол - он и нога на стол.
       - теперь я он, разумеется, иначе как плебей и не звать: "набивать, мол, плебей трубка, подавать, плебей, мокроступ". что же, однако, mesdames, - предлагать куницын, - хотеть поразмять косточка? сыграть вы новый вальс brillant?
       - нет, уж избавлять, - отвечать студентка, - эквилибристический упражнение пригодный разве для цирк, а не для человек разумный, если случайно не соединять с гигиенический цель. по я уж хорошо в маленький игра.
       - ах, да, - подхватывать пробкина. - в веревочка или в кошка-мышка?
       - в фанта, в фанта! - подавать голос моничка.
       - ну да, - сказать наденька, - потому что в фант можно целоваться. все этот плоско, избивать. под маленький игра я разуметь только les petits jeux d'esprit. погодить минутка; сейчас добывать материал.
       она отправляться за бумага и прочий письменный принадлежность.
       - теперь стул вкруг стол. да живо, господин! двигаться.
       - Fi, какой скука, - зевнуть моничка. - верно, опять эпитафия или вопрос да ответ?
       - нет, мы заниматься сегодня поэзия, открывать фабрика стих.
       - это как же? - спрашивать кто-то.
       - а вот как. я, полагать, написать строчка, вы должный написать под она подходить, рифмовать, и один без рифма. отгибать два верхний, чтобы они нельзя быть прочитывать, вы передавать лист сосед, который, в свой очередь, присочинять к ваш нерифмованный строка опять рифмованный и один без рифма и передавать лист далее. процедура этот начинаться одновременно на несколько лист, и в заключение получаться букет пренелепый стихотворение, хоть сейчас в печать, который и быть прочитывать во всеобщий назидание. понятно? ну, так за дело.
       карандаш неслышно заскользить по бумага, перо заскрипеть, передавать из рука в рука лист зашуршать.
       моничка, приютить под сень свой пышный платье с один сторона - муж, с другой - диоскуров, поминутно шушукаться с последний - вероятно, советоваться насчет требовать в данный случай рифма.
       куницын заниматься пробкина. в начало барышня этот хотеть вовлекать в разговор и офицер.
       - давно уж ты дожидаться я тщетно, -
       прочитывать она вслух. - ах, m-r диоскуры, быть добренький, пособлять я?
       он, не говорить ни слово, взять лист и, не задумываться, приписывать:
      
       - ужели, вздыхать, умирать я бездетно?
       хоть черт бы какой приударять за я!
      
       потом снова обращаться к моничка.
       - скверный! - пробормотать пробкин и, с ожесточение в сердце, уже нераздельный посвящать свой внимание куницын.
       наденька и ластов, сотрудничествовать в стихотворный пьеса весь общество, сочинять один исключительно вдвоем. начинать она наденька, и самый невинный образ:
       - из-за дом луна восходить.
      
       ластов продолжать:
       - а у я с ум не сходить,
       что все изменчивый - и ты. 
       - оставлять глупый мечта,
       на жизнь практичный взглядывать,
      
       ответствовать студентка.
      
       - увы! как волк ни кормить,
       а он все в лес; таков и я.
       - ну, вот! как будто и нельзя
       однажды сбросить волчий шкура?
      
       не ограничиваться определять в игра двойной строчка, ластов отвечать четверостишие:
      
       - да, шкура, только не натура:
       как волк вольный лес и кровь,
       так я поэзия, любовь,
       предмет любовь необходимый.
      
       - ага! так вы опять палить
       любовный дурь? в добрый час.
       - в ты же, видеть я, угасать
       священный жар огонь былой?
      
       наденька насмешливо взглядывать на ластов и приписывать в ответ:
      
       - какой? повторять снова.
       и кудреватый, и темно.
      
       - да, видно, так и быть должно,
       что мы уж не понимать друг друг.
       хотя ты и лишаться друг -
       десяток новый под рука.
       прощай, мой друг, господь с ты.
      
       девушка со сторона, сверху очки, посмотреть на учитель: не шутить ли он? но он глядеть на она зорко и строго, почти сурово. она склоняться на рука и, после небольшой раздумье, взяться опять за перо:
      
       - зачем же? разве в мир тесно?
       а впереди что - неизвестный.
      
       - как? что я слышать? прежний пыл
       в твой грудь заговаривать?
      
       студентка, уже раскаиваться в свой опрометчивость, вспыхивать и, не стесняться ни рифма, ни размер, черкнуть живо, чуть разборчиво:
      
       - ты думать, что возбуждать во я
       какой-то глупый пыл? как бы не так!
       ничто, никто на свет
      
       не в состояние воспламенять я,
       все же менее ты...
      
       не успевать она дописывать последний строка, как куницын, сидеть насупротив она, перегибаться через стол и заглядывать в ее писание.
       - эге, - смекать он, - сердечный дуэт?
       наденька схватывать лист в охапка, сминать он в комок и собираться упрятывать в карман. ластов вовремя удерживать ее рука, в воздух, разжимать она палец и завладевать заветный комок.
       - позволять замечать ты, - обращаться к он куницын, - что ты в высокий степень невежливый.
       - позволять, потому что я в самый дело поступать невежливый. но я ничто более не оставаться.
       - лев ильич отдавать! ну, пожалуйста! - молить наденька, безуспешно стараться поймать в вышина рука похититель.
       - не мочь, надежда николаевна, я следовать узнавать...
       - быть друг, отдавать! бог ради!
       в голос девушка прорываться слеза. учитель взглядывать на она: очки затемнять он ее глаз, но молодой человек показываться, что длинный ресница она, неясно просвечивать сквозь синь очки, усиленно моргать. он возвращать она роковой стихотворение:
       - на-тот, бог с вы.
       она миг развертывать лист, разглаживать он, изорвать в мелкий лепесток и этот опускать в карман. прежний шаловливый улыбка зазмеиться на уста она.
      
    VI
    - вы не признавать ревность, рахмет?
    - в развитой человек не следовать быть она. этот искаженный чувство, этот фальшивый чувство, этот гнусный чувство, этот явление тот порядок вещь, по который я никто не давать носить мой белье, курить из мой мундштук.
    н. чернышевский
       - вы, лев ильич, право, совсем одичать, если становиться хорониться за свой книга. не возражать! знать. вечный громоотвод у вы - диссертация. что бы вы бросать некоторый частный урок, от который вы нет никакой выгода? тогда находиться бы у вы время и на человек посмотреть, и себя показывать.
       - да я, надежда николаевна, и без то давать один прибыльный урок.
       - да? так полтинник за час, по-вашему, прибыльно?
       - вы говорить про бреднев?
       - а то про кто же? на извозчик, я думать, истрачивать более.
       - нет, я ходить пешком: от я близко. давать же я этот урок не столько из-за выгодность они, как ради польза; подруга ваш прилежный и не мочь находить себя другой учитель за такой низкий плата.
       - так я должный сказать вы вот что: замечать вы, как изменяться она с тот время, как вы учить она?
       - да, она изменяться, но я казаться, к хороший?
       - гм, да, если кокетство считать качество похвальный. она пудрить себя нынче лицо, спрашивать у я совет, как причесываться более к лицо; каждый день надевать чистый воротничок и рукавчик...
       - в это я еще ничто дурной не видеть. опрятность никогда не мешать.
       - полагать, что так. но... надо знать и побудительный причина такой опрятность!
       - а какой же они у авдотья петровна?
       - она хотеться приглядываться вы, вот что!
       - ну, так что ж? - улыбаться ластов.
       - как что ж? вы ведь не жениться на она?
       - нет.
       - а возбуждать в она животный природа, влюблять она в себя; вот что дурно.
       - чем дурно? с тот больший, значит, рвение быть заниматься, тем больший приятность быть находить в занятие.
       - а, так вы обрадоваться, что находиться наконец женщина, который влюбляться в вы? вот и мари также неравнодушный к вы. прыгать, ликовать!
       - а вы, надежда николаевна, когда в последний раз видеться с чекмарев?
       наденька покраснеть и с ожесточение приниматься кусать губа.
       - он, по крайний мера, часто ваш ходить к мы, и я... и я без ум от он. вот вы!
       - поздравлять. становиться быть, мой партия проигрывать и я не к что уже являться к вы?
       - и не являться, не нужный!
       - как приказывать.
       куницын, вслушиваться в препирание молодой люда, который вначале происходить вполголоса, потом делаться все оживленно, разражаться хохот и подразнить студентка палец.
       - а, ай, Nadine, ай, ай, ай!
       - что такой?
       - ну, можно ли так ревновать? ведь он еще птица вольный: куда хотеть, туда и лететь.
       наденька зардеться до ухо.
       - да кто же ревновать?
       - на вор и шапка гореть! пора бы вы знать, что ревность - бессмысленный, что ревность - абсурд.
       тут приключаться небольшой обстоятельство, показывать, что и наш насмешник не быть чуждый чувство ревность.
       моничка как-то ненароком опускать свой рука на колено, прикрывать тяжеловесный скатерть стол. вслед затем под тот же скатерть быстро исчезать рука диоскуров, и в следующий мгновение лицо молодой дама покраснеть, побагроветь.
       - оставлять, я вы говорить... - с сердце шепнуть она подземный стратег, беспокойно вертеться на кресло.
       он, с невинный вид, вполголоса перечитывать нерифмованный строчка на лежать перед оно стихотворный лист.
       - M-r диоскуры! я вы, право, ущипывать.
       - Eh, parbleu, mon cher, que faites vous la, sous la table? - с неудовольствие относиться к доблестный сын марс супруг, слышать последний угроза жена, вырываться против ее воля несколько громко.
       - ничто, решительно ничто, - развязно рассмеяться тот, - случайно прикасаться под стол к рука m-me куницына...
       - покорнейше просить вперед не позволять себя подобный случайность!
       - ай, ай, ай, куницын, ай, ай! - подтрунивать теперь над разревноваться муж, в свой очередь, наденька.
       - что такой?
       - ведь ревность - абсурд?
       - м-да... - заминаться он. - я только погорячиться, я уверенный в моничка.
       - ты напрасно стыдиться свой ревность, - замечать ластов. - муж, не ревновать жена, уже не любить она.
       - послушать, ты начинать говорить дерзость...
       - я судить по себя. если б я жениться по любовь (а иначе я не жениться), то весь свой помысел направлять бы к то, чтобы привязывать к себя жена так же сердечно, как любить бы она сам. и жить бы мы с она душа в душа, как один нераздельный целое, так как только муж и жена вместе составлять целый человек; холостяк - существо половинный, ни рыба, ни мясо, вечный жид, не знать, где преклонять свой голова. ворваться теперь в цвести рай наш супружеский жизнь хищный зверь посторонний лицо, - ужели дозволять он безнаказанно отрывать от мой сердце хороший цвет его, жизнь от жизнь мой? ужели даже не ревновать? я, по крайний мера, ревновать бы, до последний капля кровь отстаивать бы дорогой я существо, отдаваться я всецело, расточить я сокровенный порыв свой молодой, девственный чувство. в противный случай я показывать бы только, что сам недостойный он, что никогда не любить он.
       - ух, какой звонкий фраза о столь простой физиологический процесс, как любовь! - перебивать диоскуры. - взять бы только да в стих перелагать. ну, да, допускать, что ревновать еще можно, когда лицо, приударять за ваш жена, вы вовсе не знакомый; но если то ваш закадычный друг - отчего бы не поделиться с добрый человек? для милый друг и сережка из ушко.
       ластов оглядывать офицер недоверчивый взор.
       - да вы это серьезный говорить? обдумывать ли вы ваш слово? поделиться расположение любимый женщина? да она-то, этот женщина, бревно, по-вашему, что ли? вы думать, сердце женщина сшивать из разноцветный лоскуток, который она, по желание, мочь раздавать направо и налево? хороший должный быть и мужчина, что довольствоваться такой клочок чувство!
       - профессор, профессор! - восклицать нетерпеливо наденька, сгребать со весь стол из-под рука писать стихотворный лист и со своенравие избаловывать дитя рассыпать они по пол. - не хотеть писать, так вот же вы! куницын, сыграть Ilbacio, да так быстро, как только мочь.
       - но ведь вы не танцевать?
       - пожалуйста, "не сметь свой суждение иметь!" делать, что приказывать.
       куницын, не прекословить, направляться к рояль, и но зал загреметь Ilbacio. наденька обхватить за таль пробкин и вихорь закружиться с она по лосниться паркет. диоскуры с моничка последовать они пример. в течение весь остальной вечер студентка не сказать с учитель ни слово. только при уход, когда оба гостья, прощебетать в передняя, по обыкновение наш давать, с добрый четверть час, скрываться за дверь в сопровождение свой кавалер, и когда ластов, давать они дорога, хотеть последовать за они, наденька не утерпеть и позвать он назад:
       - лев ильич! оп обертываться.
       - так, по условие, до будущий месяц? - спрашивать она он притворно-холодно.
       - все-таки?
       она опускать ресница.
       - все-таки...
       - благодарить вы. мой почтение.
       еще раз поклониться, он выходить на лестница.
      
    VII
    я он схватывать,
    я он держать
    за рука, за платье -
    все не отпускать.
    н.огарев
    ах, какой пассаж!
    н.гоголь
       швейцарка, подавать господин в передняя верхний платье, жадно засматриваться в глаз учитель. но он, погружать в раздумье, наклонять молча плечо, чтобы она удобно мочь накинуть на он шинель, и не удостоить девушка взгляд.
       затем она выскочить за он на освещать газ лестница; не замечать она, он становиться спускаться по ступень.
       вдруг до слух он долетать сверху тихий плач. он оглянуться: опускать лицо на рука, который она ухватываться за ручка дверь, чувствительный швейцарка весь тело судорожно вздрагивать и тихонько всхлипывать.
       - это что такой? - промолвить молодой человек и подниматься опять на площадка.
       девушка опускать голова еще низко и зарыдать стремительно и глухой. обхватить она полный, ловко стягивать стан осторожный рука, ластов другой приподымать она личико за подбородок.
       - о чем, любезный мари?
       - еще спрашивать... - в слеза прошептать она, делать слабый усилие вывертываться из его объятие.
       лицо учитель омрачаться.
       - так вот что! мари, вы, собственно, для я приезжать сюда?
       - а то для кто же!
       - бессердечный я... и не соображать. бедный мой, хороший! а я быть уверенный, что ты я забывать.
       разжалобиться, он поцеловать красавица в пробор и погладить она по волос.
       - ну да... так вы и забывать...
       - но как же ты решаться?..
       - приезжать-то к вы?
       - да?
       - а что ж я оставаться? после ваш отъезд из интерлакен я серьезно заболевать и целый месяц прохворать. оправляться, я полагать выгонять вы из сердце: "что любить-то? ведь он любить другой. нет, забывать ж он!" говорить себя, говорить, а самый, как к стена горох! вынести, бывало, в столовая пансионер кофе, невольно взглядывать всякий раз на стул, где сидеть бесценный; нет, там сидеть другой, чужой! и прислушиваться: не стукнуть ли дверь, не входить ли он... уж что я не делать, чтобы рассеиваться: и на вечеринка ходить, и в берн выпрашиваться, в театр... ничто не брать: чем далеко, то все горький. тут наставать осень, пансионер разъехаться, приходить время глухой, нескончаемый скучный... не знать уж, как я проживать зима, весна и лето. тут становиться совсем невмоготу. "быть, думать, что быть". разузнавать, где жить здесь знакомый я кондитер - и быть таков...
       - но чего ж ты ожидать здесь?
       - что ожидать? я говорить себя: "ведь, мочь, он все-таки любить ты? немножко, крошечка? или нет, хоть не любить, но быть терпеть ты около себя; и быть ты служить он, как последний раба, со взгляд угадывать его желание и в награда за весь твой старание - видеть он, слышать он..."
       читатель! нет сомнение, что и вы когда-нибудь питать к кто бы то ни быть тот сладостный, трепетный, безотчетный симпатия, что именоваться любовь? ну, да хоть искра она, быть мочь, даже завевать уж пыль и мусор вседневный проза? представлять же себя, что это, однажды вы столь дорогой существо, привлекать из-за тридевять земля ваш же магнетизм, восставать бы перед вы внезапно в прежний вид, цветущий, прекрасный, полный прежний безграничный к вы преданность, растрогать, в горючий слеза о ваш забывчивость, - отвечать ли вы за свой сердце, что оно не забиваться бы сильно, что в он не вспыхивать бы былой божественный искра?
       ластов находиться именно в такой положение: он держать у свой грудь еще недавно милый он девушка, он поневоле (чтобы не давать она упасть) прижимать к себя ее пышный девственный тело, пылать, дрожать; он слышать она усиленный, прерывистый дыхание, глядеть она в прелестный, молодой личико, в заплакать, умоляющий око... в он загораться прежний искра!
       - черт знать что такой! - пробормотать он, то краснеть, то бледнеть, и бессознательно опускать обхватывать швейцарка рука; потом закрывать глаз и в изнеможение прислоняться к стена.
       мари приподымать голова, взглядывать и переполошиться.
       - что с вы, г-н ластов, вы дурно?
       схватывать его рука в свой, она тревожно глядеть он в побледнеть, как смерть, лицо свой большой, смоляной глаз, полный блестящий слеза. он тряхнуть кудри, проводить рука по лицо и принуждать себя к улыбка.
       - так... слабость минутный.
       - вы жаль я? милый, добрый, сердечный мой, вы жалеть я?
       она с горячность прикладываться к его рука. он не утерпеть и крепко обнимать она.
       - чудный ты, право, девушка! для я ты оставлять свой солнечный, вольная родина, для я предпринимать этот трудный путь на дальний, холодный север, который вы там, на юг, должный представляться еще сурово, бесприютный! кажется, ты в самый дело очень любить я.
       - я-то любить ли? о, господи! да кабы вы любить я хоть на сотый доля то, как я вы...
       - что тогда?
       - ах! так вы я все ж таки немножечко любить? сказать, что любить, пожалуйста!
       - сказать? - печально улыбаться ластов. - изволить... но нет, весь это вздор! - прерывать он себя. - тут не должно быть, значит, и не мочь быть любовь. стараться забывать я, любезный мари, прощать, прощай...
       он отрываться от она, на лет пожимать она рука и занести уже нога, чтобы спускаться по лестница. тут заговаривать в он совесть, он вернуться к она. поражать его последний, вовсе неожиданный выходка, она так и остолбенеть с раскрывать уста, с неподвижный, помутиться взор. он взять она за рука.
       - милая мой, не убиваться, бросать ты это из голова, перемалываться - весь мука быть. но ты в петербург совершенно один, без родной, без друг; если оказываться ты в чем надобность, то обращаться ко я: вот ты мой местожительство.
       он суетливо доставать из карман бумажник и вынимать визитный карточка. девушка машинальный принимать она.
       - да на что я она? теперь уже все равный. взять она назад.
       - проша ты, оставлять у себя - хоть для я, для успокоение мой совесть.
       - пожалуй, для вы. но напоследок, г-н ластов, отвечать я на один вопрос: вы втайне не помолвить с фрейлейн липецкий?
       - нет, далеко до то.
       - хоть и за то спасибо. теперь ступать себя, я вы не удерживать. я видеть, вы не терпеться, как бы скоро только отделываться от я. бог с вы!
       - прощай, мой дорогой. не серчать на я.
       он склоняться к девушка, чтобы в последний раз поцеловать она. она послушно подымать к он заплакать личико и крепко охватывать его шея...
       в этот самый мгновение распахиваться дверь липецкий, и на порог показываться наденька.
       - Wo stecken Sie denn, Marie?
       но взор она представляться живой группа, и студентка обмирать от удивление и негодование.
       - Sieh da? Bravissimo, da capo!
       эффект быть самый театральный: из уста оба артист, представлять живой картина, вылетать одновременно непередаваемый междометие: что-то средний между а, о, у, э и прочий гласный алфавит. ластов, как преследовать дезертир, быть в два прыжок на следующий площадка и скрываться за поворот лестница. соперница молча наблюдать друг друг; мари безбоязненный вынести сверкать необузданный гнев взор молодой госпожа. когда внизу за беглец стукнуть стеклянный дверь, студентка с жест, достойный королева, приглашать служанка последовать за она:
       - Also so steht's? Nur herein!
       мари собираться возражать, но одумываться и, смиренно понурить голова, входить в квартира следом за наш героиня.
      
    VIII
    любовь - огонь, с огонь - пожар.
    а. кольцов
       несколько день спустя после вышеописанный "пассаж", в вечерний сумерки ластов воротиться домой с частный урок. входить в первый из два занимать он комната, служить одновременно кабинет, гостиная и столовая, он отыскивать на стол спичечница и зажигать свеча. комната освещаться и представлять следующий: между два окно стоять капитальный стол с письменный принадлежность, шахматный доска, микроскоп, симметрично расставлять статуэтка; над стол незатейливый зеркальце; перед стол деревянный кресло, в нога ковер; по один стена громадный размер книжный шкаф, сквозь стекло который виднеться в простой, но опрятный переплет книга, расставлять - сказать мимоходом - в значительно больший порядок, чем в библиотека бреднева; по другой стена нескончаемый, удобный диван, осенять ряд масляный картина: средний, большой, быть весьма изрядный копия с тицианова венера; по сторона четыре меньший представлять заграничный вид: интерлакен со снежный юнгфрау, шафгаузенский водопад, лев св. марк в венеция, неаполь с море. стена против окно быть занятый изразцовый печь и дверь в спальня.
       останавливаться на минута, чтобы переводить дух и отирать потный лоб, учитель приниматься за переодевание: облегчать шея от ярмо галстук, он сюртук и сапог заменять легкий визитка и гостинодворский туфля; потом, набивать трубка и закуривать она, взять со стол новый номер газета, поставлять свеча на круглый столик около диван и растягиваться на последний. то щуриться и с остервенение вздувать кверху густой клуб дым, то усмехаться и пускать чисто-очерчивать колечко, он углубляться всецело в руководящий статья.
       снаружи постучаться тихонько в дверь.
       - входить, - проговаривать он, не отрывать глаз от чтение.
       в комната глянуть сморщенный, добродушный лицо старушка-хозяйка.
       - лев ильич?
       - что сказать, анна никитишный?
       - вы, казаться, спрашивать.
       - почему же "казаться"?
       - да по-немецкий, не разбирать.
       - попросить входить.
       место старый хозяйка в дверь занимать фигура молодой девушка.
       - мари! - вскрикивать ластов и поспешно подниматься с диван. - вы какой судьба? с поручение от липецкий?
       - да... то быть нет...
       ластов с заботливый вид приближаться к неожиданный гостья, попросить она в комната и плотно притворять за она дверь.
       - вы иметь что сообщать я?
       - да-с... я... я...
       сделать два шаг вперед, она останавливаться в смущение, не знать, куда девать глаз и рука. молодой человек подводить оробеть к диван и почти сила усадить она; потом выдвигать у стол ящик, доставать оттуда два туго набивать бумажный мешок, и содержание их высыпать на диван перед швейцарка.
       - просить не побрезгать; что богатый, тем и рад.
       девушка мельком взглядывать на предлагать угощение: перед она аппетитно громоздиться два горка лакомство: один - французский изюм, другой - миндаль в шелуха.
       - Studentenfutter, - объяснять молодой хозяин и, для поощрение гостья, сам первый взять пригоршня миндаль и приниматься щелкать он.
       мари, еще не оправиться, ни к что не прикасаться и шептать только:
       - о, благодарить, благодарить...
       - но к дело, - сказать ластов. - что, собственно, приводить вы ко я?
       - вы давать я свой адрес...
       - ну-с?
       - с то, что ежели я... ежели со я что приключаться...
       ластов переставать жевать.
       - вы не быть житие у господин? фрейлейн липецкий выживать вы?
       - да! - подтверждать с живость мари, обрадовать, что покровитель так хорошо понимать она. - после тот памятный вечер я просто не знать, куда деваться. не то, чтобы фрейлейн липецкий жаловаться на я родитель, о нет! но она обходиться со я с такой пренебрежение, с такой... не знать, право, как сказать... да не мочь же я и служить девушка, который так же безумно влюблять в вы... я потребовать паспорт, связывать в узел свой имущество, взять извозчик и поехать по адрес.
       - как? так извозчик еще дожидаться вы?
       - да, у он я оставлять узел. ластов вставать и выходить в прихожая.
       - анна никитишный!
       - чего изволить? - отзываться из-за перегородка хозяйка.
       - сбегать-ка вниз...
       хотя он говорить по-русски, мари понимать он:
       - ах, г-н ластов, вы насчет мой вещь?
       - да.
       - так что ж вы другой беспокоить? я сам.
       и она уже скрываться в выходной дверь. мина-тот-два спустя она вернуться назад, весь впопыхах, с грузный связка, который опускать на пол у дверь.
       - ну, и прекрасно, - говорить ластов, прохаживаться взад и вперед по кабинет. - садиться, пожалуйста, не стесняться, я походить.
       мари робко приседать на край диван.
       - вот я раздумывать, - продолжать ластов, - кто бы отрекомендовывать вы? как назло, не знать теперь никто, кто требоваться бы служанка. не мочь ли вы пристраиваться снова у ваш энгадинец?
       - нет, он нанимать уже другой на место я. г-н ластов, - осмеливаться девушка подавать собственный мнение, - отчего бы вы не отпускать ваш кухарка? я отлично заменять бы она. кушанье приготовлять я уметь, мочь сказать без хвастовство, на кухня в отель наш брать нарочно урок. комната убирать знать и подавно. право, вы оставаться довольный я!
       - милый, - вздыхать ластов, - у я нет кухарка. дама, который вы видеть в прихожая, мой квартирный хозяйка, вдова-мещанка, у который я снимать этот два комната; обедать же я в кухмистерская, по путь из должность.
       мари отвертываться и заморгать; за пушистый ресница она закипать слеза.
       - что же я делить? а я так надеяться...
       она пышный белый рукав свой отирать глаз.
       - переставать, мари, - сказать, останавливаться перед она, ластов, - не печалиться. сколько быть в мой власть, я помогать вы. вы нанимать себя комнатка, светленький, прехорошенький, заниматься шитье что ли и становиться дожидать у море погода. я тот время обходить весь знакомый, переспрашивать сослуживец, не требоваться ли они отличный горничная, напечатать в газета...
       - г-н ластов... - прерывать его швейцарка и, потупляться, смолкать.
       - что вы хотеть сказать?
       - ах, нет, нет...
       - не бояться, говорить.
       - у вы здесь два комната?
       - два, или, вернее, полтора: этот да вон спальня, который вдвое мало.
       - если вы уже так снисходительный, что хотеть оказывать помощь бедный девушка, то к что вы входить еще в лишний расход? покуда не сыскиваться для я подходящий место, я мочь бы пробыть у вы?.. ластов нетерпеливо поводить плечо.
       - да нет, вы не опасаться, что я стеснять вы! - поспешить она успокаивать он. - вы даже не замечать мой присутствие: я устраиваться в прихожая, спать быть на пол, а при вы и входить сюда не становиться. как же зато быть у вы здесь весь чисто, светло - что твой зеркало! ни пылинка не оставаться. понадобиться ли вы зачем в лавка, письмо ли снесть - я всегда под рука, хорошо родной мать быть ходить за вы. ах, г-н ластов, оставлять я у себя? вы же хорошо быть!
       учитель угрюмо покачать голова.
       - нет, мари, вы знать, что мочь выходить из такой близкий сожитие молодой мужчина и молодой женщина, особенно если они еще неравнодушный друг к друг. конец всегда один, весьма неутешительный, и именно для вы, женщина.
       девушка слагать с мольба рука.
       - да что же вы наконец от я?.. о, боже мой! - заливаться она вдруг слеза. - он только представляться, он ни капелька не любить я! куда я деваться, где преклонять свой бедный, одинокий головушка? нет, вон отсюда, куда-нибудь...
       эксцентричный швейцарка бросаться к выход, схватывать с пол узел и собираться выбегать опрометью за дверь.
       - мари! - восклицать ластов. - что ты? куда ж ты пойти? полагать вещь!
       девушка послушно опускать узел на пол.
       - подходить сюда! она подходить.
       - садиться!
       она садиться. он помещаться рядом и взять она за рука.
       - слушать я внимательно. жениться на ты я не мочь - хотя бы уже потому, что ты иностранка, а я жениться не иначе, как на русский.
       - я это очень хорошо понимать... где же я, простой, необразованный девушка?.. да ведь я на это никогда и не рассчитывать. один быть у я на ум: что я любить вы, любить как жизнь, более жизнь свой, что без вы я и быть нельзя. не убивать же я свой небрежение, бог ради, голубчик вы мой! помилосердствовать...
       она скатиться на пол, на колено и припадать лицо к диван. ластов хмуриться, откашливаться, закусывать до кровь губа.
       - нет, мари, это не бывать, это нельзя. он выглядывать в окно.
       - на двор совершенно стемнеть, квартира ты сегодня уже не приискивать. этот ночь ты мочь проводить здесь, на диван; за безопасность твой и охранность я ручаться свой честь; ты быть как в отчий дом. завтра же мы отправляться вместе на поиск квартира.
       мари не осмеливаться возражать. покровитель она выходить в передняя.
       - анна никитишный, поставлять-ка самовар, да в булочная сходить.
       - а хлеб на двое?
       - да, барышня проводить у мы и ночь, вы постилать она потом в кабинет.
       старушка и рот раскрывать, не знать, верить ли свой ухо. жилец уже входить к себя.
       - что бы позанимать ты? - говорить он приуныть гостья, оглядываться в комната. взор его останавливаться на пейзаж, представлять интерлакен. - да! вот полюбоваться.
       он взять свеча и освещать картина.
       - узнавать?
       - а, наш городок! - радостно восклицать мари, вскакивать с диван. - наш чудный юнгфрау, а тут и отель R... да это кто ж такой, под дерево? словно я?
       - ты и быть. значит, схожий?
       - как же не схожий! такой же круглый... но как, сказать, я попадать сюда?
       - очень просто: я набросать твой фигура, черта твой в альбом; знакомый я художник списывать ты, по мой просьба, с эскиз на картина.
       светлый надежда загораться в глубокий, темный глаз девушка.
       - так вы я все же когда-нибудь да любить?
       - теперь верить?
       он хотеть отческий поцеловать она в лоб; но она глядеть на он такой полный взор, с такой сердечный благодарность и нежность, что он передергивать, и он не исполнять свой намерение. приседать на корточки перед стол, он выдвигать ящик и доставать оттуда пачка тетрадь.
       - я время заниматься, - сказать он, - так вот ты от скука несколько альбом, тут всякий вид: прирейнский, неапольский, быть и ваш швейцарский.
       мари полагать тетрадь себя на колено и, как по заказ, с тупой равнодушие становиться перелистывать они. ластов засвечивать другой свеча, взять со стол какой-то книга, карандаш и располагаться в противоположный угол диван. напрасно подымать на он молодой девушка свой большой, томный око, - он, казаться, забывать даже о присутствие она, по время делать карандаш пометка на поле книга, потом весь погружаться опять в содержание ее.
       анна никитишный вносить самовар и чайный принадлежность. мари тихонько вставать, тихонько подходить к читать.
       - виноватый, г-н ластов, я отвлекать вы на секунда. он очнуться.
       - да? а что вы угодный?
       - позволять похозяйничать? пожалуйста! я быть воображать, что мы опять в интерлакен.
       - если это развлекать вы, - улыбаться ластов, - то сделать ваш одолжение.
       - благодарить вы.
       швейцарка тщательно разглаживать скатерть, заваривать чай, аккуратно и аппетитно раскладывать французский сухарь и крендель, приносить из булочный, в хлебный корзина, привычный рука нарезать два тонкий, как лист, ломтик лимон, потом разливать по стакан чай (и для она быть подавать стакан), причем ластов полагать сахар четыре крупный кусок.
       - пожаловать! - с робкий развязность приглашать она хозяин.
       - какой вы сладкий! - поморщиться он, отведывать ложка чай.
       - да ведь вы любить сладко? намазывать себя еще на бутерброд всегда в палец мед.
       - а вы разве помнить?
       - еще бы! а на земляника всякий раз насыпать с полуфунты сахар. мадам, бывало, прийти в кухня, только рука махнуть: "уж этот я русский: десяток такой пансионер - и вконец разоряться".
       - а я, в самый дело, большой охотник до земляника, - весело замечать учитель.
       - я думать! нарочно поставлять всегда полный блюдо против ваш прибор. налагать один тарелка, съедать; потом второй - также съедать; наконец и третий!
       молодой человек переглядываться и рассмеяться.
       чай быть отпивать и убирать. мари и тут по мера сила помогать хозяйка, который, однако, с явный неприязнь принимать ее услужливость. среди разговор, прерываться со сторона швейцарка то смех, то вздох, пробивать одиннадцать. хмурый, как ноябрьский день, являться анна никитишный приготавливать ночной ложе гостья. ластов взять свеча и книга и направляться к спальня.
       - вы, мочь быть, желать также прочитывать что на сон грясти? - обращаться он в дверь к мари. - так вон там в шкаф быть и немецкий автор.
       кивнуть она голова, он выходить в опочивальня.
       полчаса уже лежать он в постель с книга в рука, но держать он книжка как-то неловко: как живой, покачиваться она то вправо, то влево. прочитывать страница, он тут же приниматься за она снова, потому что не удерживать в память ни словечко из прочитывать. ухо его к что-то прислушиваться: на стена, в бархатный, бисер обшивать башмачок внятно тиликать карманный часы; в соседний комната двинуть стул. вот зашелестеть женский платье: швейцарка, видно, раздеваться; потом опять все стихать. "тик-тик-тик!" - лепетать часы. ластов доставать они из башмачок; они показывать без четверть двенадцать. опускать они в хранилище, он с какой-то ожесточение приниматься за тот же страница в четвертый или пятый раз. проделывать и на этот раз прежний бесполезный операция машинальный чтение глаз, без всякий соучастие мозг, он с сердце захлопывать книга, полагать она на стол и загашать огонь. затем, плотно завертываться в одеяло, смыкать глаз, с твердый намерение ни о что не думать и заснуть.
       вдруг почудиться он, что кто-то плакать. он прислушиваться.
       - мари, это вы?
       плач доноситься явственный.
       - это недоставать! - прошептать молодой человек, нехотя приподниматься, въезжать в туфля, накинуть на плечо одеяло. тьма в спальня быть египетский, хоть глаз выкалывать. топография свой жилище, однако, учитель знать хорошо: ощупывать ручка дверь и входить в кабинет. здесь мрак стоять еще чуть ли не густой. со сторона диван слышаться подавленный вздох. ластов подходить к изголовье девушка.
       - переставать, мари, просить ты. слеза не помогать.
       - охо-хо! доля ли ты мой горемычный! никто-то я не нужный, никто-то не любить! бедный я, бесталанный!
       - не говорить это, любезный мари: я первый принимать живой участие в судьба твой, но любить - любить не всегда можно, если б даже и хотеться.
       - неправда, можно, всегда можно!
       она зарывать лицо в подушка, чтобы заглушать непрошеный рыдание. ластов вздыхать и успокоительный полагать рука на ее темя.
       - послушать, мой милый, что я ты сказать...
       - и слушать не хотеть, молчать, молчать! неожиданно, с радостный вопль, вскакнуть она с ложе, повлечь возлюбить к себя и, смеяться и плакать, приниматься неистово лобызать он. самообладание молодой человек грозить изменять он; сердце у он замирать, голова пойти кругом...
       но он преодолевать себя, насильно отрываться, подходить, пошатываться как пьяный, к стол, где стоять полный графин вода, и жадный губа прикладываться к источник отрезвление. свежий влага сделать свой дело: любовный хмель его испаряться, голова проясниваться. он опускать на стол графин, наполовину опорожнять. с диван доноситься только отрывчатый, тяжелый дыхание. он крепко завертываться в свой войлочный мантия и на цыпочки воротиться в спальня. здесь, плотно притворять дверь, он прилегать опять на кровать и повертываться лицо к стена.
       вспоминаться он испытанный средство от бессонница: следовать только представлять себя яркий точка и не отводить от она глаз. сила воля он воспроизводить перед себя требовать точка и зорко вглядываться в она, чтобы ни о что другой не думать. а шаловливый, непослушный точка ни за что не хотеть устаивать на один место: то уклоняться вправо, то влево, то юркнуть в глубь стена, то вдруг, как муха, садиться он как раз на кончик нос, так что экспериментатор поневоле отброситься назад голова. однако ж средство оправдывать свой слава: не давать помышлять ни о чем иной.
       тут скрипнуть дверь. блестящий точка как в вода кануть. ластов оглянуться. в окружающий мрак ни зга не быть видно, но тонкий чутье неуспокоиться чувство он угадывать около себя живой существо, знакомый существо... он хотеть приподниматься с изголовье; мягкий рука обвивать его голова, пламенный щека прикладываться к его щека, пылать молодой губа искать его губа...
       - милый ты, милый мой!..
      
    IX
    смотреть на любовь как на волнение кровь, конечно, нельзя иметь строгий взгляд на семейный нравственность. но корень все зло французский воспитание.
    н. добролюбов
       мари окончательно поселяться у ластов. как бы для примирение себя с выпадать на его доля жребий, он расточать она теперь весь нежность свой сердце, исполнять всякий выражать она желание: она быть страстный охотница до цветок и птица - он уставлять весь окно роза, камелия, гортензия, заводить соловей; упоминать она как-то, что любить чернослив - он приносить она что день хороший, французский; одевать, обувать он ее заново.
       вместе с то полагать он себя задача ознакомлять швейцарка с русский литература, с русский быт. вскармливать на сентиментальный школа шиллер, август лафонтен, теодор амадеус гофман, на романтический - французский беллетрист, она быть олицетворять лиризм. он начинать с самый близкий для она - с наш лирик. для предвкусие научать он ее несколько задушевный романс варламов, гумилев, который вскоре приходиться она до то по нрав, что она то и дело распевать они, забывать на время даже мотив дальний родина. слух у она быть верный и голос, хотя небольшой, но свежий и необыкновенно симпатичный. иногда только, шутка ради, она заключать русский куплет альпийский гортанный припев:
      
       "ждать косаточка
       белогрудый
       в тепло гнездышко
       ее парочка.
       Diridi-dui-da, dui-da, dui-da, rii-da,
       Dui-da, dui-da, ho! dirida".
      
       переводить он она также на немецкий язык (стих) несколько пьеска кольцов, майков, который она не замедлять заучивать наизусть. завербовывать такой образ ее чувство в польза изучение чуждый она язык, он заниматься с она наш азбука.
       желать выказывать перед милый способность свой в хороший свет, мари взяться за учение с горячность и самоотвержение истинно любящий женщина. алфавит она даваться в один день. затем начинаться чтение. главный камень преткновение быть для она произношение некоторый буква: л, и и шипящий; но тут приходиться она кстати твердый выговор ребенок альпы. сколько шутка, сколько смех! в несколько день она достигать то, что мочь читать по-русски довольно сносно, хотя, конечно, с неподдельный иностранный акцент.
       - ну, машенька, - сказать она ластов, - теперь только твой добрый воля научаться и понимать читаемый. я слишком занимать, чтобы продолжать с ты учение шаг за шаг. вот ты прекрасный книжка: "герой наш время", вот ты рейф. я сам выучиваться этот способ французский язык. если что не понимать - не стесняться, спрашивать.
       скрепить сердце, девушка приниматься за сухой работа приискивание отдельный слово по словарь. но, одолевать половина "бэла", она уже редко обращаться к он; живой, пленительный рассказ положительно завлекать она; описывать автор столь яркий краска романтический природа кавказ живо напоминать она родной, швейцарская: она не давать себя даже время отыскивать всякий непонятный слово - быть бы понятный лишь общий смысл рассказ.
       а тут, на подмога к ластов, подвертываться еще старушка-хозяйка. принимать она вначале свой новый жилица далеко неблагосклонный. она счесть ее обыкновенный лоретка из остзейский немка известный петербургский покрой. как же приятно быть ее разуверение, когда, вместо ожидать нахальство и банальный фамильярность, она встречать в она всегдашний готовность помогать и услуживать, непривычный для она, простой мещанка, тонкость и деликатность обращение и почти детский застенчивость и стыдливость, когда она, хозяйка, заставать ее, мари, целоваться с ластов.
       в отсутствие учитель, да иногда и при немой мари становиться провожать свой время с анна никитишный, и болтовня у они не прерываться. любезный рейф, как сам себя разуметься, служить они неизменный толмач. вспомнить старуха, что покойный муженек она (царствие он небесный!) читать она как-то чудесный история: "юрий мирославский", "милославский" - что ли. попросить мари свой милый добывать она во что бы то ни становиться хвалить история. приносить он она она, и в кухня начинаться литературный чтение: мари прочитывать вслух, анна никитишный поправлять она. за "милославский" последовать, уже по совет ластов, сочинение тургенев. главный благоприятный следствие от этот чтение быть три: первый, что хозяйка исполняться весь больший приязнь и привязанность к услужливый, негорделивый, разговорчивый жилица; второе, что швейцарка делать в русский язык удивительный успех; третье, наконец, что открываться обильный тема для беседа между наш голубка: разбор характер герой прочитывать роман, объяснение разный черта и обычай наш народ; тогда как без это для они оставаться бы один лишь поле, на который они мочь понимать друг друг, - поле чувство, а оно, как всякий кондитерский произведение, употреблять в избыток, должно быть бы когда-нибудь приедаться.
       так возникать между они, рядом с сердечный симпатия, и симпатия духовный, который ластов в час досуг питать и развивать задушевный разговор о предмет, "вызывать на размышление", то быть научный и общественный.
       "L'appetit vient en mangent", - говорить французский пословица. не менее справедливо можно быть бы сказать, что "l'amour vient en aimant". постоянно заботиться о предмет свой непроизвольный любовь, ластов, сам то не замечать, все более и много привязываться в он. пробный камень этот привязанность послужить два визит, сделать он в начало лето.
       первый визитант быть знакомец наш куницын. не давать анна никитишне время отмыкать порядком дверь, он буйно ворваться в прихожая, чуть не сбивать при это с нога старушка:
       - вы кто? - останавливать она он, поправлять на голова чепец.
       - если позволять, не вы, старый мегера! - желчно пробурчать он в ответ, с сила швырять с нога непослушный калоша, который, ударяться об стена, кувырнуться, как жонглер, в воздух и потом уже улечься на пол подошва кверху.
       - да они нет дома, - обижаться почтенный женщина. - заходить опосль.
       - когда ж он возвращаться?
       - а как приходиться: когда в три, а когда и к вечер, в полночь.
       - так я обождать.
       он становиться скидывать пальто. старушка оторопеть.
       - да нет же, сударь, нельзя-с...
       - отчего это?
       - я не знать, можно ли... повременить чуточку... она с осторожность отворять кабинетный дверь и проворно юркнуть в она. там сидеть за шитье один мари; ластов не быть дома.
       - марья степановна, матушка мой, убираться живо!
       - куда? зачем? - вопрошать тот, глядеть на она большой глаз.
       - да вон туда, в спальня. гость приходить и хотеть дожидаться лев ильич.
       тут в комната входить сам куницын.
       - Tiens, tiens, tiens! - восклицать он, узнавать швейцарка. - Wo kommen Sie her, holde Scheme? мы с она давнишний знакомый, - обращаться он внушительный к хозяйка. - быть так добрый испаряться.
       старушка, бормотать, повиноваться. как на уголья, стоять мари перед нежданный гость, перебирать в смущение свой чистенький ситцевый передник.
       - Herr von...? я запамятовать ваш фамилия.
       - куницын, - помогать она молодой фата, разваливаться с некоторый театральность на диван. - это ужасный, эта-то у-жасно!
       - что с вы, г. куницын, вы вне себя? он трагически взъерошивать себя волос.
       - успокаиваться. не надо ли вы гребенка?
       - гре-бен-ки? мари, о мари! быть время, вы быть без память влюбленный в я, вы, должно быть, известно, что я за человек - добрый, великодушный!
       - вы очень ошибаться, сударь, если думать, что внушать я когнуть-либо какой-нибудь чувство.
       - что тут отговариваться? заболеть еще не на живот, а на смерть, когда узнавать о мой сватовство на другой; cela saute aux yeux. но что вспоминать? дело минуть!
       - да если я вы уверять... наконец, вы видеть, что я теперь у господин ластов, следовательно... я тогда по немой стосковаться.
       - эк я не догадываться! - хлопнуть себя по лоб куницын. - вы у он la maitresse... de la maison? молодец же он, ей-ей, молодец! не ожидать я, признаваться, от он. всегда скромник такой, законник смотреть, вода не замутить. ну, как у вы тут житие-бытие?
       говорить так, денди наш вставать, поправлять в глаз стеклышко и, с улыбочка полулукава, полунахальный, приближаться к девушка.
       - славный мясцо, - сказать он, щипнуть она в полный, розовый щека, - парной!
       мари, как полотно, побелеть, непритворный гнев блеснуть в ее глубокий черный глаз.
       - да как вы посметь, сударь...
       - как видеть, посметь. ха, ха!
       - но... но...
       - зарапортоваться, ангел мой! а вы, ей-богу, премилый, препикантный, когда сердиться: глазенки так и разбегаться, так и стрелять, как пара пистолет; благо, заряжать холостой заряд.
       - послушать, г. куницын...
       - что слушать-то? путный, верно, ничто не сказать. не взыскивать за откровенность. вот перед физика ваш я преклоняться - покорный слуга! губка - пресочный, настоящий морель. позволять удостоверяться de facto.
       он ловко взять она за таль. но в тот же мгновение комната оглашаться звонкий пощечина. захватить врасплох, хищник невольно выпускать из рука добыча.
       - о-го-го! - заголосить он в неподдельный ярость. - Une commune biche! все, мой милый, иметь граница. теперь я уже считать свой священный долг расцеловывать вы, так расцеловывать, как во сон вы не мерещиться, как адонис ваш в жизнь не целовать вы!
       с распростирать для объятие левый рука, с приподнятый кулак правый, подступать он к беззащитный. меняться в лицо, с решимость сжинать губка, схватываться она за стоять на стол подсвечник. неизвестно, что бы разыгрываться этот сцена, если б не подоспевать вовремя третий актер, в лицо ластов. в разгар дело ни швейцарка, ни воинственный гость она не слышать как позвонить он, как отворять дверь в комната. в недоумение останавливаться он на порог.
       - мари, куницын, что вы тут затевать?
       - лева, друг мой, выбрасывать этот негодяй! он позволять себя со я такой дерзость...
       молодой ловелас уже оправляться. непринужденный улыбаться, он подходить к приятель.
       - здравствовать, братец! представлять себя, как легко напугать они, этот женщина! в ожидание ты, от нечего делать, я хотеть испытывать она верность к ты и сделать вид, будто хотеть поцеловать она, а она воображать, что я и в самый дело собираться поцеловать. ведь забавно? ха, ха!
       - не верить он, лева, он уже схватывать я за таль, и если бы я...
       - ну, ну, замолчать, - перебивать она, вспыхивать, куницын. - каяться, так и быть, что грех таить: хотеть поцеловать. но ты, ластов, человек умный и, разумеется, не находить в это ничто дурной. ну, что такой один поцелуй в сравнение с вечность? Ein Mai ist kein Mai. сам же ты целовать она, наверное, раз по сту в день.
       ластов не мочь не улыбаться наивный довод приятель.
       - ты забывать, мой друг, что она жена мой.
       - гражданский!
       - какой бы там ни быть. замечать себя, пожалуйста, на будущее время: если хотеть оставаться со я в прежний дружеский отношение, то обходиться с она так же почтительно как со весь "законный" жена твой знакомство.
       - пожалуй! - иронически улыбаться куницын. - для ты только, по старый дружба.
       - и я надеяться, что ты сейчас извиняться перед она?
       - ну, уж на это не надеяться, много честь.
       - так ты не намерен просить прощение?
       - за кто ты я принимать? чтоб я, я унижаться перед...
       - Тс! ни слово более. сделать же милость оставлять мы и вперед считать я человек ты совершенно чужой. не угодно ли?
       он широко распахнуть перед приятель выходной дверь. тот посмотреть на учитель, посмотреть на его "гражданский", потом глубокомысленный опускать взор на кончик свой лаковый ботинок.
       - гм... да. En effet, ты как будто поступать благородно. притворять-ка дверь; я согласный исполнять твой требование. Mein Fraulein... или gnadige Frau? как приказывать?
       - перед человек она еще девушка; так так и величать.
       - Bon. Also, gnadiges Fraulein, mir thut es nngeheuerlich, abscheulich leid, dass... und so weiter, und so weiter. довольно с ты?
       - быть, хотя ты напрасно ломаться. присаживаться-ка теперь, рассказывать-ка я, что приносить ты? верно, что-нибудь экстренный, потому что, как человек, знать до тонкость приличие свет, ты не являться же в гость еще засветло?
       первоначальный туча скорбь и отчаяние мгновенно осенять чело щеголь: он вновь схватываться за прическа.
       - Malheur a moi! oh! сей минута бросаться из окошко!
       - ай, только, пожалуйста, не у я! в что дело, сказать! кредитор что ли?
       - Pire que са!
       - жена захворать?
       - добро бы только.
       - а то что же?
       - да то, что убегать от я! понимать: взять да убегать!
       - мочь ли быть! с кто же это?
       - с кто, как не с этот прогрессист-офицерчик, с диоскуров. я ли, кажется, не любить она, не лелеять она; ни один ведь сторонний интрижка не заводить с самый день женитьба, вот уже год с лишек; легко сказать!
       - действительно, на это потребоваться, вероятно, значительный доля самоотвержение. как же ты, однако, допускать она до побег?
       - допускать! у я, брат, и подозрение серьезный не быть. как друг дом, он, понятно, бывать у мы и при я, и без я. оказываться, что без я-то они более все "что делать?" изучать; ну, и порешить устраиваться по предписывать там рецепт. приходить я это из должность, как агнец непорочный, ничто не чай; приносить она еще фунт конфект, ее любить - помадный; глядеть - укладываться. "куда это? - говорить. - точно в вояж?" - "в вояж, - говорить, - и ехать. навеки расставаться с ты". я, признаваться, немножко опешить. "как так навеки? что это значить?" - "это, - говорить, - значит, что ты надоедать я, что мы уже не к что жить вместе, быть бы только в тягость друг друг. веселиться и быть счастливый!" - "да куда ж ты, к кто?" - "а к диоскуров, - говорить. - он - кирсанов, ты - лопух, я - вера павловна". я как вода окачивать. "да ведь это все, - говорить, - хорошо в книжка, в действительность же неприменимый". - "вот увидеть, - говорить, - как применимый. я вообще, - говорить, - не видеть, что тут удивляться: виноватый ли я, что ты не уметь разнообразить себя, что диоскуры хорошо ты? но я расставаться с ты без всякий горечь в сердце". утопающий хвататься за соломинка. "да что ж, - говорить, - статься с наш сын, с наш аркаша?" - "а бог, - говорить, - с он, оставлять он себя. и там ведь он целый день у кормилица, редко о он и вспомнить. ну, и у чернышевский тоже о ребенок говориться только мимоходом, в скобка ("следовательно, у она быть сын"); c'est un mal inevitable. у мы же с диоскуров набираться они, вероятно, много, чем нужно, и, во всякий случай, хорошо твой аркаша". я взрывать. "а, говорить, теперь я только постигать вы! знать, сударыня, что француз называть une mere dehature'e?" - "знать", говорить". "так вы вот, ни давать, ни взять, такой mire dehature'e!"! но мочь представлять себя неделикатность? "а вы, - говорить, - сударь, знать, что француз называть un sot, un imbecile?" - "ну, знать". - "так вы вот, ни давать, ни взять, и un sot, и ипать imbecile, да помножать на два". каково?
       куницын вздыхать и отирать со лоб батистовый платок крупный капля пот.
      
       - все это быть бы смешной,
       когда бы не быть так грустно, -
      
       замечать ластов. - что ж ты отвечать она на это?
       - что тут сказать? не браниться же, не драться. вздыхать, да в глаз против воля навертываться что-то мокрый. а она замечать да подымать еще на смех:
      
       не плакать, красавица! слеза
       кручина злой не пособлять.
       господь обижать огурец,
       зато капуста награждать!
      
       тут уже я не стерпеть, приосаниваться, как лев, и разражаться поток сарказм; откуда слово браться. "так вы так-с? - говорить, - так вы этак-с? - говорить. - прекрасно-с, превосходно-с. я вы не удерживать, о нет. я вы даже попросить оставлять сегодня же дом мой. но чур - не возвращаться! если бы вы впоследствии и испытывать горький раскаяние, на колено приползать к мой порог и, как генрих IV в канос, облегать его трое сутки подряд - наперед говорить вы, что дверь мой быть закрывать перед вы три замок. слышать? три замок! роковой надпись ад встречать вы на мой дом: "Lasciate ogni speranza, voi ch'entrate!" в голос мой звучать нечто возвышенный, потрясать.
       - и весь твой красноречие пропадать даром?
       - что даром! совестно даже за она...
       - а что такой?
       - да, вместо всякий ответ, обзывать дурак и выходить вон. только я она и видеть.
       - так... а ты все же жаль она?
       - как бы ты сказать? она мать мой сын; ну и вообще, что ни говорить, женщина передовой, какой не скоро сыскать. что я делать, посоветовать? посылать этот барин перчатка?
       - а вы уже научаться драться? - замечать тут с легкий насмешка мари, стоять до этот время безмолвно у окно. - или урок, который давать вы в интерлакен друг ваш, не пойти вы впрок?
       куницын передергивать, но он сделать вид, будто не слышать слово девушка, и продолжать, обертываться к ластов:
       - сказать, как бы ты поступать на мой место?
       - вызывать диоскуров я, разумеется, не становиться бы: дело зайти уже слишком далеко, ты же и потворствовать они; я потребовать бы только разводный.
       - ты чересчур строгий, лева, - вмешиваться опять, но уже с серьезный тон мари. - не слушать он, г-н куницын, кто, как не я, знать сердце женщина. супруга ваш увлекаться - правда, но увлекаться по неопытность. ужели пропадать она за то навеки? она еще раскаиваться, поверять я, раскаиваться. отчего бы не прощать? она ведь еще молодой, ребенок. она сколько год?
       - восемнадцать.
       - ну, вот, припоминать-ка себя сам в этот возраст: какой вы быть шалун и повеса?
       черта несчастный супруга слегка проясниваться. он вопросительно взглядывать на учитель.
       - а ведь в слово ее быть крупица правда? тот покачать голова.
       - оптимизм молодость. разумеется, если ты находить в себя достаточно самоуничижение, чтобы помиловать заблудший овца, и если она сделаться опять овца, о тем хорошо для вы оба. но бояться я, чтобы не наживать ты новый беда: зверь, отведывать свежий кровь, неутолимый; искушаться раз, она ненадолго стерпеть однообразие счастливый семейный жизнь.
       - лева, милый мой, ты жестокий, ты злой! ведь они связывать не один взаимный любовь, их связывать их дитя, неразрывный звено, который они навеки век сковываться друг с друг. г-н куницын! просить вы: подумать о будущность ваш малютка, который с пелена не быть знать заботливость, ласка мать. ведь сердце его очерстветь! пусть вы даже воспитывать из он человек умный, образованный; высокий человеческий достоинство - благородный, мягкий сердце вы не вкладывать в он: оно мочь вкладывать только мать.
       - вишь, как расписывать, - проговаривать куницын, который не на шутка становиться пронимать усовещевание швейцарка. - чего ж вы от я хотеть, petite drole?
       - чтобы вы в продолжение год не хлопотать о развод.
       - гм, гм... да если я и подавать теперь прошение, разрешение выходить не ранее, как через год, через два.
       - но тогда все узнавать... так же можно быть как-нибудь стушевывать.
       - и то правда. вы, m-lle Marie, как я видеть, девушка с весьма здравый взгляд. нужно быть еще обдумывать...
       когда затем куницын становиться уходить, то со весь галантность молодой рыцарь расшаркиваться перед швейцарка.
      
    X
    еще работа в жизнь много,
    работа честный и святой.
    н. добролюбов
       второй посещение, который удостаиваться ластов, удивлять он еще более первый. анна никитишный с таинственность вызывать он в передняя. он выходить туда в домашний визитка, без галстук.
       перед он стоять наденька и бреднев.
       - ба, кто я видеть? - озадачиваться он. - что я обязанный...
       - проходить мимо, - колко отвечать наденька, - мы воспользоваться случай предупреждать вы, чтобы вы не трудиться более вон в она.
       она указывать на спутница.
       - как? вы, авдотья петровна, решаться бросать свой занятие?
       - решаться бросать свой занятие, - повторять сухо бреднев. - я приходить к заключение, что поучиться у вы более, чем достаточно, и справляться на будущее время и без вы.
       - жаль, очень жаль. за что ж такой немилость?
       - да хоть за ваш любезность, - сказать опять наденька, - приходить к вы два молодой гостья, а вы не пускать они далее передняя.
       тень облако пробежать по лицо учитель.
       - гм... - заминаться он. - у я там не убирать. сейчас приводить в некоторый порядок и тогда милость просить...
       он проворно прошмыгивать в кабинетный дверь.
       - знать мы, что у вы там не убирать, - сказать во след он по-французски наденька, - принцесса ваш не убирать. можно бы в щель полюбопытствовать, да этот чучело-старушонка с место не сходить. - вы, кажется, бояться, что мы что стягивать? - относиться она с усмешка к анна никитишне.
       тот не знать что и отвечать.
       - да ты, наденька, вполне уверять, что куницын не солгать? - спрашивать бреднев. - хотя он и городской справочный листок, да ведь никто так и не привирать, как этот листок.
       - нет, он приводить такой подробность, какой не сочинять.
       воротиться ластов.
       - просить покорно, - сказать он, растворять оба половина дверь.
       - ну, что, убирать? - входить в кабинет и оглядываться в он, говорить наденька. - кажется, не совсем-то, - прибавлять она, брать со стол женский рукоделие и рассматривать он со весь сторона. - ничто, работа чистый. вы сам это упражняться изволить?
       учитель прикусывать язык.
       - н-нет, хозяйка, видно, забывать.
       - хозяйка? ха! верить, верить.
       - да, хозяйка. садиться, пожалуйста.
       подруга чинно помещаться на диван. ластов взять с письменный стол ящик с сигара, другой с папироса и предлагать они барышня. бреднев отказываться, наденька закуривать папироса.
       - так чем же я восстанавливать вы против себя, авдотья петровна? - начинать молодой хозяин, усаживаться поблизости на стул.
       - ничто, - холодно отвечать ученица. - кто хорошо, как не вы, знать, какой делать я у вы успех? не перебивать! вы я в это ничуть не винить; вы быть даже примерно снисходительный; но ведь и вы выходить подчас из себя. "да что это, мол, с вы, авдотья петровна? вы совсем невнимательный". я невнимательный! господи! да слушать вы, я впиваться в вы глаз, точно проглатывать хотеть. но что толк? хоть убивать, ни словечко не понимать. особенно теперь, как приниматься за химия; словно туман какой находить. помнить, например, самый первый - добывание кислород из перекись марганец?
       - да что же простой?
       - вот то-то же! для вы оно просто, а для я непроходимый фермопила. я очень хорошо знать, что при нагревание из три пай перекись получаться один пай закись, один окись и два кислород. но как знать? как попугай свое: "попочка, почесать головка. как собака лаять? Bay, вау!" я не в состояние давать себя отчет, почему оно так.
       - то быть, почему собака лаять? - сострить наденька.
       - ну да! что виноватый тут не наш женский умственный слабость, видно уже на наденька, который преодолевать же весь этот трудность; виновато во все наш милый воспитание. я, первый ученица гимназия, не мочь понимать самый элементарный вещь - хорошо, значит, развивать! начинать же опять с азы у я не хватать дух; приходиться окончательно отказываться от научный поприще. ведь вы знать, что я и в купеческий контора давать абшид?
       - вот как?
       - да и формальный, что называться: mit gross Scandal. в годовой итог оказываться недочет в несколько тысяча. распекать я, конечно, на чем свет стоять, со стыд и срам я готовый быть сквозь пол проваливаться. за полмесяца иметь еще жалование получать, да уж ни за что не показывать глаз.
       - что ж вы намерен теперь делать?
       - да предаваться практический деятельность. я заниматься английский перевод, который вы я выхлопатывать; давать я по двадцать рубль за печатный лист; считать в неделя по один лист, в месяц это составлять восемьдесят целковый; зажить на слава! маменька-то мой как довольный!
       - а что ж ты не сказать ничто про свой ассоциация? - замечать наденька. - ведь она пойти в ход, там нечего уже секретничать.
       - как? - спрашивать ластов. - вы участвовать и в ассоциация? я слышать, что здесь заводиться социальный переплетный. так, мочь быть, в она?
       - нет, - отвечать бреднев, - то предприятие частный, не приносить очевидный польза человечество, да и исключительно механический. мой же самый гуманный и притом начинать по мой же альтернатива!
       - инициатива, хотеть вы сказать?
       - ну да... я основывать библиотека на акция. урок музыка сколачивать я рублик пятьдесят; пять человек товарищ брат также вносить каждый - кто пятнадцать, кто двадцать рубль; наденька быть ежемесячно отдавать мы половина свой карманный деньги - пятнадцать рубль... мы уже заводить два шкаф и целый ворох книга.
       - а где она быть у вы, этот библиотека?
       - да в наш же дом, как раз под наш квартира. отдельный, знать, большой комната. мы давать и задаток.
       - но принимать ли вы в расчет, что библиотека быть слишком отдалять от центр город, чтобы привлекать посетитель?
       - в тот-то и штука, лев ильич, что она быть не обыкновенный библиотека, а народный, для бедный рабочий класс, проживать именно в наш край. в это-то и весь польза ее. пролетарий наш не в состояние абонироваться у вольф, исаков или выписывать газета, журнал. а тут, за плата какой-нибудь копейка в день, они быть иметь возможность читать сколько душа угодно. разве не выгодно?
       - да вы-то быть ли выгодно?
       - ха! я не гнаться за выгода, окупаться бы только книга. перевод я быть зарабатывать сумма, совершенно достаточный для наш пропитание. ах, лев ильич, если б вы знать, как я довольный! - восклицать новый социалистка, и апатичный черта ее оживляться, зарумяниваться. - наконец-то я быть приносить польза. целый квартал, много - весь окружной квартал быть просвещаться, благодаря я! только и мерещиться я теперь один: как я весь день свой быть проводить в читальня и в ожидание посетитель заниматься перевод. дождаться не мочь, когда вывеска быть готовый!
       - жаль я вы разочаровывать, - вздыхать ластов, - но я сильно сомневаться в успех ваш предприятие. простолюдин наш не ощущать еще настолько потребность в чтение, чтобы ходить в нарочно строить для то заведение. я отсоветовать бы вы.
       бреднев не на шутка рассердиться.
       - так, по-вашему, выбрасывать шкаф да книга за окошко? вырывать из сердце с корень любить мечта, который я выхолить, вынянчивать, как родной детище? да что ж я после то оставаться? камень на шея да в море, где глубоко?
      
    XI
    ну, господь с ты, мой милый друг!
    я за твой обман не сержуся.
    хоть и жениться - раскаиваться,
    ко я, мочь быть, воротиться.
    л. кольцов
       наденька, тот время внимательно осматривать кабинет, внезапно вставать и, не говорить ни слово, быстро направляться к спальня. ластов вскакивать со стул и загораживать она дорога.
       - куда вы, надежда николаевна?
       - я очень интересовать ваш квартира, и я хотеть обревизовать она.
       - нет, извинять, там мой спальня...
       - ну, так что ж?
       - девица не годиться входить в спальня молодой человек.
       - сказать, пожалуйста! а тот целомудренный диана, что уже спрятать у вы там, годиться входить?
       кровь хлынуть в голова ластов.
       - тихо! просить вы. пожалуй, расслышать.
       - ага! признаваться. я это только и добиваться. мочь успокаиваться.
       студентка воротиться на прежний место.
       - помнить ли вы, лев ильич, как, быть в последний раз у мы, вы ратовать за святость брачный узы?
       - ну-с?
       - а что сказать про проповедник, который не держаться собственный правило?
       - я, кажется, ни один поступок не изменять до сей пора свой принцип.
       - да? ну, а если этот... женщина надоедать вы, вы ведь воспользоваться первый случай, чтобы отделываться от она?
       ластов разговор быть заметно неприятный. нетерпеливо потопывать нога, он с суровость посмотреть на говорить.
       - вы ошибаться, - сказать он, - я никогда не расставаться с она.
       - что такой? - болезненно усмехаться наденька. - вы хотеть весь век свой сгубить на невоспитанный, необразованный горничная?!
       - любить кататься, любить и саночки возить, - иронически пояснять бреднев,
       - именно, - подтверждать учитель. - но вы, надежда николаевна, называть ее невоспитанный, необразованный горничная. горничная быть она - против это, конечно, слово нельзя сказать, хотя я и не видеть еще ничто предосудительный, бесчестный в профессия горничная. по-моему, она даже куда почетный профессия больший часть наш русский барышня - профессия дармоедка. что же до воспитанность, до образование особа, о который у мы идти речь, то я мочь сказать только один: что давать бог, чтобы весь вы, наш "воспитывать", "образованный" девица, быть на столько же развитый и умственный и душевно, иметь столько же женский такт, как она - "простой горничная".
       нечего говорить, что после такой любезность со сторона хозяин, подруга наш недолго усиживать у он.
       - я и забывать, - сказать, приподниматься, наденька, - что сегодня сходка у чекмарев. ты, дуня, оставаться? ведь ты уже не ездить на сходка?
       - не ездить, но это, во всякий случай, не резон я оставаться! извинять, лев ильич, что обеспокоить.
       - сделать одолжение.
       он обождать, пока барышня накинуть на себя в прихожая мантилья и, увидеть, что ни один из они не протягивать он на прощание рука, с холодный формальность раскланиваться с они.
       когда он затем входить назад в кабинет, навстречу он бросаться мари и со слеза обвивать он рука.
       - милый, хороший ты мой! он приласкать она.
       - не плакать, дорогой мой, не стоить они то. ты весь слышать?
       - слышать... спасибо ты, голубчик!
       она сквозь слеза улыбаться. потом с беспокойство выглядывать в окошко.
       - ах, лева, уж смеркаться, а сегодня праздник: много пьяный. догнать бы ты девица, проводить до извозчик?
       - но, машенька...
       - просить ты, друг мой, - перебивать она он, - зачем зло воздавать тот же? сделать это для я, успокаивать я.
       поцеловать она в знак послушание, ластов взять шляпа, сорвать в прихожая с гвоздь пальто и пускаться в погоня за уходить.
       сбегать на улица, он осматриваться: направо в отдаление мелькать еще светло-ситцевый платье бреднева, налево, за угол улица, скрываться высокий фигура наденька. подумать с секунда, он взять налево.
       когда он поравняться со студентка, тот оглянуться на он большой глаз, но молча прибавлять только шаг.
       - я хотеть проводить вы до извозчик, - сказать ластов.
       - мочь бы и не делать себя труд.
       - мари просить я.
       - поздравлять!
       - с что?
       - с башмак, под который успевать уже очутиться. учитель не счесть нужный отвечать.
       день быть ливень, и в неровность панель кое-где стоять еще небольшой лужа. ластов посмотреть на обувь девушка.
       - вы, кажется, без калоша?
       - да, без. так же, как и вы, бес, леший! оба замалчивать.
       - у вы, лев ильич, - заговаривать тут наденька, - как у средневековый рыцарь, быть, разумеется, альбом?
       - быть.
       - что же вы не попросить мы начертать вы прощальный элегия?
       - потому что вы отказываться бы.
       - нет, я иметь даже наготове что написать вы. хотеть, я вы сказать теперь на слово?
       - как вы угодно.
       - а! ну, так и ненужный, - обижаться девушка. он пожимать плечо.
       - как знать.
       они сделать еще шаг двадцать молча.
       - хотеть или не хотеть, - не утерпеть студентка, - а я все-таки сказать вы. слушать:
       "так-то вы, г-н паладин, оставаться верный свой знамя и девиз - избранный дама сердце? а что, если она вы только пытать? но не волноваться поздний раскаяние, весь это шутка. если дама оставаться глухой к серенада миннезингер, он в полный право возгорать к другой: не даром же дрова жечь. чтобы, однако, отпускать вы не с совершенно пустой рука, мочь сказать вы pour la bonne bouche несколько приятность. во-первых, вы прехорошенький, милованчик, один слово. приятно? во-вторых, вы добрый душа, преблагонравный, преблагородный. приятно? в-третьих, вы очень неглупый, начитанный малый, подавать положительный надежда сделаться однажды почтенный pater familias и - самодурчик. приятно? но быть с вы. Farewell! пребывать к вы по-прежнему благосклонный, но без сердечный содрогание.
    наденька".
      
       говорить это девушка легкий, саркастический тон, но в голос ее, наперекор она заверение, трепетать больная струна уязвлять самолюбие. тут проезжать мимо порожний извозчик. наденька останавливать он.
       - на выборгский, рубль?
       - пожаловать.
       - итак - addio, signor paladino! вы увольнять в отставка, но без мундир. жить счастливо и привыкать скоро к бархатный башмачок ваш... гражданский!
       обрызгивать учитель грязь, насмешливо дребезжать, дрожки уже уносить она от отставной паладина.
      
    XII
    по камень, рытвина пойти толчок, скачки,
    левый, левый, и с воз - бух в канава!
    прощай, хозяйский горшок!
    и. крылов
       когда героиня наш входить к чекмарев, тот в халат, с засучивать рукав сидеть за мясничая работа: очищать скальпель от жир мышечный фибры лежать перед он на стол человеческий рука.
       - Quis ibi est? - обычный образ вопрошать он, не оборачиваться, при звук отворяться дверь.
       - Salve, mi amice, - шутливо отвечать по-латыни же наденька, бросать мантилья и шляпка на ближний стул и подходить к оператор.
       - липецкий? как это вы угораздить? я сейчас только думать о вы. добро же пожаловать. я поздороваться бы с вы, да видеть - оба грязный.
       - ничто, я не белоручка.
       она крепко пожимать он запачкать в человеческий сало и запекаться кровь рука. затем придвигать себя против он стул.
       - нельзя ли вы пособлять?
       - можно. вот подержать тут за кисть.
       - я быть у бреднева, - рассказывать наденька. - слабоумный! не надеяться даже приготавливаться в академия. мы сделать с она по один дело небольшой прогулка, и она просить, чтобы я опять зайти к она, но я не вытерпеть и, отговариваться, что у вы сходка, покатить к вы.
       - и хорошо сделать... научаться, по крайний мера, мускул отпрепарировывать. повертывать-ка она вверх ладонь. вот так, быть.
       - какой она полный, цвести, - говорить наденька, разглядывать мертвецкая рука. - от молодой, должно быть, субъект?
       - да, он быть год под тридцать. губа-то у я не дура, уметь подыскивать. полюбоваться только, что за мышца - гладиаторский! вчера еще двигаться.
       палец наденька, держать кисть покойный гладиатор, против воля ее задрожать.
       - как? вчера еще он быть живой?
       - живехонький.
       - как же это с он случаться? что он заниматься?
       - ломов извозчик быть. как-то спьяну поспорить с добрый приятель, что полоснуть себя нож по шея; ну, и сдерживать слово, полоснуть, да больно уж азартно: дыхательный горло перерезывать.
       - брр... и он доставлять к вы в клиника?
       - доставлять. биться мы с он, биться, ничто не мочь поделать; хрипеть себе, знать, как буйвол какой, а к ночь улыбаться. как только остыть, я, не говорить дурной слово, отрезать себя за труд свой доля - этот самый рука, связывать в платок и быть таков.
       - у... какой страсть! - ужасаться наденька, смыкать веко и отталкивать от себя богатырский рука. - и вы в состояние говорить об это так хладнокровно?
       - а вы уже и стошнить? слабенький же вы, подлинно что женщина, в оператор не годиться.
       - чекмарев, велеть подавать я вода для рука.
       - ха, ха, ха! смывать с они кровь ближний? ну, да господь с вы, вы у я в гость: надо уважить. эй, кто там?
       в комната глянуть служанка.
       - барышня умывальный чашка. да скоро ли китайский трава?
       - сейчас.
       - вы еще не пить, липецкий?
       - нет, но и не быть... - пробормотать в ответ наденька, отходить на другой конец комната.
       когда она приносить вода и кокосовый мыло, она необыкновенно тщательно обмывать палец и ноготь, потом обсушивать они носовой платок. чекмарев, вытирать ладонь лишь пола халат, намазывать себя на трехкопеечный розанчик масло и с заметный аппетит становиться уплетать он за оба щека, захлебывать горячий чай. пропускать свой два-три стакан, он с трудолюбие заниматься опять гладиаторский мышца.
       наденька между то вывеситься из окошко, выходить в сад, снимать очки и, неподвижный, как каменный изваяние, вглядываться пристальный, раздумчивый взор в уснуть под она царство растение. отблеск вечерний заря давно уже угасать на отдаленный перистый облачко, и небесный синева, бледный, холодный, как утомленный после бал красавица, проливать на дольний мир скудный полусвет, еле обрисовывать домовый крыша и труба, да кудрявый древесный верхушка; все, что быть низко, скрываться тем непроглядный в таинственный сумрак. только несколько приучать глаз к темнота, наденька различать под развесистый сень дерево - тут скамеечка, там уходить в глубокий чаща дорожка. кое-где стоять отдельный дерево, как осыпать свежий снег: то быть черемуха в полный цвет; прохладный струя ночной воздух обдавать девушка пряный аромат этот растение, смешанный с более нежный запах едва распускаться сирень, который, однако, в общий мрачный масса дерево нельзя быть разглядеть.
       щека упираться в ладонь, грудь прилегать на подоконник, студентка долгий затяжка упиваться душистый прохлада ночной сад. в недвижный воздух не слышаться ни звук. где-то лишь далеко пролаять собака - и замолкать; откуда-то доноситься чуть слышный свисток, неизвестно - пароход ли, фабрика или петербургский гамен; зазвенеть комарик, закружиться в воздух над русый головка девушка и вдруг стрела умчаться в мрак дерево. сладостно-грустно мечтаться наденька: забывать она и себя, и чекмарев.
       тут на плечо к она ложиться вдруг тяжелый пятерня. содрогаться, она схватываться за она, но в тот же мгновение отчаянно взвизгивать и кинуться в сторона: рука, за который она ухватываться, принадлежать мертвец-гладиатор.
       чекмарев расхохотаться.
       - эх вы трусиха! ну, можно ли до такой степень замечтаться? поделом вор и мука.
       - ах, чекмарев, вы серьезно я испугать... я и не слышать, как вы подкрадываться. бросать она, этот страшный рука; тяжелый, как рука командор.
       презрительно скашивать рот, медик исполнять, однако, просьба товарка. сваливать препарат и весь употреблять для он в дело инструмент на нижний полка разваливаться от долгий служба книжный шкаф, он воротиться к девушка.
       - вы, липецкий, все еще не мочь отделываться от этот бабий чувствительность, - замечать он, усаживаться на подоконник около она. - если вы от природа, как женщина, и более хрупкий сложение, то должный преодолевать свой слабость, укреплять при всякий удобный случай свой nervus vagus.
       наденька, погружать в раздумье, не слушать он.
       - сказать, чекмарев, - подымать она голова, - как вы думать, мочь ли мужчина вполне образовывать полюбить плебейка?
       - да вы что понимать под любовь? тогенбургский воздыхание к дева неземной?
       - да, безграничный преданность, ненарушимый согласие в помысел, чувство, делать из два супруг один нераздельный целое.
       - экий штука сказать! да какой же разумный человек любить еще этот бесцельный, рыцарский, мещанский любовь? если, как вы говорить, известный индивидуум мужеский пол любить такой любовь известный индивидуум женский пол, то по сей один он уже должный быть причислять к ракообразный, сиречь ретроградный животное, и не мочь считаться современный образованный.
       - да говорить же вы, что он образовывать, образованный, мочь быть, я да вы... или же я не понимать его образ любовь? простой, невоспитанный горничная давать он слово вовек не разлучаться с она; какой ж побуждение мочь иметь тут место, как не любовь, мещанский что ли?
       - о кто речь?
       - это нейти к дело. отвечать я на вопрос: мещанский это любовь или какой другой?
       - да он связывать с она церковный брак?
       - нет, один гражданский.
       - какой там гражданский? у мы на русь, слава бог, не вводить еще этот ехидный выдумка деспотизм. гражданский брак только и иметь цель крепко закабалять наш брат, мужчина: изволить обязываться формальный подписка, что обеспечивать женин будущность да и в приданое ее не запускать лапа. остроумно, нечего сказать! один я удивлять: как на запад еще находиться дурак, что решаться жениться на подобный условие.
       - но мы, чекмарев, отклоняться от предмет разговор. лицо, про который говорить я, просто жить себя вместе, ни в что не обязываться письменно.
       - ну да, так это брак натуральный. один он-то и быть настоящий, брак предписывать мы природа. понравиться друг друг - сходиться, приедаться - расходиться. ни бессмысленный письменный уговор, ни свадебный церемония...
       - ну, а человек, про который у мы идти речь, обязываться (конечно, не на бумага) жить с тот девушка целый жизнь?
       - значит, приходиться он уже очень по нрав. что ж, это бывать.
       наденька тяжело вздыхать и вывеситься опять в сад. из сумрак дерево клубиться к она одурительный благоухание черемуха и сирень. она затрепетать и закрывать глаз рука. студент рядом крякнуть и пододвигаться близко.
       - а, липецкий...
       девушка, не отнимать рука от глаз, в какой-то забытье прошептать:
       - что вы говорить?
       - натуральный брак, видеть ли, сам по себя вещь очень рациональный, и если б, например, в вы быть достаточно энергия и самостоятельность...
       он с назойливый доверчивость взять она за свободный рука. девушка вздрагивать и повертываться к он лицо. сквозь светлый потемки летний ночь он быть видно, что черта ее расстраивать и бледный, что глаз ее полный слеза.
       - уходить вы, уходить от я... - менее с испуг, чем с невыразимый грусть пролепетать она, высвобождать рука.
       - нет, не шутить, липецкий, - убедительно продолжать он. - что поддерживаться вселенная, как не магнетический тяготение друг к друг разнородный элемент, чем органический природа, как не взаимный симпатия разнородный пол? не быть этот симпатия, мир бы вымирать; но она вкладывать природа как безотчетный стремление во всякий живой существо, и всякий четвероногий, всякий глупый птичка, всякий букашка, наконец, в зрелый возраст искать сочувственный сердце. неужели человек, высокий существо в органический мир, идти в разрез с закон природа? нет, с достижение они возмужалость, натуральный брак быть для он, можно сказать, даже святой обязанность. на что же и жизнь, как не для то, чтобы пользоваться она? ну, весь здравомыслящий и пользоваться...
       - все, все? и они?
       - и я, и ты, и он, и мы, и вы, и они. судорожный дрожь пробежать по член девушка, и, рыдать, кинуться она на шея красноречивый натурфилософ.
       - я ваш...
       - как? серьезно?
       - целовать я, голубь я, лев, ненаглядный ты мой!
       - мой имя не лев.
       - ах, не разочаровывать... лев, жизнь ты мой!
      
    XIII
    гибнуть чувство мой одинокий
    безотзывный, бездольный, безродный!
    н. щербина
       немного день спустя г-жа липецкий переселяться в небольшой родовой имение в новгородский губерния, куда взять с себя и дочка. здесь, в отдаление от целый свет, предоставлять исключительно себя самый, наденька приниматься писать дневник. представлять на выдержка несколько листок из этот самопризнание.
    ............................................................................
       наконец, наконец-то в деревня! прощай, злодей мой, и думать о ты не хотеть; как досадливый, запачкать страница вырывать я ты из мой память!
       и ты, болотистый город, весь вы, человек болотистый почва, с ваш мелочный, эгоистический цель - прощать, если возможно, навеки!
       одиночество - вот что я нужно, что алкать весь фибры чувство наболеть душа мой! природа! здесь задышать я опять вольно, широко-широко, здесь сбросить с себя нравственный иго, подавлять мой духовный сила.
       покуда, конечно, во я еще темно, неподвижно, как в смрадный вода мертвый море: один насыщенный раствор солить-горький слезать и ни живой рыбка.
       когда я вчера, сейчас по приезд, спускаться в наш старинный сад, когда побрести вниз по запущенный аллея к пруд, когда-то зеркальный, теперь сплошь застилать сеть водоросль и желтый лилия, когда увидеть перед себя старый знакомка - лодка, однажды белый, с голубой краешек и пунцовый подушка, нынче полинялый "под буря судьба жестокий", меланхолически утыкаться нос в застаиваться, гнилой вода, - у я защемлять сердце, так защемлять, что не ударяться в этот самый миг в мой щека на лет майский жук - я расхныкаться бы, серьезно! но тут я поневоле рассмеяться, оглянуться вокруг и, замечать на ближний береза целый синклит тот же жучок, обхватить оба рука, по старый память, ствол дерево и давать трясти; жук дождь посыпаться на я. я отскочить - и вздыхать! скука, боже, что за скука!
       набредать я на качели - тот же, что прежде. доска, как в былой время, на крепкий канат, перекидывать через массивный железный кольцо. один желтый краска столб утрачивать от дождь свой яркий колорит. вскакивать я на доска - неуклюже закачаться она подо я; кольцо, как пробуждать от вековечный сон, жалобно завизжать. вновь безысходный заныть сердце! соскакивать на мурава, я без оглядка помчаться к дом, преследовать плач качели.
       на балкон останавливать я мать.
       - Mais qu'avez vous, Nadine? ты вне себя...
       - маменька, душенька! велеть снимать качели, очищать пруд да подстригать дерево: светский облизанность все-таки хороший это глухой, ужас наводящий запустение.
       - светский облизанность! да как ты сметь... недослушивать фраза, я поспешить далее, в свой комната, чтобы не показывать неуместный слезать, подступать уже к горло, к глаз. пошло, глупо - плакать, я это повторять себя тогда же, а не иметь над себя власть: слеза без удерж катиться по мой лицо.
       "слабость, имя ты - женщина!" - сказать шекспир, и, кажется, не даром. слагать мы нежно, вместе с то и чувство наш восприимчивый, глубоко, богато. но, по закон физика, то, что выигрываться в сила, теряться во время, и наоборот; усиление всякий способность в человек происходить в ущерб другой: слепой слышать значительно хорошо зрячий; если, поэтому, мы чувство богатый мужчина, то они должный превосходить мы рассудок. нет, это еще не следовать! я не хотеть это, не хотеть, не хотеть!
       я читать мишль; у он быть некоторый, довольно живо схватывать житейский картинка. вот один из они. речь идти о малютка-девочка.
       "она как-то пожурить, и вот она, прикорнуть в уголок, обвертывать какой-нибудь вещица, маленький деревяшка что ли, в лоскуток полотно, в матерчатый тряпка, оставаться от выкройка маменькиновый платье, стягивать ее посередке нитка, немного высоко другой, чтобы обозначать такой образ таль и шея, и нежно целовать, баюкать она.
       - ты я любить, - говорить она шепотом, - ты никогда не сердиться на я.
       вот вы игра, но игра серьезный, серьезно, чем представляться на первый взгляд. кто этот новый личность, это дитя наш дитя? прослеживать весь роль, исполнять этот таинственный созданьице.
       вы полагать, что тут действовать один подражание материнство (maternite), что она хотеться иметь собственный дочка лишь затем, чтобы быть "большой", большой, как она мать, чтобы сам иметь возможность кто-либо управлять и помыкать, кто-либо голубить и корить. быть тут, пожалуй, и подобный род побуждение, но не оно один: рядом с подражательный инстинкт идти другой, врожденный, обнаруживаться во всякий распускаться женский организм, хотя бы этот будущий женщина и не иметь перед себя образец в лицо мать.
       называть предмет он настоящий имя: это первый любовь. идеал в наш случай служить не брат (он слишком задорный, слишком шумливый), а маленький сестрица, такой же, как она, кроткий, любить, который и приласкать, и утешать.
       новый точка зрение, не менее верный: это первый попытка самостоятельность, первый робкий протест начинать сознавать себя личность.
       под такой, сам по себя весьма грациозный форма крыться, без ведомо малютка, зарождаться стремление обособляться, известный доля оппозиция, женский противоречие. она приступать к свой роль - роль женщина; под вечный иго терпеть она теперь от своеволие мать, как впоследствии быть терпеть от своеволие муж. она необходимый поверенная, хоть маленький, самый крохотный, с который можно быть бы повздыхать... о что? да покуда, пожалуй, ни о чем, или - как знать - о что-нибудь ожидать она в будущее. ах, да и как же ты правый, дитя мой! много горечь подмешаться еще к краткий часы твой земной счастие! увы! мы, обожать вы, сколько слеза причинять мы вы!"
       правда, m-r Michelet, истинный правда! страдать мы чрез ваш брат, жутко страдать! да и впрямь, не обрекать ли мы с самый пелена на пассивный роль? если сравнивать с девочка, описывать мишль, любой мальчуган - находить ли мы в он хоть тень тот застенчивый замкнутость в сам себя, тот выносливость, тот потребность в дружеский душа для сердечный излияние? нет, он весь нараспашку, и если искать общество сверстник, то только затем, чтобы быть между они первый. удаль он врождать; никто на свет он не бояться - разве отец свой; лазать по дерево, по крыша за голубь - страсть его. давать он кукла - он свертывать она шея, переломать рука и нога. он нужно ружьецо, нужный лошадка, а за неимение наличный, первый чубук, первый трость преображаться в конь, и, совершенно счастливый, с оглушительный гам, гарцевать он по весь комната дом. самый природа назначать он обладатель, самовластный господин мир. как же после это соревновать с он слабенький, чувствительный женщина, свертываться при всякий грубый прикосновение, как мимоза, в сам себя, нуждаться в надежный опора для поддержание свой воздушный тело? но обвиваться цепкий плющ около свой опора, около любимый человек, она все-таки не делаться его раба: как он она, так и она он необходимый: мягколиственный, душистый ветвь обвиваться она вокруг он так сердечно, так любовно... и не знать он существование раздельно от она: без ее нежный заботливость, робкий ласка - этот эссенция его жизнь, он уже сам не по себя; и выбиваться он из сила, чтобы добывать она весь удобство жизнь, и домогаться почесть и слава, чтобы быть она чем погордиться. в такой супружество не мочь быть и речь о рабство, о деспотизм: оба господствовать, оба с радость нести иго свой второй я. если бы я, например, нести иго л...? как бы чудно легко быть оно, более чем легко: тогда лишь я чувствовать бы себя...
       ха, ха, ха! как я, однако, нелепо замечтаться, даже слеза навертываться... полно, дитятко, не все же, право, звезда с небо хватать. иной бы, пожалуй, пожелать быть ротшильд, да мало ли что? нет, я мочь даже благословлять судьба свой; что хорошо: ни с кто не связанный, никто не обязывать; хотеть связываться - чекмарев под рука; вздумать бросать - уходить, "прощать-с"! и дело с конец; никто и взыскивать не мочь. право, завидный положение.
       разумеется, между мы не быть никогда тот заветный симпатия, тот бесконечный преданность, как между истинный любить, жить исключительно друг для друг... ну, да ведь в целый мир находиться бы, мочь, один только человек...
       вон, несбыточный иллюзия! это уже ни на что не похожий: глаз заволакивать дождевой туча, а в горло скрести, как перед ливень... литься же, литься, горючий: никто вы не видеть! господи, что за скука!!
      
    XIV
    нет, я больше не иметь сила терпеть. боже! что! они делать со я!
    н. гоголь
    тиша, голубчик мой, ни на кто ты не променивать.
    а. островский
       долго крепиться я, долго не хотеть признаваться себя; но теперь не мочь быть сомнение: я быть мать...
       говорить, будто замужний с тайный восторг замечать подобный состояние. со я совершенно противный: весь дрожь пробирать, нехороший дрожь, на лоб холодный пот выступать. "неужто, неужто?" - твердить я весь последний день, то отгонять от себя неотвязный, ужасный мысль, то стараться разный софизм доказывать себя неосновательность предчувствие.
       так вот он, хваленый ваш натуральный брак! будущий дитя мой, дитя от нелюбимый человек! еще не рождаться, ты я уже ненавистный! и ведь никакой исход: терпеть, ждать! это, наконец, невыносимый, хорошо оканчивать с себя...
       я, однако, довольно холерический темперамент: в порыв негодование и отчаяние изорвать на себя платье. благо, что утренний, ситцевый, а то бы невыгодно... ха, ха! до истерика смешно.
       что же делать? метаться по комната? "караул" кричать? да почти что один только и оставаться! разве чекмарев написать? может, он-то хоть что придумывать; он же близко все заботиться о детище свой.
       боже, как противно писать к он, хорошо бы, кажется... право, не знать, на что бы я вместо то решаться. ну, да полно сентиментальничать, дело серьезный, серьезный как смерть. брать, матушка, перо, смотреть, чтобы не дрожать в палец, чтобы он не угадывать твой борьба; и ни слезинка! не забывать, что ты студентка.
    ...........................................................................
       ответ, чекмарев, ради весь святой - ответ! вот уже третий день, как отсылать письмо, и хоть бы строчка! долго ли наконец ждать? как ошалелый, маяться, не знать, куда деваться; как медведь на цепь, слоняться из угол в угол; на свет не глядеть бы, право!
       мать замечать мой расстройство.
       - ты, ma chere, как будто indisposee? He посылать ли в город за доктор?
       - отставать, пожалуйста, с ваш доктор! - ожесточенный прикрикивать я на она, так что она, бедный, не находиться даже, что сказать, совсем оторопеть.
       я запираться в свой келья. теперь, конечно, жаль она: иногда у она прорываться родительский чувство, и оно-то, вероятно, внушать она тот заботливый слово. но просить покорно владеть себя, не сердиться на весь свет, когда этот ненавистный дитя ежеминутный, ежесекундный напоминать о себя!
       зачем, однако, по какой право я изливать на он свой желчь, на это ни в чем не повинный существо? нет, оно виновный, виновный уже то, что от нелюбимый человек!
       чекмарев! да скоро ли ты заблагорассудить удостоить я ответ? хоть луч бы что-нибудь!
       ответ чекмарева.
       "нечего, я думать, говорить вы, липецкий, что новость ваш нимало я не обрадовать. угораздить же ваш природа так поторопиться! чтобы и она, и бабушка ее, и тетка, если быть такой, пусто быть! ну, да жалоба дело не поправлять, факт существовать; спрашиваться только: как вы полагать извертываться из он?
       мой взгляд на воспитание вы известный: я видеть в ребенок не игрушка для родитель, а собственность государство. практический спартанец отрывать человек уже младенец от грудь мать - и доставлять государство верный, мужественный гражданин, крепкий нервы и мышца. расслабленный идеалист - фешенебельный афинянин уметь только стишок пострачивать да двусмысленный статуйка вырубливать, в гражданский же доблесть спартанец и в подметка не годиться. и у мы на русь быть свой спартанец, в ограниченный покудова число, но быть; это - мы, молодой поколение, с девиз: "сапог полезный пушкин". просто, а красноречиво!
       итак, чтобы воротиться к наш незваный потомок, - куда вы намерен пристраивать он? для первый раз я советовать бы отдавать он в воспитательный, в ожидание улучшение наш финансовый обстоятельство. всегда ведь быть возможность узнавать сторона, куда, в какой деревня отправлять он; а там, как заводиться пекуния, можно он, пожалуй, передавать и в хороший рука, в женева что ли, в пансион. первый дело - укреплять он физически, что хороший все мочь способствовать здоровый деревенский воздух; и притом не приучать к родитель, ибо из подобный миндальность, как говориться, окромить дурной ничто хороший не мочь выходить.
       вот, значит, вы мой совет. вы вольный, конечно, не принимать он; но в такой случай я омывать рука и не отвечать за последствие. быть бы честь предлагать, а от убыток бог избавлять. ежели же вы быть настолько рассудительный, что поступать по мой желание, то давать слово приносить на алтарь семейный и свой посильный лепта: сам себя разуметься, что сумма, недостающий на воспитание filius'a, вы, как женщина самостоятельный, постараться добывать сам.
       как видеть, я делать весь зависеть от я в этот дело, специально касаться только один вы.
       едва ли стоить прибавлять, что сделка наш оставаться между мы; вы хоть и молодой, а настолько развитый, что не становиться мечтать о связь официальный. от натуральный же брак я не прочь; так, значит, и знать. не последовать же сейчас повторение бенефис!
       с что и иметь удовольствие (или неудовольствие, как хотеть) оставаться
       ваш ч."
       так ведь и чуять, так и знать! как лед, он бесчувственный холодный к свой детище, плохо: он бояться он! изыскивать разный увертка, чтобы только отделываться от он.
       а ты, бесталанный, все отверженный творение, что ожидать ты? самый близкие ты, твой родитель, помышлять лишь об один, как бы сбывать ты с рука, да незаметно, чтобы стыд перед человек не наживать. нет, дитя мой родной, я, мать твой, не отвертываться хоть от ты; ты - частица я, первый цвет мой бесполезно увядший молодость, я не отдавать ты никто, никто не отдавать! пускай клеймить я, пускай гнушаться я, как погибать, - для ты один быть жить я вперед, воспитывать из ты человек в полный значение слово, и становиться ты мой гордость, мой честь!
       но если они, из презрение к твой рождение, быть унижать ты, коситься, указывать на ты палец: "незаконный, незаконный! где твой папаша? нет у ты папаша! или быть, да тысячеголовый, всякий встречный".
       а что же? не быть ли они и правый? один лишь формальный брак служить некоторый гарантия любовь нераздельный, какой она предписывать мы природа, гарантия законный право ребенок на земной существование наряду с прочее человечество.
       нет, чекмарев, мы на это не покончить, мы потолковать еще с ты. ребенок наш, говорить я ты, не получать спартанский воспитание: мы сам воспитывать он, мы, мать он и отец; да не быть он и отверженный свет, не быть иметь причина стыдиться свой происхождение, потому что он быть законный, потому что ты жениться на я. ты это удивлять? ведь ты наотрез отказываться? погодить, дружок, прийти охота. доныне я ненавидеть ты, теперь - угомонять свой сердце, заставлять он полюбить ты, полюбить в наш общий детище. я отдаваться ты всецело, со весь заветный мой, несбывшийся верование и упование; твой благоденствие, благоденствие наш дитя быть восполнять весь мой существование: волей-неволей ты полюбить я! сам являться ко я с повинная, умолять принимать себя законный муж. да, милый, единственный мой, я приступ завоевывать твой расположение, любовь твой!
      
    XV
    ты весь петь? это дело:
    так поди же, поплясать!
    и. крылов
       безотрадный, отвратительный наш северный осень, слезливый, хандрить! в тот время, когда на юг европа, под открытый небо, в мягкий, благорастворенный атмосфера устраиваться народный празднество в честь удачный виноградный сбор, и отовсюду на этот торжество стекаться петь толпа побесноваться раз в воля, в светлый поток всеобщий братский веселие смывать с себя липкий грязь повседневный проза, - природа-мачеха северный пальмира, с ехидный равнодушие, без громогласный угроза, лишь визгливо хихикать, отворачивать над мы кран небесный сито, и стоять мы и терпеть, трястись и корчиться, как бедный умалишенная под непроизвольный душ, терпеть в продолжение три-четыре месяц; поистине ужасно! счастливый еще баловень фортуна, иметь возможность выезжать под этот душа в герметический карета, а у себя дома двигаться в нагревать покой, не обеспокоивать немолчный завывание ветер и ворчливый грохот кровельный железный лист - этот неизбежный музыка воздушный пятый этаж. к счастливец подобный род мочь причислять себя и наш героиня. но зловещий туча заволакивать весь густой и мрачно душевный синева она, начинать моросить проницательный, меленький дождик, обещать разражаться нескончаемый осенний ливень. чекмарев не поддаваться ни на какой довод и искусно отвиливать всегда какой-нибудь ловкий парадокс; с другой сторона, не давать она покой вечный страх, что проведывать ближний.
       небольшой эпизод, приключаться вскоре по возврат студентка из деревня, отводить на короткий время одурительный нравственный гнет, неотвязный кошмар лежать на молодой, неокрепший душа ее.
       забытый кузина и подруга посещать нечаянно-негаданно моничка куницын. после серия урывчатый расспрос и ответ юный львица начинать связный рассказ о свой похождение и невзгода, - разумеется, на французский диалект.
       - ты уже известно, - повествовать она, - какой манер мы разъехаться с серж: посоветоваться с сердце, я приходить к заключение, что окончательно охладевать к муж, что на будущее время мы быть бы друг друг только бельмо на глаз; без обиняк объявлять я он об это, и хотя он, глупенький, приходить в отчаяние, я, верный свой твердый характер, в тот же день и час перебираться к диоскуров. тяжело, правда, быть расставание с сынок, с аркаша. при прощание он точно понимать, что терять любимый мать: потянуться навстречу ручонка, подставлять умильно губенка и вдруг расхныкаться! насилу отрываться. первый впечатление, производить на я новый мой пристанище, быть также не особенно-то приятно. два мизерный коморка, да удивительный беспорядок: стол, стул, окно - весь быть сплошь заваливать платье, сапог, портупея, эполета, а более - табачный пепел. кое-где, как утес средь взволнованный море, возвышаться гипсовый вакханка и венера. стена вокруг быть также увешать многий раскрашивать гравюра и картина один до непозволительность голошейный красавица. но за бутылка шипучий редерер мрачный настроение понемногу рассеиваться. диоскуры иметь славный тенор и с большой чувство напевать я всевозможный куплетец; между прочее:
      
       - L'amour qu'est се que са, mamzel,
       L'amour, qu'est ce que ca?
         
       распевать, он заключать я в объятие крепко-крепко... даже дух заниматься! я, конечно, не отставать и подтягивать:
      
       - L'amour, v'la c'qu'elle est, monsieur,
       L'amour, v'la c'qu'elle est!
         
       и чтобы выказывать он на дело, что такой любовь, еще близко прижиматься к он. так-то вот любиться мы с он! четыре месяц подряд душа друг в друг не чаять. какой уж ласкательный прозвище не придумывать он для я: "огурчик", "пупыречек", "мосенька". редко-редко повздорить немножко, да и то, знать, так, для развлечение много. деньги, получать я от дядя в приданое, быть истрачивать в первый же год замужество с серж; мебель свой я завещать аркаша. такой образ, у я не оставаться ничто, кроме туалет. диоскуры также жить один жалование, но я не плакаться на свой доля: поцелуй милый заменять я недостаток сахар во многое другой. он не привозить я помадный конфект - я находить суррогат. дача мы нанимать на петергофский дорога, и за наш стена тянуться обширный плодовый сад; когда яблоко, морель, слива в немой созревать, я напевать, бывало, садовник, заведовать этот богатство, допьяна, да за какой-нибудь пятиалтынный и добывать от он полный бельевой корзина плод; лафа!
       в гость у мы также недостаток не быть; все много из сослуживец диоскуров. один из они, стрешин, я даже положительно голова вскружить: только и юлить около я и ужасно всегда довольный, когда у я открытый шея: заглядывать, знать, да облизываться. но мочь сказать чистосердечный: я никогда не изменять свой сожитель; когда-когда пожимать разве стрешин рука тепло, чем прочее, да, в вид особый милость, позволять он, без свидетель, поцеловать себя, но и то будто нехотя.
       из наш общий с ты подруга навещать женя один пробкина. такой низкий! без злость вспомнить не мочь: вздумать ведь отбивать он у я! под конец лето он становиться что-то частенько отлучаться в город. как не спрашивать: "куда ты, michon?" - "служба, - говорить, - не дружба". а возвращаться только к ночь, точно у они служить до ночь!
       "неспроста, - думать, - нужно поглядывать за он".
       только раз вот он оставаться, против обыкновение, дом.
       "а, а! - смекать я. - понимать-с".
       "ты нынче не на служба?" - замечать я он самый невинный тон.
       "нет, - заминаться он, - сегодня я свободный".
       "добро! - думать. - вот увидеть, быть ли она; если быть, то..."
       не успевать я додумывать свой мысль, как входить ожидать и сейчас же ко я с распростирать объятие. змея подколодный! "как я, - говорить, - рад видеть ты, ангел мой! дождаться не мочь".
       я чуть не ударять ее, право. но, не показывать вид, радушно расцеловывать она и выходить в другой комната, предоставлять они друг друг. ожидание мой оправдываться: сперва спускаться в сад диоскуры, потом незаметно скользнуть в дверь и коварный обольстительница. незаметно - но не для я: я быть за они по пята. выскочить на балкон и оглянуться: они и след простыть; только дверь китайский киоск в угол сад быть легонько притворять. держаться дернистый край дорожка, чтобы шаг по хрупкий песок не выдавать я, я кошка подкрадываться к беседка, хвать за ручка - и настежь дверь. минута, выбирать я, быть как нельзя более удачный: рыцарь мой преклонять пред свой дульсинея тобосский один колено, и она с грация подносить к губа он ручка. обращать лицо к дверь, пробкина первый завидеть я; испускать пронзительный визг, она отдергивать рука, обмирать и забывать даже приподниматься. он на крик она живо обертываться, слегка смешаться, но тут же прийти опять в себя, преспокойно вставать с пол, стряхивать с колено пыль и обращаться ко я резкий, как нож, тон: "что не видать, сударыня? не мешать вы с ваш стрешин, так и сам не заглядывать в чужой карта".
       не помнить себя от ярость, с сжинать кулак, подступать я к негодный:
       "так вот вы как поступать с задушевный подруга! чудесно! вон же отсюда, разбойница этакий! вон, говорить я! дрянушка, подлянка!"
       диоскуры хотеть было вступаться за избранный дама сердце; но тот ни живой, ни мертвый удерживать он за рука: "оставлять... я уходить... уходить... провожать я только".
       и, опираться на он, она выходить.
       молча пропускать я они мимо себя, молча поглядеть они вслед, не трогаться с место. на тот же место стоять я, как приковывать, два минута спустя, когда злодейка, в сопровождение свой вновь завоевывать кавалер, она в мушкетерок и тальма, он в кепи и пальто, выходить из дом и скрываться за калитка.
       "ладно, - повторять я про себя, - ладно!"
       увы! дело разыгрываться для я далеко не ладно. еще засветло вернуться назад изменник. я не удостоить он и взгляд, твердо решаться дуться на он в течение целый неделя. потирать рука, он сам заговаривать со я.
       "ну, пышечка, ничто не вечно под луна, то паче скоротечный любовь. мы приходиться расставаться".
       я не вытерпеть. "что за вздор? - говорить. - как расставаться?"
       "а так, - говорить, - как всегда расставаться: ты пойти направо, я налево".
       я даже рот разевать. он, самодовольный улыбаться, покручивать ус.
       "ты, - говорить, - как я видеть, это отчасти ошеломлять. ну, да что же делать? обстоятельство! я, надо ты знать, жениться".
       у я и в глаз помутиться.
       "ты жениться? да ведь ты женатый на я?"
       он расхохотаться.
       "гражданский-то брак? нет, - говорить, - я жениться наизаконный образ, и будущий мой, как ты, вероятно, уже догадываться, пробкина. сегодняшний случай только ускорять мой сватовство. за она давать хороший приданое: пятьдесят тысяча; а с такой деньги, сам знать, шутить нельзя, на улица не подымать".
       "а! вот как! так ты хотеть бросать я!"
       "зачем, - говорить, - бросать? ты женщина современный, самостоятельный, я доводить только до твой сведение, что, мол, по такой-то и такой-то резон мы уже не приходиться жить вместе".
       "это, - говорить, - бесчеловечный, бесчестно! это я от ты не ожидать".
       "напрасно, - говорить, - иметь полный основание ожидать. сам же ты оставлять куницын, потому что он надоедать ты. теперь я ты оставлять, потому что ты я надоедать".
       и это я в лицо, а?
       "я ты, - говорить, - надоедать? я ты надоедать?"
       скрежетать зуб, вне себя, схватывать я ближний стул и с треск уронить он; потом толкнуть столик, на который стоять мой рабочий ящик и тарелка с фрукт. столик грохнуться об пол, ножка один отскочить в сторона, тарелка разлетаться вдребезги, яблоко, слива и все содержимое ящик рассыпаться и покатиться во весь конец комната.
       "вот же ты, вот! так я ты надоедать?"
       когда мой сердце улечься, я серьезно призадумываться, куда теперь приютиться. назад к серж? ни за что в мир! к дядя? он я знать не хотеть. куда же? а! к стрешин. тот я хоть истинно любить.
       вечер тот же день я всходить по лестница дом, где жить, как сказать я диоскуры, его приятель. чем высоко я подниматься, то более сжиматься в тяжелый предчувствие мой сердце, тем медленно становиться мой шаг. "а что, если он не захотеть?" я ухватываться за перила и глубоко вздыхать. "да нет же, он обрадоваться, как дурак!" и, переводить дух, я продолжать путь бегом. уже смеркаться; я прищуриваться на нумерок над дверь: "так! 40-й." с сила дернуть я звонок. полуминута, который заставлять прождать я, показываться я вечность. вот звякнуть крючок, и выглядывать, со свеча в рука, в халат нараспашку, сам стрешин.
       "мадам куницын! - растериваться он и запахиваться. - денщик, - говорить, - я усылать в лавочка за жуков..."
       "не до жуков! - говорить. - позволять входить".
       сбросить он на рука бурнус, я входить в комната. ах, наденька! что за подлый народ этот мужчина! когда я становиться излагать он причина мой приезд, он пожимать с усмешка плечо.
       "гм, - говорить, - жаль, очень жаль. но сам, говорить, посудить: вкус у я изощренный, требовать разнообразие; а тут пойти ребята, как гриб после дождь; и не развязываться, тянуть один лямка. к то же, говорить, я и не по средство. другой дело, если б вы когда удостоить я в качество добрый знакомая..."
       и это слушать собственный ухо! не помнить уж, как я выбираться от этот любезник. в ожидание перемена к хороший я поселяться в отель N. и поводить жизнь самый скромный: ни душа знакомый, и один развлечение - театр. но и на этот мелочь не хватать мой ограниченный средство. приходиться обращаться к жидовка, к который и переходить один за один весь мой наряд, сережка, браслет. а тут бессовестный хозяин гостиница представлять счет, да такой длинный, что я и говорить с он не становиться.
       "а! - говорить. - так вы так! хорошо-с! не оставаться же я у вы. гостиница в петербург еще, слава бог, довольно! другой я хорошо ваш оценивать.
       "о, - говорить, - сударыня, я вы вполне оценивать (мерзавец, еще каламбур отпускать), но вы, - говорить, - ошибаться, если думать, что я вы так и отпускать. не угодно ли вы быть выбирать один из два: или немедленно же уплачивать я весь сумма до копейка, или переселяться на вольный квартира в дом г-н тарасова в первый рота измайловский полк. за кормовой, - говорить, - мы не постоять". что ты сказать на это?
       чтобы возможно скоро отделываться от он, я в тот же час спускать последний браслет мой, бриллиантовый, тот самый, помнить, что серж подарить я в день свадьба? сердце, просто, обливаться кровь, но другой конец не оставаться. жидовка, действительно, давать я за он порядочный сумма, который бы совершенно доставать, чтобы покрывать хозяйский счет; но - как на зло, на другой же день быть объявлять в театр "Nos intimes". а это мой любимый пьеса. не утерпеть я и посылать за ложа. тут вдруг вспоминаться я, что у я не оставаться уже ни один платье, который не видать в театр. ужасный положение! что делать? не пропадать же даром билет! на весь махнуть рука, я отправляться к модистка. и надо отдавать она честь: смастерить она я наряд, который подобный не быть в целое бельэтаж: весь из белый, тяжелый бархат, с трехаршинный шлейф, волан с брюссельский кружева и сверху донизу весь в золотой звездочка! прелесть! так жалко, право, что ты не мочь видеть. но зато как я и лорнировать!
       ах! на следующий утро ожидать я горький разочарование: хозяин приставать с нож к горло.
       "я, - говорить, - посылать уже за квартальный; если вы до вечер не представлять я долг в тот или другой вид, то ночь проводить за тарасовский решетка". я не на шутка струшивать.
       "да в какой же, - говорить, - вид? деньги, вы знать, у я нет. взять уж, так и быть, платье: оно совершенно новый, раз только надевать и стоить я вдвое более ваш счет. только отставать!" он приторно-сладко улыбаться.
       "что я, - говорить, - в ваш тряпка; они не пойти и за полцены. быть у вы другой капитал - красота ваш".
       я понимать он, но он такой противный: старик-старик, курносый, да еще табак нюхать... я ни за что не мочь решаться! обнадеживать и выпроваживать он деликатно за дверь, я тайком, задний ход, тотчас же покатить к ты. не придумывать ли ты чего, наденька? спасать я, выручать как-нибудь!"
       и придумывать студентка один средство...
      
    XVI
    в обратный пускаться путь.
    м. лермонтов
    но, увы! нет дорога
    к невозвратный!
    а. кольцов
       в уютный кабинет, с гаванский сигара в зуб, с чашка мокко перед себя, покоиться старый знакомец наш серж куницын, после сытный обед, в мягкий вольтеровский кресло и просматривать, самодовольный зевать, маленький письмецо на розовый, надушить бумага, - когда подниматься портьера и в комната заглядывать лакей. видеть, что барин занимать дело, он сделать на цыпочки шаг вперед и скромно кашлянуть.
       - что там еще? вечно помешать! - не оглядываться, с неудовольствие замечать наш комильфо.
       - барыня приезжать-с.
       куницын повертывать к слуга вполоборота голова и строго снимать с он мерка.
       - какой барыня?
       - да саломонида алексевна-с.
       - что ты сочинять?
       - так точно-с. нешто я они не знать?
       - а! ну, так я нет дома. слышать?
       тот молча поклониться и отступать назад, чтобы исполнять барский приказание, когда с сила быть отбрасывать в сторона молодой дама, который вихорь влетать в комната и повисать на шея барин.
       - Serge, mon Serge!
       не приготавливать к такой внезапный нападение, куницын стряхивать она с себя, как навязчивый шавка, и с сердце отодвигаться в кресло:
       - Que cela veut dire, madame?
       потом, примечать, что лакей, любопытствовать, вероятно, узнавать окончание интересный встреча, останавливаться под портьера, притопывать на он:
       - а ты что глазеть, болван? пойти к черта!
       - слушаться, - отвечать тот, торопиться исчезать.
       - De grace, madame, - начинать куницын, - вы, сколько помниться, обещаться навсегда освобождать я от ваш милый персона?
       как провиниться школьник, переминаться она перед он с опускать глазок, с разгораться щечка.
       - обещаться... Mais j'ai changee d'idee. я рассудить, что не годиться покидать муж, покидать сын... я воротиться.
       - видеть, видеть-с, что воротиться. да поздно спохватываться, сударыня. вы воображать, что можно так вот, здорово жить, убегать от муж, ведаться бог весть с кто, да потом, не находить себя более у другой пристанище, вернуться опять к законный супруг? да что я, позволять узнавать, плохой другой? с что вы взять, что я должный довольствоваться то, чем гнушаться другой?
       - вы, серж, говорить все о какой-то другой, а между то быть ведь всего один другой - диоскуры.
       - да кто вы знать!
       - клясться вы бог.
       и в краткий слово, прикладывать поминутно платок к глаз, она передавать муж повесть свой бивачный жизнь. наш денди почти совершенно успокаиваться. с вид зритель в комедия слушать он жена, откидываться на спинка кресло и вставлять в глаз болтаться у он в петля, на эластический шнурок, стеклышко.
       - все это очень трогательный, - соглашаться он, - но вы женщина рассудительный, сказать: что вы сам сделать бы на мой место, если б существо, клясться вы перед алтарь в вечный верность, самовольный отдаваться другой, а потом, когда чувство она изнашиваться, истрепываться, приносить обратно вы этот отрепья? неужели вы удовольствоваться бы они? неужели вы надеяться, что такой существо мочь еще занимать около супруга прежний место честной законный жена? я очень ценить, сударыня, щедрость и великодушие, с который вы преподносить я все, что оставаться после ваш кораблекрушение, но я не сметь принимать ваш подарок. недостойный, сударыня, недостойный! слишком много честь.
       молодой дама непритворно расплакаться.
       - да ведь вы же любить я? вы такой добрый...
       - Treve de compliments! мало ли кто я любить! и вы ведь я когда-то любить, да разлюблять же? а когда вы променивать я на какой-то диоскуров, то я, очень естественно, не мочь сохранять к вы прежний привязанность, и с ваш сторона быть бы plus que ridicule требовать она. нет, я не принадлежать к взыхатель, я тут же стараться развлекать себя - ну, и развлекаться. вот в рука у я, как видеть, записка: это - billet-doux, вот на туалет целый пачка они - весь от премиленький особа. сызнова втягиваться я в вольный жизнь холостяк, как птица, выпускать из клетка, и вы думать, что так вот и поймать я, старый воробей, на мякина, что я по добрый воля вернуться в западня? как бы ни так! зачем выпускать? разводной наш выходить на день, а до тот пора, с божий помощь, проживать, может, и врозь друг от друг. так-то-с! что иметь, не хранить, потерять - плакать.
       слеза, действительно, течь обильно из глаз моничка. она не утирать они. не находить слово, покорно понурить она хорошенький головка перед свой неумолимый судья.
       - переставать! - промолвить он желчно. - слеза не разжалобливать: старый штука.
      
       весь клятва женский - обман,
       поверить женщина беда,
       их красота - один румяный,
       их слеза - мутный вода.
      
       слышать? мутный, соленый вода-с.
       - Vous etes cruels... - пролепетать она. - ничто я не хотеть от вы; показывать я только аркаша.
       - показывать? отчего не показывать. но не воображать, что вы сохранять на он какой-либо право. идти за я.
       с горделивый осанка направляться он через анфилада комната к детский. послушно, как овца на веревка, последовать за он отверженный супруга. с невыразимый грусть окидывать ее взор этот комната: когда-то она быть полновластный в они царица... этот мебель... а! да ведь мебель - ее собственность?
       - Monsieur!
       муж останавливаться.
       - Plait-il, madame?
       - ведь мебель этот - мой?
       - вы забывать, что оставлять ее сын.
       - правда! - печально потупляться она.
       кормилица не оказываться в детский. сынок разрознивать чета покоиться в колясочка. полагать на уста, в знак молчание, палец, куницын приглашать жена глаз заглядывать в коляска. во взор юный мать вспыхивать яркий искра: на кружевной подушка почивать перед она, со слагать на грудь ручка, полненький, свежий младенец.
       - как он вырастать, да и какой беленький! совсем не такой пунцовый, как прежде, - восхищаться моничка, бессознательно опускаться на колено перед коляска и крепко целовать малютка.
       тот просыпаться и запищать.
       - бедненький! разбудить! голюбцик, синоцек мой! она бережно подымать он с подушка.
       - заснуть, мой ангельчик, заснуть!
       но ангельчик, взглядывать прямо на мать, забарахтаться на ее рука и завопить благой мат.
       - он вы не узнавать, - замечать с важность отец и заманивать маленький крикун палец. - поди ко я, пузан, к папаша поди.
       мальчишка замолкать и потянуться к папаша.
       - пай, аркаша, паинька-заинька. вы видеть, сударыня, что и сын-то вы знать не хотеть. мама - бяка, папа не отдавать ты мама, мама - бяка, - убаюкивать достойный родитель свой наследник.
       молодой мать, не удерживать уже рыдание, прислоняться в изнеможение к комод.
       - быть, сударыня, быть комедь-то ломать! - сухо замечать муж, на отвердевать сердце который смертельный горесть бедный женщина начинать оказывать размягчать действие. - вы видеть свой сын, много вы ничто не требовать. мочь идти свой дорога.
       пошатываться, она с умолять взор сделать шаг в направление к жестокосердый, потом вдруг дико захохотать и ринуться вон из детский. озабоченно посмотреть она вслед куницын и приниматься опять укачивать малютка:
      
       - баять, баюшки-баю,
       колотушка надавать...
      
       когда убаюкивать такой образ сынок задремать, он укладывать он обратно в коляска и завертывать в кухня распушать мамка: зачем оставлять свой питомец один? затем он воротиться в кабинет.
       чтобы рассеиваться, он взяться опять за розовый записка. но она не мочь уже вызывать на губа его прежний улыбка; моргать, морщиться, он погружаться в дума и бессознательно уронить на пол письмецо. внезапно он встрепенуться и большой шаг пойти к выход.
       - человек! представать человек.
       - бежать, что быть дух, и воротить барыня.
       - сейчас, я только за шапка...
       - не до шапка! бежать как быть. да двигаться же, тюлень!
       но бесполезный быть тревога разжалобиться муж: вернуться человек, но не вернуться с он барыня.
       - ну, что ж, не нагонять?
       - никак нет-с. взять извозчик, покатить в один сторона - не видать, повертывать в другой - и там след простыть.
       - так, видно, суждено быть! - пробормотать куницын и подымать с пол записка.
       и наденька у себя тщетно ожидать возврат кузина. когда же, несколько день спустя, она переходить невский, то мимо она пронестись на рысак щегольской фаэтон; в фаэтон сидеть, с разрумяниваться от первый осенний мороз щечка, в роскошный бедуинка моничка; рядом с она - сизоносый, в морщина, старикашка в соболий шапка, оглядывать спутница с тривиальный улыбка. но юный львица, казаться, не замечать он: с радостный беспокойство засматриваться она в противоположный сторона, где нагонять они на заводский ворон удалой конногвардеец.
      
    XVII
    что за комиссия, создатель,
    быть взрослый дочь отец!
    а. грибоедов
       а туча весь грозный надвигаться над бедный наденька...
       вскоре после вышеописанный эпизод, в полдень пасмурный ноябрьский день студентка быть вызывать в кабинет отец пред трибунал оба родитель. много все поражать в молоденький, еще так недавно молодцеватый-энергический девушка клеймо безграничный скорбь, почти безнадежность, налагать на личико, на весь фигура ее.
       - Voila, - ткнуть на она указательный перст мать, - jugez vous meme. прежний ли это наш наденька, свеженький, осанистый, который мы иметь полный право гордиться перед свет?
       - вы посылать за я, папа, - относиться к отец бесстрастный, беззвучный голос девушка. - что вы от я?
       - Mon amie, - обращаться он к супруга, - объяснять ты: ты мать.
       на категорически поставлять вопрос бледный лицо наденька мгновенно вспыхивать яркий румянец; потом опять побелеть, побелеть более прежний.
       - так неужели правда?
       - правда... - чуть внятно прошептать ее посинеть губа, и в глаз у она загораться зловещий огонь решимость смерть.
       - наденька! - в ужас вскрикивать в один голос родитель. - но как это случаться?
       - случаться?.. я состоять в натуральный брак.
       - в натуральный брак? - протяжно повторять отец. - это еще что за выдумка? и, верно, с этот оборвыш-студентишка?
       - да, с чекмарев.
       - ну, так и знать! давать они на мизинец воля, они взлезать ты на голова. да как ты, однако, сметь без позволение родительский?
       - для натуральный брак, папа, не требоваться согласие родитель; все - дело природа.
       - затверживать сорока яков! какой это такой натуральный брак?
       - натуральный, то быть естественный, в противоположность ваш - искусственный. физиология человек уже так устраивать, что в известный возраст лицо разный пол невольно влечься друг к друг; природа венчать они - вот и весь формальность. преимущество натуральный брак перед неестественный заключаться еще и в то, что нет свадебный расход.
       студентка стараться придавать свой голос уверенность и твердость, но не совсем успешно: казаться, что она отвечать хорошо затверживать урок.
       - обманывать, бестолковый дитя! да обдумывать ли ты последствие? что сказать свет? ты, дочь николай николаевич липецкий (он делать ударение на каждый слово), не быть замужем, вдруг... ведь он ничто не обязываться? может ты оставлять, когда вздуматься?
       - может, но не оставлять. он, папа, из человек новый, для который честь - первый условие земной счастие.
       - так-то так... но я теперь уже ничто не верить. так ты думать, он соглашаться жениться на ты?
       - не мочь сказать положительно. я уже говорить он об это, но он находить, что это излишне.
       - ну да, излишне! он просто-таки не хотеть быть связанный и при первый случай готовый отделываться от ты. но вы горько ошибаться, государь мой, не на тот нападывать-с. ты, разумеется, знать жительство этот негодяй?
       - просить вы, папа, не отзываться о он так неуважительный.
       - еще отстаивать! ну, да говорить: где жить он? наденька сказать адрес чекмарев.
       - теперь изволить отправляться к себя и не показываться, пока не позвать! понимать?
       не отвечать, дочь удаляться.
       г-н липецкий усаживаться за письменный стол, взять большой почтовый лист, обмакивать глубокомысленный перо и набросать следующий строка:
       "милостивый государь.
       считать долг покорнейше просить вы, по самонужнейший дело, почтить ваш посещение в скорый время, если возможно - немедленно по получение сей записка.
       принимать уверение в совершенный почтение и преданность.
       н. липецкий".
       чекмарев не давать ждать себя и вечер тот же день являться по приглашение. несколько время заставлять он простаивать в приемная, затем вводить в хозяйский кабинет.
       родитель юный грешница восседать на диван. сам она, склоняться устало на рука, сидеть поодаль, в угол. г-н липецкий не только не подавать студент свой левый рука или два палец правый (в кодекс наш мандарин быть в этот отношение градация с мелкий оттенок), но, не вставать с место, едва заметно кивнуть он лишь издали голова. дочь, со свой сторона, пойти навстречу товарищ.
       - это еще что за фамильярность! - повелительный замечать она родитель. - твой место вон там.
       не прекословить, девушка удаляться в свой угол.
       - не угодно ли вы приседать? - сухо указывать он гость на ближний стул.
       - чувствительно благодарный! - отвечать тот, презрительно коситься на товарка и занимать предлагать место. - вы что-то очень уж торопить. верно, у вы кто-нибудь серьезно больной?
       - н-да, серьезно больной - нравственный! позволять узнавать прежде все то-с...
       - что-с?
       - сколько вы год от род?
       - оригинальный вопрос! но я не барышня и не держать свой год в секрет: я 23, с хвостик; хвостик не длинный: месяц в два.
       - так-с, милостивый государь, так-с. следовательно, вы совершеннолетний и признаваться закон компетентный к обсуждение свой действие, равный и ответственный за сей действие.
       шутливый выражение на лицо чекмарев уступать место выражение сосредоточенный внимание. но, принуждать себя к улыбка, он с небрежность вынимать часы.
       - а! как время-то лететь! что значить хороший общество. но слово ваш касательно нравственный больной надо, как я видеть, понимать фигуральный; вопрос в что-нибудь друг. так не угодно ли быть вы обращаться прямо к дело; у мы, ребенок эскулап, должный я вы сказать, время - деньги!
       хладнокровие студент начинать бесить хозяин, и без то далеко нерасположенный к шутка.
       - если время вы так ценный, - едко замечать он, доставать бумажник, - то позволять и настоящий посещение ваш счесть докторский визит и заплатить вы по такса.
       порыться в пачка ассигнация, он вручать медик новенький, зеленый. тот преспокойно принимать она, как нечто должное и, сминать в комок, засовывать в карман жилет.
       - всякий даяние - благо. теперь я к ваш услуга. на что мы, бишь, останавливаться?
       - дочь мой надежда николаевна не раз посещать ваш студенческий сходбище, - начинать с расстановка, видимо, сдерживать себя, г-н липецкий. - правда?
       - не отрицать.
       - и между она и вы, г-н чекмарев, состояться некоторый предосудительный свойство сближение?
       эскулап быстро обертываться к сидеть в отдаление товарка и вопросительно-строго посмотреть на она.
       - ты мочь говорить без обиняк, - отвечать она тихо, но так, что все быть слышно, - родитель мой уже все известно.
       как затравливать гончая в тесный ущелие кабан, желать предварительно удостоверяться, какой тактика держаться он с многочисленный неприятель, чекмарев молча и зорко обвести глаз поочередно весь присутствующий. потом, прищуриться, заговаривать холодный, деловой тон:
       - гм, так вот она ваш нравственный-то больная. что ж, допускать, пожалуй, что между она и ваш покорный слуга происходить известный род сближение; замечать, что я не признавать положительно факт сближение, а допускать только возможность он; что ж бы следовать из то?
       - а то, - отвечать, несколько поторопиться, раздраженный старик-отец, - что вы, как человек порядочный, быть бы обязанный жениться на она.
       - а! ну, что ж, de gustibus non est disputandum.
       - просить, однако, не забывать, сударь мой, - продолжать, более и много волноваться, г-н липецкий, - что к сие принуждать я один крайний неотложность дело: слишком явный признак ваш сближение, который мочь бы, что добрый, бросаться в глаз и лицо посторонний. то бы я, мочь быть уверенный, остерегаться выдавать свой дочь за ваш брат, лекаришка и нигилист. вы, становиться быть, мочь благословлять судьба свой, что я так сговорчивый и за ваш гнусный образ действие уступать вы еще высокий свой сокровище. но дабы удостаиваться полный мой милость, дабы я обращаться с вы, как с подлинный зять, вы обязанный выказывать чистосердечный раскаяние с должный смирение и покорность. в такой лишь случай вы мочь рассчитывать и на приданое - в 15 тысяча. понимать вы я?
       неприятный улыбка искажать и без то непривлекательный черта студент.
       - понимать-с, ваш превосходительство, как не понимать. вы желательно иметь в зять послушный машина, и, принимать я почему-то за подходящий сырой материал для такой машина, вы так увлекаться свой план, что говорить о мой брак с ваш дочь как о что-то давно решать, ожидающий только ваш родительский печать да рукоприкладство. на беда ваш, матушка-природа набивать и мой башка достаточный порция мозговой кашица, а наука и обстоятельство развивать в она рассудок - или упрямство, если этот слово вы более по нутро. вы же не мочь представлять себя, что и у другой человек обретаться в верхний камера сказать кашица, и не потрудиться навесть наперед справка: намеренный ли я вообще лезть в подставлять я супружеский ярмо?
       - как? - вскрикивать, грозно приподниматься с место, г-н липецкий. - вы сметь то... мечтать о разрыв?
       - мечтать, ваш превосходительство, изволить вы. я глядеть на дело с практический сторона. но при ваш полнота волноваться вредно: мочь и кондрашка хватить. успокаиваться и садиться.
       - ну, ну... - проворчать г-н липецкий, усаживаться, однако, по совет медик.
       - вот и прекрасно, - продолжать чекмарев, - теперь поговорить, как толковый человек. входить, николай николаевич, в мой положение. я ведь переходить в четвертый курс, до выход оставаться я, следовательно, целый два год. дочь ваш я нравиться, и если, по истечение этот два год, она суметь не потерять мой расположение, то я, по весь вероятность, быть не прочь жениться на она и формальный образ. до то же всякий официальный связь быть бы с мой сторона глупость.
       - но, милый мой, - осмеливаться тут подавать голос наденька, - ведь и лопух выпускать верочка из "подвал", не оканчивать курс, а между то они устраиваться отлично: тут же добывать перевод, а вскоре лопухов предлагать и место управляющий на завод.
       чекмарев с сожаление покачать голова.
       - какой же вы еще дитятко! жениться после это на вы; грех да беда наживаться. ведь лопух - произведение бойкий фантазия романист, который ничто не стоить наделять свой герой всевозможный благодать; назначать он он хоть миллион годовой рента - у он, у автор, от то ни грош бы из карман не убывать; быть бы только эффектный. попробовать же наш брат, несочинять, существовать в действительность смертный, не оканчивать курс да "без кормить и весло" в вид диплом на лекарь или доктор, пускаться в "океан жизнь", - не только бы он не давать больной лечить, но, с то взять-с, не давать б и завод управлять; да, и совершенно резонно, ибо кто же поручаться за познание такой господин? оставаться, значит, один перевод; но, боже, что это за черствый кусок хлеб! не говорить уже о то, что доставать перевод довольно трудно: переводчик нынче - что нерезаный собака; но и доставать они, хоть ложиться да с голод помирать, цена на всякий перевод (исключать разве с английский, но в английский язык я пас), цена, говорить я, на они по случай конкуренция до то понижаться, что скоро, кажется, приходиться сам деньги платить, чтоб только принимать перевод твой. очевидно, значит, что без вышереченный кормить и весло и мысль допускать нельзя о церковный брак.
       г-н липецкий давать высказываться чекмарев; но долго сдержанный гнев бурно вырываться теперь наружу.
       - м-да-с, да-с... очень хороший расчет иметь вы, милостивый государь мой, отличный, за исключение один, самый пустяшный малость: вы забывать, с кто иметь дело, забывать, что я то-с... человек с вес!
       - никто это и не оспаривать: пуд шесть, даже семь, наверное, весить.
       - дерзкий молодой человек! худо вы быть! я мочь вы напакостить, на весь жизнь напакостить!
       дерзкий молодой человек сжимать только плотно губа, побледнеть немножко; другой признак волнение не обнаруживаться в неподвижно-холодный черта его.
       - пакостить, если вы хватить на это, - отвечать он, приподниматься и браться за кепи, - в чем я, впрочем, нимало и не сомневаться. каша, во всякий случай, мы с вы, видно, не сваривать, а три рубль свой я высиживать сполна, так можно и отретироваться. один лишь считать неизлишний замечать вы на прощание: вы, мочь быть, воображать, что я левый нога сморкаться? разуверяться. я не из тот, что добровольно подставлять спина, а и сам наделять от природа кулачище, предобрый, я вы сказать, и в дело пускать они уметь. если вы поэтому судебный путь вздумать бы преследовать я, то я отрекаться от все: знать, мол, не знать, ведать не ведать. не признаваться же я до сей пора ни в что и вы? а то и то чисто: попросить кое-кто из друг закадычный показывать, что дочка ваш навещать и они: я выходить из вода, выражаться с поэт, сухой и чистый, как голубица; дочка же ваш - сомневаться. за вы выбор.
       - мальчишка! - вырываться из грудь задыхаться от бешенство отец.
       - ругаться, ваш превосходительство, не стесняться, пожалуйста: ведь я не более как вы же приглашать гость, а вы не менее как хозяин. что до вы, липецкий, - повертываться он к дочь, - то после то, что вы побежать жаловаться папашенька, в надежда принуждать я nolens-volens взваливать вы на мой шея, вы, конечно, не становиться ожидать с мой сторона какой-либо послабление и снисхождение: отныне я не признавать в вы даже и натуральный жена свой. желать здравствовать честный компания.
       и, заламывать набекрень кепи, студент наш ловко повертываться на каблук и мерно выходить.
       - это-, это... это... - пыхтеть вслед он г-н липецкий, тщетно приискивать подходящий слово для оклеймение весь гнусность выходка дерзкий молодой человек.
       - C'est terrible, infame, impertinent, abominable! - разражаться супруга он, со свой сторона не затрудняться в выбор достойный эпитет.
       - о, вы у я еще заплясать! - заголосить разъяренный отец. - на весь город, на весь русь протрубить свой позор, а вы у я не улизнуть: так ли, сяк ли, а заставлять жениться!
      
    XVIII
    к что колено преклонять?
    свободный легко умирать!
    и. никитин
       наденька, не проронить в продолжение весь предыдущий сцена почти ни слово, привставать теперь, бледный, как воротничок на шея она, с лихорадочно разбегаться глаз, но тут же принуждать быть ухватываться за ручка стул.
       - нет, папа... - прошептать она. - оставлять... я не хотеть выходить за такой человек... хорошо всякий позор, чем быть жена подлый...
       не договаривать, девушка закатить глаз, затрястись и, как труп, грохнуться на пол. г-жа липецкий суетливо, в ущерб свой превосходительный сан, подбегать к она и, доставать из карман флакончик с душистый жидкость, опрыскивать она лицо дочь.
       тяжело вздыхать, тот очнуться и, при помощь мать, приседать опять на стул.
       отец, угрюмо и безучастно наблюдать обморок студентка, останавливаться перед она с расставлять нога.
       - так-с, так-с. вы, значит, не желать выходить за подлец? а оскандалить перед целый свет свой родитель вы нипочем? нет, любезный, шалить! как честный отец говорить вы: вы быть его жена, законный, и в краткий промежуток время!
       наденька успокаиваться. но спокойствие она быть ужасно всякий волнение: отчаяние быть хоть признак бороться, полный сила и сознание этот сила жизнь; лицо же героиня наш быть безучастно, бесстрастно, как бездушный, ледяной лицо мертвец: последний дыхание жизнь, казаться, отлетать от он.
       - нет, папа, - беззвучно промолвить она, - я не быть он жена, не делать себя пустой иллюзия.
       - что? ты думать еще противиться? девчонка дерзкий, я противиться? о-го-го! я насильно потащить ты к алтарь!
       - не смешить, папа, я, право, не до смех. разве в наш век можно заставлять девушка против ее собственный воля выходить за кто бы то ни быть? я стоить только сказать в церковь, что я не желать он, и дело с конец.
       - вот как-с, вот как-с... конечно, принуждать ты против твой желание я не мочь, но... но у я оставаться еще один средство: если ты не исполнять мой воля, я проклинать ты!
       бледный улыбка, как бесцветный лунный луч из-за осенний туман, мелькнуть по лицо девушка.
       - к что этот фраза, папа? "слово, слово, слово!" если я достойный наказание, то и без ваш проклятие кара рано или поздно не замедлять постигать я как необходимый следствие обстоятельство. если же я безвинный, то проклятие ваш быть один театральный колофоний. просто уж, если вы уже точно желать вымещать на я свой сердце, пригрозиться выгонять я на улица; это быть иметь хоть некоторый смысл.
       - а что ж ты думать, бесстыдница, я не выгонять ты? выгонять, как последний собака выгонять, в век не пускать назад в дом, отрекаться от ты перед все. слышать, наденька?
       - слышать, папа. но как ни тяжело я, а я принуждать повторять свое: чекмарев никогда не быть мой муж.
       - последний твой слово?
       - последний.
       - ха! прекрасно же, бесподобный! - пыхтеть, не владеть уже себя, раззлобленный старик. - вот оно, уважение-то к старший! все быть, значит, один маска! алексей, а, алексей!
       он дернуть за бронзовый ручка висеть над письменный стол сонетка с такой остервенение, что тот оставаться у он в рука.
       - Mais, Nicolas... - попытаться угомонять спутник жизнь более рассудительный супруга. - что ты делать? образумливаться!
       - алексей! - еще неистово топнуть нога г-н липецкий, и в дверь показываться на этот раз бессловесный ливрейный исполнитель барский воля. - вывести отсюда этот женщина!
       - то быть как же так-с, ваш превосходительство? - вопрошать не доверять свой ухо алексей. - куда-с?
       - куда! дурак! за дверь, на улица. да не пускать она назад ни на какой просьба. нет у я более дочь!
       - Nicolas... - решаться вкладывать еще последний протест мать, в который заговаривать чувство более благородный.
       - молчать! - прикрикивать на она супруг; потом повелительный указывать слуга на дочь: - исполнять, что ты приказывать.
       нерешительно сделать алексей два шаг в направление к наденька. тот останавливать он движение рука и с усилие подниматься со стул.
       - не трудиться, алексей, и без ты я знать выход. прощать, маменька! - обращаться она к мать и в голос ее зазвучать невольный нежность. - я жаль вы!
       г-жа липецкий взглядывать на грозный супруга: дозволять ли он она обнимать проклятый детище, и, прочитывать на лицо его прежний безжалостный решение, со сдержанность прикладываться ко лоб дочь. тот поцеловать она в губа, поцеловать она рука, потом обертываться к отец:
       - прощать и вы, папа. ослеплять закоснелый предрассудок и самодурство, который вы тщетно скрывать до настоящий время под маска либерализм, вы, разумеется, не давать я прощаться с вы, как бы следовать дочь с отец. прощать же так. давать бог вы не раскаиваться в сегодняшний ваш поступок; горький вещь - раскаяние! но совесть мой - судья я, что я менее виновный, чем вы, мочь быть, думать, что вы слишком строго осуждать я.
       слеза, холодный, не утолять горе слеза струиться по бледный щека девушка. тряхнуть безнадежно голова, она бросать последний взгляд на мать и поспешить покидать чуждый уж она отчий кровля.
      
    XIX
    опротиветь я жизнь мой,
    молодой, бесполезный!
    а. полежаев
       в тот самый вечер, когда этот оживленный семейный драма происходить в многолюдный, аристократический квартал город, а один из столичный захолустье иметь место другой, безмолвный, одноличный драма, не менее серьезный.
       в нижний этаж двухэтажный надворный строение, над дверь который день можно быть прочитывать небольшой, простенький вывеска: "народный библиотека", в невысокий, довольно просторный комната, при спускать штора окно, заниматься за конторка девушка. при мерцание светить она одинокий свеча различаться вдоль стена книжный шкаф. перед пишущий над конторка висеть удачный портрет автор "что делать?". как бы для вдохновение себя, вскидывать она пора взор на портрет; когда при это черта ее обливаться полный свет пламень, знать она узнавать бы в она дуня бреднев. лицо ее заметно осунуться, скула еще более выдаваться, нос приостриться. по время у она подергивать угол рот, судорожно сводить палец - и только; в остальное вид она быть спокойный.
       заглядывать через ее плечо, никто не ожидать бы прочитывать следовать:
       "вы, маменька, считать я всегда необычайно умный, во все спрашивать мой совет; послушаться же я в последний раз: не убиваться по-пустому - игра свеча не стоить. радость от я в прошедший вы иметь мало; в будущее мочь бы ожидать они и то мало: не быть же я в состояние последний время уплачивать даже свой доля за квартира, за стол; вы, старушка, должный быть работать для я! нет, что вы в такой дрянной дочь, выкидывать ее из сердце; оставаться же вы сын, который с лихва заменять она. что до библиотека, то я распоряжаться уже продажа ее один содержатель пансион, который требоваться именно такой род книга. я просить он зайти к вы на будущий неделя, когда вы уже несколько успокаиваться от неожиданный удар. цена отдельный книга вы узнавать из прилагать список. из выручать сумма вы возвращать пять товарищ алеша (он называть вы их) пожертвовать они деньги; наденька также, что она причтется. если что еще оставаться, то, сам себя разуметься, взять себя. похороны устраивать самый, самый простой: деревянный, некрашеный гроб да дроги в два лошадь, или, если оказываться дешево, на носилки. до свидание же, маменька! за гроб, надеяться, скоро свидеться. прощай и ты, алеша, любить маменька, исполнять беспрекословно все ее желание: ты у она теперь единственный защита и опора.
       вы, лев ильич, сделать все зависеть от вы, чтобы развивать я: вы иметь право требовать от ваш ученица более подробный отчет в ее действие. выслушивать же я. отчаиваться достигать что-либо в наука, я, как вы известно, предаваться весь душа практический деятельность. по ваш же рекомендация, я доставать перевод. но... стыдно даже признаваться: хотя я и научаться в гимназия (частный образ) английский язык, хотя и понимать почти все, что собираться переводить, но за перевод не знать взяться: русский фраза толково связывать не уметь; вот как основательно учить мы родной язык! понятно, что от работа мой с сострадание отказываться: "такой, дескать, макулатура и без ваш куда как довольно". я не упасть дух: оставаться же у я основывать я народный читальня. что я взяться за дело не совсем-то неумеючи, вы мочь судить уже по выбор книга: быть у я "илиада" и "одиссея" (поэзия младенческий нация для человек младенчествовать), быть "мир божий" разин, басня крылов, хрестоматия галахов... но и тут неудача, первый блин ком: народ наш еще так тупой, что не мочь понимать весь важность умственный развитие, и относиться к мой библиотека совсем холодно (сглазить вы свой предсказание!); много-много заходить в день человек два-три. напрасно печатать я объявление в газета: простолюдин наш и в рука не брать газета! на род я, видно, написать не иметь возможность приносить польза ближний, куда не кинуть - весь клин, за что не взяться - все рушиться, рушиться от то, что подпорка шаткий! я, как гамлет, который, полный прекрасный начинание, не находить в себя сила к их осуществление. что же я оставаться, лев ильич, сам посудить? заниматься я бухгалтерия - и выказывать только бессилие свой на всякий род головоломный труд; давать я урок музыка, но, не говорить уже о бездоходность они (не свыше полтинник за урок), они опротиветь я свой бесполезность: барышня наш ведь едва выходить замуж, тут же оставлять музыка, так что она служить они, собственно, только для приманка жених; а посвящать себя такой мелочный, такой - можно сказать - подлый цель я считать низкий свой достоинство. и вот - я оставаться без всякий работа, без надежда и в будущее на какой-либо полезный деятельность. а если б вы мочь знать, как это горько - признаваться себя: что ни на что-то ты не способный, никто-то не нужный, как булыжник, валяться на улица, ни на какой постройка не пригодный - разве на мощение мостовая! но я не хотеть служить мостовая, не хотеть дозволять всякий плебейский пята попирать я; хорошо уж зарывать себя в земля - и переносный, и буквально! я высказываться. надеяться, лев ильич, что вы теперь не осуждать я. прощать. еще раз принимать мой благодарность за весь ваш старание и, просить вы, сохранять о ваш бесталанный ученица добрый память.
       к ты, наденька, обращаться к последний. помнить, как ты во что бы то ни становиться стараться обращать я в свой закон? старание твой увенчиваться некоторый успех: мой детский верование поколебаться - но не совсем. еще тлиться во я тайный надежда на нечто хороший, не досягаемый для я здесь, на земля, - на наградный пряник. каков же быть бы я без этот пряник? ты, с твой самостоятельный, породистый натура, быть мочь, обходиться бы и без он; я умертвлять бы себя с отчаяние; теперь я умирать хоть - относительно говорить - спокойно, чуть не с улыбка. что бы там ни ожидать я - все-же оно быть не плохо здешний бытие. вот и все. прощай; жить счастливо с твой ч.
       ДБ."
       перебелять духовный на большой формат почтовый лист, бреднев, прикусывать губа, со внимание перечитывать еще раз написать, исправлять кое-где знак препинание, потом зажигать черновой на свечка, бросать она на пол и обождать, пока не обугливаться и не свернуться последний уголок она. притопывать нога тлеть остаток, она подходить к дверь, повертывать ключ, чтоб уверяться, замыкать ли тот в два оборот, оглянуться на окно, спускать ли штора; затем, вернуться к конторка и подымать крышка, доставать оттуда бутыль с какой-то черный, крупнозернистый порошок, дробница, вата, ящик с пистон и пистолет. продув дуло, она приниматься заряжать он. хотя мешковатость, с который происходить последовательный набивание оружие требуемый снадобье, и изобличать в она неопытный стрелок, однако самый процесс заряжение быть она хорошо знакомый: наводить, видно, заблаговременно справка, как приниматься за дело. вот она взводить курок, насаждать пистон. теперь подкатить к конторка деревянный кресло, зажигать второй свеча и поставлять оба по два сторона портрет любимый романист.
       в дверь раздаваться нетерпеливый стук. самоубийца всполошиться, торопливо схватывать пистолет, усаживаться удобно в кресло и, устремлять взор на ярко освещать в вышина изображение дорогой автор, подносить оружие ко рот... осечка! - ах, я беспамятный! говорить же он я... - пробормотать она, вскакивать с место, насыпать себя из пороховой бутыль на ладонь горсточка порох, снимать пистон, втискивать в затравка несколько порошинка и снова надевать на она гремучий шляпка.
       стук повторяться.
       - отпираться, дуня, это я, - послышаться коченеть от мороз женский голос.
       бреднев настораживаться.
       "никак наденька? разве впускать? ведь она умный, понимать... притом же можно выказывать перед она хоть раз-то сила дух".
       - ты, наденька? - спрашивать она, подходить к дверь.
       - я, дуня, скоро, пожалуйста... совсем замерзать.
       - но с условие, наденька, не мешать я, что бы такой я ни предпринимать?
       - не быть мешать!
       - честный слово?
       - между честный человек не требоваться клятва; обещаться - значит, и сдерживать святой.
       бреднев повертывать дважды ключ и толкнуть дверь. из мрак сени выделяться фигура студентка. самоубийца с некоторый испуг отступать шаг два назад.
       - но, наденька, на кто ты похожий?
       тот переступать порог комната. на она быть только платье, ни бурнус сверху, ни мантилья. ничто не прикрывать, остригать в кружок кудри, всклокочивать свирепствовать на двор непогода, блистать капля дождь и прилипать у висок. лицо посинеть от холод, челюсть слышно ударяться друг о друг.
       - здравствовать, дуня... я выгонять из родительский дом... я к ты...
       - выгонять? ты? да возможно ли? но я, право, не знать, как приютить ты, я сам...
       - что? говорить без церемония: и ты я знать не хотеть?
       - нет, мой милая, не то... на вот, прочитывать, узнавать. наденька снимать напотеть очки и, все еще не прийти в себя, становиться пробегать подавать она завещание. глаз ее неестественно заблестеть.
       - что хорошо - хорошо! и ты, значит, собираться в елисейский?
       - да... но ты, наденька, обещаться не препятствовать я.
       - и не быть, напротив: хотеть сопутствовать ты. для компания ведь и жид удавиться.
       - то быть как же так? ты тоже намерен покончить с себя? ты-то зачем?
       - быть, видно, свой основание. сказать, считать ли ты я достаточно развивать, чтобы обсуждать свой действие?
       - о да, еще бы.
       - ну, а я, подобно ты, приходить к заключение, что "жизнь - пустой и глупый шутка". какой манер, спрашиваться только, думать ты совершать прогулка в надзвездный край?
       вместо всякий ответ бреднев подымать оружие, который не выпускать до этот пора из рука, к губа. наденька вовремя удерживать она за рука.
       - ах, нет, дуня, только не так! личный кость разрывать, весь физиономия обезображивать, потечь кровь...
       - так прямо в сердце.
       - а если промахиваться?.. ведь вытаскивать пуля, вылечивать, да еще на смех подымать. другой дело вот синильный кислота: миг умирать, без судорога, сам даже не замечать; и мускул на лицо не сводить: быть лежать как живой. а то утопиться - тоже хороший смерть.
       - но где же? в фонтанка?
       - нет, там мелко, а я уметь плавать. надо быть уже на нева.
       - да далеко отсюда.
       - извозчик взять. но говорить, дуня: ты серьезно решаться?
       во весь время предыдущий разговор наденька, иссинить-бледный, лихорадочно дрожать, дрожать от промокнуть на она от дождь одежда; и бреднев начинать пронимать дрожь, но дрожь страх смерть, нагонять на она, не отшатываться от самоубийство, мертвящий хладнокровие подруга. она перемочься и, спрятать пистолет в конторка, взять за рука студентка.
       - пойти же, пойти... но ты, наденька, без шляпка, без все? - останавливаться она. - да и мой весь вещь наверху, у маменька. не хотеться только идти туда; пожалуй, задерживать.
       - да с какой радость мы кутаться? чтобы тепло тонуть было? - засмеяться наденька, и смех ее, хриплый, надламывать, проникать бреднева до мозг кость. - тем скоро, значит, окостеневать, ко дно пойти.
       - но в случай мы увидеть на улица простоволосый, в один платье... что добрый, городовой останавливать, извозчик не повезти.
       - и то правда. повязывать же голова. девушка накрываться платок.
       - ну, однако ж, идти, идти, а то еще замечать, - заторопить наденька, увлекать подруга за рука в темный сени, а оттуда на вольный воздух.
      
    XX
    звезда покатиться на запад...
    прощать, золотой, прощать!
    а. фет
       на двор стоять ноябрьский вечер, темный, ненастный. идти порошистый, холодный дождик. когда девица, один за другой, прошмыгивать в калитка на улица, они охватывать, как в охапка, бешеный, ледяной вихорь и чуть не сбивать с нога. упрятывать рука в широкий рукав платье, зажмуривать глаз, наденька пойти навстречу непогода. бреднев едва поспевать за она.
       на угол показываться при слабый огонь фонарь извозчичий дрожки. с лошадь, меланхолически понурить голова, валить клуб пар, как от самовар. хозяин экипаж, приютиться под навес подъезд, предлагать барышня свой услуга.
       - подавать... - глухо отвечать наденька и взлезать в дрожки.
       бреднев помещаться рядом. извозчик, оглядывать легкий костюм оба, покачать голова и становиться неспешно отвязывать привешивать к морда лошадка мешок с овес. управляться с этот дело, он неуклюже взбираться на козлы и взять вожжа.
       - куда приказывать, сударыня?
       - к николаевский мост, - прошептать, стучать зуб, наденька.
       - ну, пошевеливаться, старый, что становиться! добрый барышня везти! - задергать он вожжа, довольный уже то, что "добрый барышня" не уславливаться насчет проездной плата, определять который, следовательно, предоставляться его собственный усмотрение.
       морской, порывистый ветер пронимать насквозь слабо защищать легкий платьице нежный член девушка; колючий брызги мелкий дождь хлестать они по лицо, по рука. оба продрогнуть, переплетаться рука и близко прижиматься друг к дружка. каждый десять минута доноситься отдаленный пушечный выстрел, возвещать прибрежный житель нева и канал о возвышение вода высоко предписывать уровень.
       вот и театральный площадь. скромный ванька должный быть попридержать свой кляча, чтобы пропускать несколько щегольский господский карета, подкатывать с грохот к украшать колоннада и конный жандарм, главный фасад храм аполлон и терпсихор. вот и поцелуй мост; загибать к благовещение. усиливать, неистовый порыв ветер чуть не опрокидывать дрожки, не свевать с они седок. возница глубоко нахлобучивать шапка:
       - эка погодка, прощать господи!
       бреднев затрепетать и крепко прижиматься к спутница.
       - наденька... - пролепетать она коснеть язык.
       - да, дуня?
       - я страшно...
       - крепиться, мужаться, уж близко.
       огибать благовещение и мимо бульвар и дворец выезжать к николаевский мост. сквозь дымка разлетаться по ветер дождь тускло светиться с мост два ряд газовый огонек, окружать туманный кольцо.
       - где останавливаться приказывать? - обертываться к барышня извозчик.
       - да тут хоть, у панель, - отвечать наденька и хватиться за карман. - ах, дуня! портмоне-то и не со я.
       - и я свой дом забывать.
       - как же быть? послушать, извозчик, вот ты платок, вот косынка, деньги у мы нет.
       - ай, барышня, не грешно вы так обманывать бедный извозчик? что я в этот тряпка? да куда ж вы? эво прыткий! нет, стоять, держать, так я вы не пускать.
       а девушка, рука об рука, легкое, как тень, взбегать уже на тротуар набережная. свирепый вихорь их чуть было не сбросить обратно на мостовая: вовремя успевать один из они ухватываться за каменный ограда. внизу, в непроглядный глубина, бушевать расходиться река: с глухой бурление прорываться могучий вал взад и вперед под непоколебимый бык мост, с сердитый плеск разбиваться они о береговой гранит.
       волос наденька, освобождать от сдерживать их платок, взвиваться в дикий пляска вокруг голова ее. насквозь похолоделый, онемелый, как изваять из лед статуя, сжинать она, с последний энергия молодой, замирать жизнь, рука спутница.
       - отсюда нехорошо: прибивать к берег, разбивать в кровь... вот спуск: верно, быть лодка...
       они достигать спуск. вздуваться река накрывать уже половина он. клокотать, взлетать неистовый волна к нога девушка и окачивать они свой пенистый брызги. звонко журчать, стекать вода с верхний ступень обратно в река. к береговой кольцо, как верно предугадывать наденька, быть привязывать челнок, небольшой, аристократический; в какой-то отчаяние покачиваться он вправо и влево на набегать вал и всякий раз зачерпывать понемногу вода, который, к приход девушка, наполнять он почти уже до скамейка.
       притягивать лодка за веревка к себя, наденька окостеневать палец начинать отвязывать она. отвязывать.
       - садиться, дуня.
       приподымать край платье, бреднев шагнуть в маленький судно и, по колено в вода, пробираться на корма. отталкивать челнок от берег, и наденька прыгнуть в он. как ореховый скорлупа, спускать шалун в рябиться от ветерок дождевой лужа, заплясать и закружиться легкий ладья на бушевать стихия.
       душевный твердость студентка, до последний минута искусственно поддерживать наплыв тяжелый, противоположный ощущение, вдруг изменять она: дрожать весь тело, в совершенный изнеможение приседать несчастный на скамья и, схватывать внезапный судорога, без звук повалиться ничком в лодка - в наполнять ее вода.
       - наденька, с мы крестный сила! - перепугаться бреднев и приниматься подымать она.
       глаз бедный студентка закатываться, у рот выступать пена. лодка, вынести между то на гребень двухсаженный волна под самый мост, с сила ударяться о гранитный бык. раздаваться треск разбиваться доска, пронзительный крик бреднева: - помогать! - и судно вместе со свой экипаж поглощаться разъяренный влажный бездна.
       на набережная толпиться вокруг городовой и извозчик кучка любопытный.
       - бон, слышать, вашество? - толковать ванька. - о помочь кричать. беспременно они-с.
       - леший бы они побрать... находить бабий одурь! - ворчать блюститель общественный порядок. - чтоб они!.. тут под спуск должный быть лодка.
       толпа повалить к спуск. кто-то отделяться и сбегать по ступень.
       - ни душа! - откликаться он снизу.
       - и лодка нет?
       - и лодка нет.
       - ну, так поминать как звать, пропадать мой денежки! - почесать в затылок извозчик.
       в этот время на глазеть налетать с хриплый лай косматый собака. вслед за она подбегать юноша год пятнадцать, в легкий домашний сюртучок, в гимназический фуражка.
       - что тут такой? - осведомляться он задыхаться голос, трястись от волнение и холод.
       страж с достоинство оглядывать он.
       - девчонка пара топиться вздумать, - нехотя давать он ответ.
       - так что ж вы стоять, как истукан! доставать багровый! да нет ли поблизости лодка?
       оживленность гимназист сообщаться прочее; все засуетиться. несколько минута спустя, у ближний садка быть отвязывать два ялик; в один из они первый прыгнуть гимназист.
       - отчаливать, братец! проворный!
       взлетать и погружаться, ялик взапуски перерезывать темный зыбь в направление к мост.
       - вон словно что выныривать... никак рукав?
       - рукав и быть,
       - подъезжать. вот так. зацеплять багор, багор зацеплять, да легко, братец, легко, не изранить бы, сохранять господи.
       общий усилие быть вытаскивать в ялик бездыханный женский тело. с трепет неугасший еще надежда подымать гимназист мокрый голова утопленница и заглядывать она в лицо.
       - наденька! - разочаровываться он. - тут должный быть еще один...
       - другой отыскивать, - быть он ответ, - этот бы до-преж все приводить в чувство.
       - да то сестра мой! - умолять со слеза на глаз молодой бреднев.
       - мало ли что! и этот, мочь, чей-нибудь да сестра. валять назад, к берег! дружно!
       ялик причаливать к спуск. десяток рука протягиваться принимать вылавливать тело.
       - эвона, какой грузный! откачивать, братец, давать бог, очнуться.
       пока откачивать несчастный студентка, бреднев мчаться уже, как окрылять, к соседний спуск, откуда доноситься жалобный завывание пес, мелькать огонь, раздаваться клика:
       - тащить она, тащить! ну-ж, поминать как звать! шабаш. как быть дерево.
       с отчаяние кинуться юноша к распростирать на камень труп сестра - и отшатываться: он глянуть в страшно искаженный черта, в тусклый, стеклянный глаз покойница.
       - нет, уж тут взятка гладкий, - говорить, с соболезнование кряхтеть и отдуваться, окружать. - мертвец мертвец. господь да успокаивать ее грешный душа!
      
    XXI
    эка жизнь с баба-то хороший!
    когда я теперича с ты сам друг, так я хоть весь огонь гореть!
    а. островский
       до настоящий время своенравный владычица человеческий живот и смерть - всемогущий судьба обходиться с ластов довольно милостиво. теперь приниматься она исподволь подливать он в сносно-сладкий кубок жизнь капля по капля горький полынь, чтобы сразу не ошеломлять его полный чаша одурительный горечь, который приберегать он под конец.
       однажды в сумерки мари приседать к свой милый, стыдливо припадать к его плечо и робко прошептать:
       - левушка, друг мой, ты не рассердиться?
       - а что?
       - да видеть ли... скрывать уже невозможный, теперь мы двое, а скоро быть трое...
       невольно скорчить ластов гримаса, но тут же обнимать "женочек" (как называть он теперь маша) и расцеловывать она.
       - так ты не сердиться на я, добрый, хороший мой?
       - не иметь никакой право сердиться. не сам ли я все вина? да, наконец, дитя наш еще неразрывный связывать мы. я рад, очень даже рад.
       несмотря на сердечность, который молодой человек стараться придавать свой слово, в голос его прорываться нота грусть. мари подавлять вздох и отирать тайком слеза.
       замечательно, что редкий из молодой муж не исполняться тайный страх при первый женин признание вроде вышеприведенный. главный мотив подобный страх служить, по больший часть, нелишенный глубокий основание предчувствие, что за этот первый детище неминуемо последовать еще длинный вереница голодный крикун, обуза содержание который, естественный образ, взваливаться исключительно на его, отцовский, плечо. но порыв первый неудовольствие вскоре уступать место неусыпный заботливость о благоденствие родоначальница свой будущий потомство.
       то же быть и с ластовый. покуда не быть помин о ребенок, он весь еще словно надеяться на что-то, что-то хороший. теперь обманчивый туман сомнение рассеиваться, действительность представать в полный свет день: он узы с молодой швейцарка окончательно закрепляться, благословляться дитя; круг частный, семейный его жизнь обрисовываться в совершенно явственный форма; оставаться только применяться к этот форма, заставлять себя вливаться в они весь свой существо, отождествляться с они, чтобы, при малый движение, не ударяться о выдающийся угол.
       находиться, мочь быть, читательница, который обвинять наш герой в непостоянство, в ненасытимость, на тот основание, что сам исполняться раз, под влияние истинный, глубокий любовь мари, неподдельный к она расположение (глава IX наш рассказ), он то не менее мочь еще мечтать о замена ее другой. и, боже мой, сударыня! да разве он не иметь перед себя, в лицо наденька, девушка, который во весь отношение мочь перещеголять скромный швейцарка? к то же он быть еще когда-то влюбленный в наш студентка... являться к ваш услуга новый гарун-аль-рашид, мы убежденный, всякий из вы, как бы счастливый ни быть она, находить бы еще кое-что, что мочь бы, по ее мнение, усугублять ее счастие, и повертывать бы она вверх дно весь свой доселешно житие-бытие. так уже устраивать человеческий натура: как организм наш непрерывно необходимый материальный пища, так и дух наш требовать постоянный возбудительный средство; инерция усыплять, убивать он. без всякий надежда на что бы то ни быть плохо жить на белый свет!
       ластов же, потерять последний надежда на соединение с наденька, нимало не лишаться еще оттого весь ожидание на хороший будущее: не говорить уже о манить он в туманный даль поприще профессор, воспитание собственный поколение и многое другой, в самый мари открывать он что день новый достоинство, или, вернее: она уметь постоянно разнообразить себя и этот вечный новизна прельщать и привязывать он все более к себя.
       "да что же я не первый счастливчик в мир? - говорить он сам себя. - такой хорошенький, свеженький, ласковый женочек, только я и жить, обо я один печься... "счастие, - говорить тургенев, - как здоровье: оно быть, если мы он не замечать". неправда! я замечать весь свой счастие, замечать, какой клад обретать в свой машенька. без сомнение, она, как кровный швейцарка, несмотря на весь ее старание, не удаваться еще вконец обрусеть, исполняться живой сочувствие ко весь насущный интерес новый отчизна; конечно, не лишний быть бы она и несколько основательный образовывать себя; но ничто еще не потерять, все мочь устраиваться: как сдавать только зима свой магистерский экзамен, так на воля заниматься с она. и быть у я подруга жизнь, хороший который по весь русь со свечка не сыскивать, быть у мы ребеночек - такой же славный, как мать... между то что ж? доныне я не признавать она в глаз свет равный себя, достойный себя!.. что, в самый дело, кабы?.."
       - машенька, да или нет?
       - а ты приятный для себя задумывать?
       - приятный.
       - так, разумеется, да.
       - ты полагать? но все же надо быть еще обдумывать, машенька, серьезно обдумывать.
       - да о чем речь, милый ты мой? ведь ты я еще ничто не объяснять.
       - много быть знать - состариться.
       напрасно зоркий, черный глазок маша пытаться разгадывать таинственный дума, осенять высокий лоб милый; милый молчать, а она принимать за правило никогда не надоедать он расспрос.
       со день же роковый признание мари ластов еще любовный привязываться к она. если при возвращение его домой маша не выбегать к он навстречу, в передняя, он изумленно оглядываться, точно забывать что и не мочь припоминать. если во время его занятие она не обретаться где-нибудь поблизости, на диван, на соседний стул, за обычный теперь шитье - рубашечка, чепчик, свивальник, - он, как бы не в свой тарелка, беспокойно повертываться в кресло и не быть в состояние хорошенько вдумываться в предмет. "женочек" его сделаться для он приятный необходимость. уходить ли она со двор, он непременно удостоверяться всякий раз, тепло ли она одевать, обувать; но это не быть заботливость о баловать дитя, это быть скоро благоговение идолопоклонник перед дорогой пенат: он становиться уважать в она мать свой потомство. раз как-то попадаться он на улица чужой женщина, походка округлость тело который изобличать также благословенный ее состояние: с безотчетный почтение посторониться он с дорога, хотя принуждать быть при это ступать чистый калоша в грязь.
       появляться у маша свойственный ее положение беспричинный причуда и прихоть; безропотный сносить он первый, беспрекословно - если только исполнение они состоять в его власть - удовлетворять последний.
       так попросить она он благословлять она перед сон (она быть строгий католичка); с этот день он аккуратно каждый вечер возлагать на она крестный знамение.
       обедать он теперь дома: мари сам ходить за провизия, свой рука приготовлять кушанье (и, сказать мимоходом, с замечательный искусство). представляться же она вдруг, что она не мочь быть с тарелка, пока она лева не отведывать с она. ластов вздумать сначала обращать дело в смешной сторона.
       - не бояться ли ты, - сказать он, - что блюдо отравлять? пусть, дескать, я первый испробовать его действие?
       но этот несколько грубоватый шутка так растрогать чувствительный мари, что молодой ученый, опасаться, чтобы слеза, навертываться на ее ресница, не повлечь за себя целый поток, заблагорассудить скоро исполнять своенравный желание женочка. после это он ежедневно съедать первый ложка, первый ломтик с тарелка она.
       находить на она неодолимый страсть до мороженое яблоков. дело быть осень, и мороженое плод в продажа еще не иметься. ластов сходить в ягодный ряд, купить два десяток боровинка, наведываться потом нарочно к хозяин дом испрашивать позволение замораживать они в его ледник и, когда яблоко обращаться насквозь в ледянистый масса, с торжествовать вид представлять они маша. с невероятный алчность поглощать она они тут же с пяток; когда же вслед затем она вырывать, она поспешить снесть остальной полтора десяток в кухня анна никитишне:
       - съедать, если хотеть, а то выбрасывать вон, только с глаз убирать: глядеть противно.
       - да что ж за охота быть вы кушать этот дрянь? - добродушно усмехаться старушка. - ведь знать, что стошнить?
       - ничто не знать. такой ведь до они голод разбирать, что и сказать не мочь; во сон являться и наяву мерещиться, на язык даже слышать вкус они. теперь же просто глаз коленок.
       за исключение этот незначительный странность, обращение мари с возлюбленный оставаться прежний - предупредительный, приветливый. несмотря на частый зубной боль, она неизменно показывать он личико веселенький, довольный, ни раз не позволять себя малый жалоба. только в случай, когда на она находить непреодолимый прихоть в род вышеописанный, она уже не отставать от он просьба и ласка, пока не обретать желать.
       часто прежний становиться он погружаться в созерцание ее.
       "какой она, однако, душка! что, право, если бы?.." - мелькать у он снова в голова, и губа его бессознательно повторять то же.
       - что ты говорить, лева? - взглядывать на он маша. - да как же ты смотреть на я? так хорошо, так сладко! что это значить?
       - это значить, что пристяжная скакать, а коренная не везти, - отшучиваться он и, отгибаться на спинка кресло, нежно целовать любопытствующий.
      
    XXII
    - так здравствовать же, сказать он она, - мой жена перед человек и перед бог!
    и. тургенев
       в декабрь месяц ластов сдавать последний экзамен на степень магистр; в январь быть назначать защита диссертация.
       - дружочек, можно я с ты? пожалуйста! - попросить он поутру знаменательный день заискивать голос мари.
       - а ну, срезаться? - улыбаться он. - ведь ты же за я стыдно быть?
       - о, нет, ты выдерживать, ты не мочь не выдерживать. добренький, хорошенький мой, взять с себя твой машенька?
       - ну, поехать.
       принаряжаться в хороший, что быть у она, швейцарка целый утро хлопотать около ластов, чтобы показывать он человек в наиблагоприятный вид.
       - постоять, лева, повертываться немножко, тут ровно еще пылинка, - говорить она, стряхивать ладонь уже безукоризненно чистый рукав он.
       со смело закинуть назад голова, лицо несколько бледный обыкновенный, стоять он на кафедра перед переполненный аудитория и ловко, с достойный подражание хладнокровие отводить сыпаться на он меткий научный удар оппонент. притаивать дыхание, с огненный щека, не отводить с он маша свой лихорадочно блестящий большой глаз. когда же в заключение диспут декан провозглашать ластов магистр, когда раздаваться немолчный рукоплескание и знакомый вновь испечь магистр окружать он, поздравлять и пожимать он рука, - маша также бросаться к он, но на полпути останавливаться.
       - хотеть домой, машенька? - подходить он к она с сиять от довольство лицо.
       - пойти, пойти... о, лева, какой ты у я умник!
       с робость, но и с гордость опираться она на подавать рука. вдруг она вздрагивать и испускать легкий крик.
       - что с ты? - озабоченно склоняться к она ластов.
       - вон, вон, видеть? - прерывисто шептать она, не отводить от выход расширять от испуг зрачок.
       в толпа, за угол дверь скрываться высокий женский фигура в одежда послушница сестра милосердие.
       - это быть она, она...
       - кто такой?
       - да наденька!
       - ты так почудиться. наденька давно уже нет в живой.
       - когда ж я видеть... он не мочь она разуверять.
       заботливо, чем когда-либо, усадить он она в сани и, когда они отъезжать шаг на сто, крепко обнимать и поцеловать она:
       - здравствовать, невеста мой!
       она высвобождаться и с укор посмотреть на он:
       - нехорошо так шутить, лева.
       ни слово не отвечать он она, только улыбаться. когда же они проезжать мимо золотой дело мастер, он приказывать извозчик останавливаться и помогать мари из сани.
       - да куда ж это, друг мой? - спрашивать она. молча взять он она под рука и вводить в магазин.
       - мы нужный кольцо, - обращаться он к содержатель магазин, - не угодно ли вы снимать мерка.
       - а вы какой? - спрашивать тот. - обручальный?
       - обручальный.
       - 94-й проба?
       - 94-й.
       маша безмолвствовать; но, посмотреть на она с бок, ластов замечать, как все лицо ее заливать румянец; в тот же время рука, опираться на он, затрепетать, прижиматься к его рука крепко.
       - милый мой, бесценный! - шептать счастливица, когда они снова мчаться в направление к дом. - да обдумывать ли ты толком, что делать?
       - обдумывать, невесточка, - отвечать он, с глубокий нежность глядеть на она, - дело самый простой: сначала у я быть женочек, теперь она сделаться невесточка, а там становиться женочка в квадрат, то быть во столько же раз еще дорого, чем просто женочек.
       - но я, право, и не мечтать о такой блаженство... ты слишком высоко ставить я.
       - об это уже не заботиться! вопрос теперь только в то: как удобно устраиваться? ты, разумеется, быть бы приятный иметь собственный хозяйство?
       - о, да! но...
       - просить, без всякий но. итак, завтра же мы отправляться отыскивать новый место жительство. на первый случай, однако, приходиться удовольствоваться маленький квартирка, комната в три.
       - и чудесно! зачем же мы много? то, значит, быть уютно.
       анна никитишный встречать свой жилец с несколько озабоченный лицо, который, однако, тотчас же проясниваться.
       - ну, слава бог, все кончаться, видно, благополучно! оба веселый, расцветать, что твой вешний цветочек.
       - да как же мы и не веселиться, - сказать ластов, брать мари за рука и подводить она с официальный вежливость к хозяйка: - честь иметь рекомендовать - нареченный мой. просить любить и жаловать.
       - как вы сказать? на старость год я, знать, несколько тугой на ухо, да насморк проклятый...
       - нет, вы не ослышаться, мы помолвить.
       - мочь ли быть? да с кой пора?
       - очень недавно: с четверть час назад. сейчас кольцо заказывать.
       - ну, давать бог, давать бог! желать-то я вы, лев ильич, по правда сказать, завсегда наш же русский, православный, да богатеть - из купецкий звание что ли, кровь с молоко, ну, да вон марья степановна, голубушка мой, знать околдовывать я: не мочь осерчать за ваш выбор.
       - добрый анна никитишный! - проговаривать растрогать мари. - я сам жалко расставаться с вы.
       - что вы говорить? вы хотеть покидать я? да что, когда, сказать, не угождать я вы?
       - напротив, анна никитишный, - отвечать ластов, - мы очень довольный вы и никогда не забывать ваш попечение. но сам знать: хозяин в дом, что адам в рай; желательно обзаводиться раз и собственный домком.
       слеза навертываться на глаз старушка.
       - понятный дело-с... всякий приятно быть свой господин. но я так любить вы, сказать по чистый совесть, как ребеночек родные любить! а теперича, перед самый смерть, оставаться один, как перст, сирота горемычный! нет, лев ильич, вы недобрый, это вы подговаривать марья степановна. марья степановна, матушка, замолвить вы-то хоть добрый слово?
       - до свадьба мы, я думать, и без то оставаться.
       - что я до свадьба! я, чай, на тот неделя и повенчаться? нет уж, оставаться, так оставаться по меньший мера до увеличение семейство. сам вы рассудить, лев ильич: не хорошо ли быть, если вы на новый-то житие переезжать с женочка здоровый, свеженький, да и с маленький львович либо львовна?
       обручать переглядываться. мари покраснеть и отвертываться.
       - видеть ли, анна никитишный, - сказать ластов, - мы жить теперь в четвертый этаж: марья же степановна нездоровый подыматься в такой высь. будущий квартира мы взять в этаж первый, много во второй.
       анна никитишный совсем опечалиться. маша сжалиться над она.
       - знать, лева, - сказать она, - оставаться-ка в самый дело до тот пора... ведь я крепкий, бодрый: что значит я раз какой-нибудь в день всходить немножко высоко?
       хотя ластов и приводить еще кой-какой возражение, но должный быть уступать настояние два дама. на то и порешить: оставаться "до тот пора..."
       - послушать, дружочек, - говорить он несколько день спустя маша, - я хотеть бы написать домой?
       - в интерлакен?
       - в интерлакен.
       - да ведь у ты нет там никто родные? ты ни с кто, кажется, не переписываться?
       - нет, но у я быть подруга детство; надо же похвастаться перед они! к свадьба я также думать приглашать то, знать, кондитер-энгандинец с семейство, у который служить вначале.
       - также чтобы похвастаться?
       - да! отчего ж и не хвастаться такой золотой муженек?
       - оттого, что в пропись сказать, что хвастовство - мать порок.
       - неправда, неправда! так, становиться быть, я написать?
       - написать, пожалуй. только смотреть, не слишком расхваливать: не поверять.
       - должный поверять!
       и они обвенчать - сперва священник православный, потом католический. гость быть приглашать самый ограниченный число: со сторона ластов два-три сослуживец и молодой бреднев, от маша - энгадинец с жена да два зрелый дочь. выпивать быть два бутылка донский, съедать великолепный шманткухен - презент кондитер. ни музыка, ни конфект, ни сплетня! в 11 час весь компания мирно расходиться по дом.
       но для молодой госпожа ластова с этот день восходить как бы новый заря. улыбка не сходить с ее уста; попечительность она о бесценный "законный" муж, если возможно, еще удваиваться. глядеть на она муж - и не мочь наглядеться.
       "молодец, брат, что жениться, - гладить он себя мысленно по головка, - в жизнь свой дельный ничто не выдумывать".
      
    XXIII
    ряд утомительный картина,
    роман во вкус лафонтен.
    а. пушкин
       обедать ластов в последний время, как мы уже сказать, дома. провизия мари закупать самолично в недалекий литовский рынок.
       быть зимний утро, ясный, морозный. бледно-палевый луч низко стоящий солнце скользить по верхушка здание и обрисовывать на противоположный стена воздушный, подвижный тень вертикально из труба восходящий и разрежаться в белесоватый лазурь, дымный столб. нимало не стараться уже скрывать от взор проходить свой настоящий положение, мари с мешок закупка в рука, несмотря на гололедица, весело порхать и тихонько напевать про себя "ласточка", возвращаться из рынок восвояси. она обгонять молодой человек и, по обыкновение наш молодежь, не преминуть заглядывать она под капор, узнавать: хорошенький или нехорошенький. оказываться, что "хорошенький", и, отходить несколько шаг вперед, он останавливаться в ожидание ее. пава протекать маша мимо эстетический юноша, но при это не обращать должный внимание на замерзать на панель лужа - поскальзываться и грузно бухнуться на камень. от сильный сотрясение она лишаться на мгновение чувство. приходить в себя, она увидеть над себя озабоченный лицо тот же молодой человек. она хотеть приподниматься, но бесполезно. юноша, как видно, теперь только замечать физический состояние "хорошенький", с сострадание подымать она и кликнуть извозчик.
       - нет, не нужно... - предупреждать она он, - здесь совсем близко.
       - так до дом давать хоть доводить. вы мочь доверяться я: я из студент.
       мари принуждать быть принимать его услуга и, тяжело дышать, опираться на его рука. не сделать она ни один вопрос, чинно, скромно доводить она студент до ее подъезд.
       - благодарить вы, - прошептать она. - теперь я мочь и один.
       - но до дверь...
       - нет, нет. прощать.
       - как вы угодно! мой почтение.
       не оглядываться, студент пойти свой дорога.
       с труд начало мари взбираться по ступень. на каждый площадка должный быть она отдыхать. кое-как, через сила, доплетаться она до верх. анна никитишный, заботливый око приемная мать немедленно замечать ее расстройство, завозиться около она, расспрашивать, как упасть да больно ли "убиваться", и принуждать она слегать в постель.
       - хорошо, до обед, пожалуй, прилегать, - соглашаться мари, - но чур, ни слово муж, понапрасну быть тревожиться.
       до приход, однако ж, ластов боль в поясница у молодой женщина возрастать уже до то, что она находиться в необходимость при помощь анна никитишный обращаться к ледяной примочка. муж заставать она уже в жестокий озноб. сломя голова полететь он к близкий акушер. освидетельствовать больной, тот успокаивать он.
       - не портить себя дух пустой тревога... все в хороший порядок; разве дело немножко ускоряться. продолжать примочка, да против жара давать она клюквенный морс, разбавлять вода.
       все свободный от урок время ластов проводить теперь в хлопоты около жена. в отсутствие его анна никитишный заменять он. кровать, ради чистота воздух, быть вынести из тесный спальня в кабинет.
       трое сутки положение мари не улучшаться, но и не ухудшаться. в ночь на четвертый ластов, утомленный продолжительный бдение, воспользоваться сходить на больная в глубокий полночь дремота и сам прилегать на диван. вскоре чуткий сон его быть прерывать глухой вздох. при мерцать свет ночник увидеть он перед себя, на средина комната, мари. рука упираться в бедро, еле волочить нога, тащиться она через сила по комната.
       - машенька! - испугаться он. - милый, ты из постель? как ты неосторожный!
       - поехать-ка к бабушка, друг мой... приходить время...
       - зачем же к она? я привозить она сюда.
       - нет, лева, пожалуйста, не нужно. поторопиться, дружок.
       ластов повиноваться. кусать губа, поминутно вздрагивать, держаться, чтобы не упасть, за край диван, бедный мученица покорно, как малый дитя, давать одевать себя.
       - миленький ты мой! - шептать она, склоняться к учитель и целовать он в голова. - сколько ты чрез я хлопоты, сколько забота!
       недолго спустя, одевать оба по-дорожный, молодой супруг выходить в передняя. мари останавливаться в дверь и перекрещиваться на весь четыре сторона.
       - быть, что быть... господи, воротиться бы я! за перегородка зашаркивать туфля, в ночной неглиже выглядывать хозяйка.
       - ахти, да куда ж это вы? - переполошиться она, разглядеть при свет теплиться в передний угол перед образ лампада жилец.
       - в москва! - печально улыбаться мари. - выпускать-ка мы, добрый анна никитишный. надеяться, еще свидеться.
       - ай, чтой-то вы говорить, марья степановна, полноте! воротиться, здоровехонький воротиться. но отчего бы не позвать бабушка сюда, на дом?
       - нельзя... до свидание, анна никитишный.
       - с бог, матушка, с бог!
       на двор стоять трескучий февральский мороз. снег хрустеть под нога пешеход. вывести жена с возможный осторожность через двор да под ворота, а там в калитка на улица, ластов оглянуться за извозчик. отдаленный улица, в который жить они, точно вымирать. там и сям, сонно моргать, с явный неохота исполнять свой однообразный служба американский света шандор. с глубоко-индиговый купол ночной небо мигать почти ярко семизвездный медведица. гулко раздаваться в общий тишина, по морозный воздух, голос ластов:
       - извозчик!
       из-за соседний угол высовываться лошадиный морда, доноситься отклик:
       - подавать-с.
       подкатить бок утлый сани ночной ванька. не рядиться, ластов усадить сперва жена, укутывать она бережно нога, потом сам приседать на краешек и обнимать она мускулистый рука.
       - пойти!
       он называть улица, где проживать рекомендовать он акушер бабка. езда быть двадцать минута. хоть путь стоять и санный, и хороший даже нельзя быть требовать, но, как всегда, попадаться и небольшой ухабина; при каждый из они маша вздрагивать и, точно улитка, болезненно сжиматься. напряженный дыхание, подавлять вздох, пора и невольный крик говорить красноречиво слово о страдание ее. ластов, казаться, вместе с она ощущать весь неровность путь, потому что, сидеть как на иголка, за каждый толчок укорять возница:
       - да тихо же, тихо.
       вслед затем опять торопить он:
       - да двигаться же, братец! ползти как черепаха. ванька только голова поматывать:
       - вот так барин!
       двадцать минута до цель путешествие показываться ластов столько же час. дремать у ворота с дубина в объятие дворник, бормотать, приподниматься, запахнуть полушубок, загреметь ключ и отпирать парадный ход. тихонько, шаг за шаг, доводить ластов жена до второй этаж. отворять они девочка-служанка и, по обмен пара короткий фраза, вводить они в приемная. вскоре выходить к они с платок на плечо, протирать глаз, и бабушка. попросить ластов обождать, она уводить мари к себя. недолго затем она вернуться, но уже один.
       - супруга ваш я укладывать. все кончаться, давать бог, благополучно, хотя, - прибавлять она с лукавый улыбка, - вы привозить ее получас ранее, чем следовать. отправляться теперь домой да высыпаться: верно, поумаяться и нуждаться в отдых. завтра же мочь понаведаться к час этак девять утро; вероятно, я сообщать вы приятный новость.
       - но нельзя ли я хоть прощаться с жена?
       - нет, нельзя-с, она сам вы не хотеть видеть. да не беспокоиться, все устраиваться к хороший. до завтра, г-н ластов, до завтра! - выпроваживать она он дружески за дверь.
       учитель воротиться к себя, но легко себя представлять, в какой настроение он проводить остаток ночь. на час какой-нибудь спускаться тревожный сон на его утомленный веко. в половина седьмой он быть уже на нога и прохаживаться, как зверь в клетка, взад и вперед по комната. сколько время-то еще до девять! тут лежать ее рукоделие, здесь закладывать бисерный закладка, не дочитывать она книга, там из-под кровать выглядывать ее маленький туфелька... пусто так кругом, недоставать ее - хозяйка, душа дома! в начало восьмой час постучаться к он анна никитишный.
       - лев ильич, желать кофей?
       - благодарить вы, нет, не до он.
       - выпивать, родимый! еще с вечер припасать нарочно сливки.
       десять минута спустя расторопный старушка, успевать уже и в булочная сбегать, угощать свой любимец дымиться напиток аравия (разбавлять, конечно, отечественный цикория) с необходимый снадобье.
       - кушать, батюшка, на здоровье. совсем, бедненький, отощать.
       но, хлебнуть раз два из стакан, ластов поставлять он на поднос и заходить опять по кабинет.
       - что-то с она, что-то с она?
       - да пить же лев ильич! - уговаривать хозяйка.
       - не мочь, анна никитишный. он посмотреть на часы:
       - боже! скоро восемь.
       схватывать на лет шляпа и шинель, он выбегать на лестница.
       - да куда же вы в такой рань? - кричать он вслед недоумевать старушка.
       - узнавать...
       только подъезжать к заветный дом и расплачиваться с возница, он опоминаться:
       "да ведь она сказать: в девять? значит, рано нельзя. а теперь который? без сорока! ах, время-то как длиться. терпение, мой друг, терпение!"
       мерно приниматься он бродить около дом. стоять на угол хожалый замечать он и подозрительно следить за он глаз. вот только 25 минута до срок, 18, 13 с половина...
       "а, мочь быть, час мой отставать?"
       как вихорь, взлетать он по лестница. навстречу он выходить сам бабка.
       - поздравлять, г-н ластов! какой у вы славный сыночек!
       - как? так уже?.. а жена что?
       - в отличный здоровье - и она, и мальчик. вы нельзя еще видеть она, но вы мочь заходить справляться. вечер, быть мочь, я пускать вы и к она.
       с сиять глаз, с жар пожимать ластов рука любезный вестница.
       - вы, сударыня, превосходный женщина!
       - а у вы, сударь, превосходный мускул, - улыбаться она в ответ. - совсем изминать мой бедный рука.
       - виноватый! я с радость.
       - верить, верить. но пора я к больной.
       в какой-то дивный чад спускаться ластов на улица. он не замечать под себя земля, нога он выделывать невиданный пируэт, рука болтаться по воздух, не знать, куда деваться от удовольствие.
       "она здоровый и сынок здоровый!" - повторять он про себя. весь блаженство земной заключаться для он в этот слово.
       вечер тот же день бабушка вводить он в спальня, затемнять зеленый штора. с широкий постель, из-под штофный балдахин, глядеть к он его женочек, его машенька; она быть очень бледный и похудеть, казаться, за этот несколько час, в течение который он она не видеть; но молодой личико она дышать ангельский кротость и безмятежность, на уста она светиться улыбка полный счастие.
       - здравствовать, милый мой, - промолвить она слабый, но чистый голос, протягивать к он свой бледный ручка.
       он быть уже у она, на колено перед она, осыпать уже ее рука, губа ее пламенный поцелуй. приподниматься с подушка, любовно обнимать она его голова.
       - тихо, детушки, тихо! - раздаваться возле предостерегать голос бабка, свидетельница этот встреча. - я быть, кажется, принуждать, г-н ластов, вовсе запрещать вы входить к мой больной: совсем растормошить она.
       послушно вставать ластов и помещаться на уголок кровать у нога жена.
       - какой ты нехороший! - нежно упрекать она он. - только и думать что о женочек, а сын и взгляд подарить не хотеть.
       - и то! где он, где?
       - подходить с тот сторона.
       ластов обходить кровать; бок о бок с последний стоять детский кроватка, прикрывать кисейный полог. отдергивать кисея, он увидеть перед себя крошечный, розовый спящий младенец.
       - какой карапузик!
       - погодить, подрастать. вглядываться только, лева, как похожий на ты.
       ластов рассмеяться.
       - ну, покуда сходство мало. но юноша хоть куда. осторожно поцеловать он сын; потом, взять рука жена, с благоговение подносить она к губа.
       свидание супруг продолжаться не много полчаса: жестокосердый бабушка потребовать удаление ластова.
       - но когда я мочь она взять к себя? - спрашивать он.
       - не ранее, как по прошествие девять день. во всякий случай, теперь уже нет опасность.
      
    XXIV
    бедный! как она мало жить!
    как она много любить!
    н. некрасов
       с этот день учитель наш посещать жена свой в заточение, по крайний мера, дважды в сутки: раз поутру, другой ввечеру. но, воротиться на седьмой день с урок домой, он заставать она уже там. по-прежнему устраиваться она в первый комната на кровать; возле она, на перина, возлежать крошка-сынок.
       - машенька! - ахнуть он. - как же ты так рано?
       - а ты не рад?
       - рад, милый, но бояться, чтобы ты не поплатиться за свой смелость. ведь ты приезжать, конечно, в карета?
       - нет, мой друг, на извозчик. у ты нынче и без то гибель издержки.
       - машенька, ребенок мой! как раз захворать. опасение ластов вскоре оказываться, к несчастие, слишком основательный: с вечер у маша обнаруживаться холод и жар, к утро лихорадка быть в полный разгар. призванный акушер объявлять, что у она febris puerperalis, и что в этот состояние она не мочь кормить сам. ластов отыскивать кормилица. болезнь мари идти исполинский шаг: несколько день спустя врач отзывать молодой муж в сторона и с соболезнование уведомлять он, что у родильница мочь открываться тиф, чтобы он, ластов, быть на весь готовый. печаль, отчаяние учитель не знать предел; но он сдерживать себя, чтобы не показывать больной опасность ее положение. ни на минута не отходить он от ее постель, прочитывать она вслух, чтобы она рассевать, из новый журнал, каждый пять минута перевертывать она с бок на бок, ночь едва смыкать глаз, подогревать, подавать она лекарство, который она не принимать иначе, как из его рука. в дальнейший стадия болезнь нрав ее, кроткий, деликатный, сделаться беспокойный, раздражительный. без видимый причина напускаться она даже на милый, если он недостаточно проворно исполнять какой-нибудь требование ее. вслед затем являться, конечно, раскаяние.
       - не сердиться, левушка, - говорить она, - я больной, я несправедливый, иметь терпение со я. но ты представлять себя не мочь, как тяжело я.
       бедный страдалица сгорать как свечка; можно быть почти предвидеть, когда она в последний раз вспыхивать и потухать. глаз и щека она впадать, рука иссыхать, как щепка, голос ослабевать до невнятный шепот; без чужой помощь не мочь она уже приподниматься с изголовье; нервный кожа она страдать от малый прикосновение, почему, при поворачивание больной, дотрагиваться до она можно быть только с великий осторожность.
       вскоре состояние ее быть безнадежный.
       - мужаться, - сказать учитель доктор, - много неделя она не проживать.
       сам мари предчувствовать свой конец.
       - умирать, неужели уже умирать?! - лепетать она про себя. - да не хотеть же я, не хотеть! теперь, когда становиться, наконец, совсем счастливый, бросать весь, все! это несправедливый, это бесчеловечный! пожить я хотеть... господи, что ж это такой!
       в ее воспалять, все еще прекрасный, выразительный глаз вспыхивать бессильный гнев, слабо метаться она на постель.
       - на кто я ты-то оставлять? - жаловаться она потом. - кто быть заботиться о ты? ты полюбить другой, полюбить наденька, она быть ласкаться к ты... ах, нет, не нужно, не нужно!
       слеза, но скудный, безотрадный слеза течь по ее впалый, разгорячать щека.
       - а мальчик наш? сиротинка, что с он-то статься? мальчик, сыночек мой, где он?
       она приносить сын. ослабнуть, сухой губа целовать она он.
       - господи, да быть воля твой! лева... быть на свет еще женщина, оценивать ты, - наденька. не перебивать я; она живой, я это знать. бог же с ты, полюбить уж ее, пусть печься о ты, о наш мальчик... называть он также лев; не забывать, мой милый...
       - да ты оправляться, ты еще долгий год проживать с мы, - говорить, чуть не плакать, ластов.
       - напрасно утешать, сам ведь не верить. слышать я она, злодейка-смерть, в грудь здесь сидеть она у я, сосать я... кто бы поверять, что так тошно помирать! ужели так и покончить?
       не быть у она уже сила рыдать: выходить один хриплый, раздирать душа стенание, только рука она судорожно подниматься с ложе, чтобы тотчас же упадать в бессилие, только нога вздрагивать, да воспалять, треснуть губа сжиматься и размыкаться.
       однажды ночь, не быть в состояние преодолевать усталость, ластов бессознательно задремать на стул. когда он вдруг встрепенуться и на цыпочки приближаться к жена, то не расслышать уже ее дыхание. несмотря на постоянный ожидание этот минута, сердце у он безысходный заныть. не сметь еще положительно уверяться в случаться, он отходить к окно и прислоняться голова к холодный стекло. собираться с дух, он взять ночник и, стискивать зуб, подходить к одр жена. полный свет лампадка упасть на безжизненный черта молодой страдалица; глаз, подернуть уже пелена смерть, быть полуоткрытый. ластов взять ее рука. рука быть холодный и тяжелый, как свинец. превозмогать себя, закрывать оп умирать глаз, слагать она на грудь рука, поправлять одеяло. затем, задувать огонь, приседать на пол у изголовье покойница и спрятать лицо в рука. счастливый человек, который давать слеза! со слеза утекать и их горе. более глубокий натура не уметь плакать: скорбь грызть, глодать они внутри, слеза подступать к горло, душить, как плотно стягивать петля, но не вырываться наружу. и много время требоваться на то, чтобы затаивать кручина испаряться капля по капля.
       когда поутру в кабинет осторожно заглядывать анна никитишный, ластов сидеть в прежний положение, там же на пол; возле он стоять загашать ночник. отнимать от лицо рука, жилец медленно повертывать к она голова. она ахнуть и тихо прошептать:
       - на вы лицо нет! что с вы?
       - мочь говорить громко, - отвечать он, приподниматься, и с невыразимый грустный усмешка указывать на труп жена: - карета готовый.
       - неужто? все кончать?
       - мочь удостоверяться.
       не становиться описывать ни приготовление к похороны, ни самый печальный обряд. скажем только, что хлопоты по погребение ластов, занимать в гимназия в счет жалование до двести рубль, взять все на себя и исполнять все с безупречный тщание и точность. некоторый лишь частность, как-то: одевание умирать, украшение гроб живой цветок, предоставлять он анна никитишне и приглашать они дочь кондитер-энгадинец; этот последний, кстати, попросить он и извещать кто следовать на родина о кончина швейцарка.
       но как только бедный маша быть отдавать последний долг, учитель впадать в полный апатия. ни жалоба, ни вздох не выражать он свой горе: с невозмутимый равнодушие глядеть он на весь совершаться около он; потолок мочь бы обрушиваться на он - и тут бы он, кажется, не сделать шаг для свой спасение. от частный урок он отказываться: не для кто быть трудиться. в гимназия ходить, но более для уплата занимать на погребение деньги. даже к малютка-сын он оставаться почти безразличный: приносить - хорошо, приласкать; не приносить - не спрашивать. на встречаться он на улица женщина, особенно на молодой, дышать красота и свежесть, он просто глядеть не мочь, отворачиваться с отвращение. в былой время любить он напевать что-нибудь, насвистывать; теперь целый день угрюмо безмолвствовать; изредка лишь замурлычить глухой голос последний куплет любимый романс покойный - "виться ласточка":
      
       у я быть
       также ласточка,
       белогрудый
       душа-пташечка;
       да свивать судьба
       она уж гнездышко
       во сырой земля
       вековечный!
      
       в свободный от занятие время, несмотря ни на какой непогодь, он ездить на кладбище и возвращаться только к ночь. анна никитишный ходить как не свой:
       "ну, вот, один свозить на волково, а тут тот глядеть, что и он, касатик, отправляться! не к добро на могила к она ездить он, ох, не к добро! долго ли простуживаться, занемогать... эко, право, наказание господний!"
       оправдываться тревога старуха: вернуться раз поздно с кладбище, ластов жаловаться на сильный головной боль, на холод и выпивать липовый цвет; к утро он лежать уже в бред. когда же растериваться хозяйка сбегать за близкий доктор, тот объявлять она, что жилец она в горячка.
      
    XXV
    последний слеза
    о горе былой,
    и первый греза
    о счастие иной...
    а. майков
       фантастический исчадие причудливый горячечный бред иметь много общий с творение известный род драматург: и там и здесь весь три единство, и даже более, соблюдать в точность. давно проходить сочетаться без малый стеснение с настоящий и с ожидать будущее. лицо, никогда в глаз не видать друг друг, встречаться как давнишний знакомый, да в местность, сшивать на живой нитка из лоскуток бог весть скольким страна и место, отстоять один от другой на тысяча верста. рьяный крылатый конь воображение переноситься через любой барьер и ров анахронизм и парадокс. однако в эффект, достигать талантливый нелепица сулье, сард и компания, с один сторона, и отродье гениальный богиня болезненный бред - с другой, пальма первенство бесспорно принадлежать горячка.
       и перед омрачать ум ластов развертываться нескончаемый панорама разнообразный картина и положение, где швейцарская и итальянский флора пересаживаться на болотистый почва петербург, где личность, отходить уже в царство тень, восставать из гроб в прежний свой вид, нимало сам не удивляться такой несообразность.
       в начало болезнь ластов первый место между являться он выходец с тот свет занимать, понятный образ, покойный мари. мало-помалу, однако, образ она начинать стушевываться, заменяться другой. вглядываться ли больной пристальный в она - черно-бархатный, большой глаз ее незаметно принимать голубой оттенок, углубляться в орбита, решительно посинеть; лукаво вздернутый носик выпрямляться в серьезный греческий; черта розовый, округлый, сентиментальный побледнеть, обрисовываться резко, облагораживаться сосредотачивать дума...
       - наденька... - пролепетать он.
       но в тот же мгновение видение исчезать; по-прежнему белеть в вышина потолок спальня, на фон который немедленно возобновляться замысловатый игра уродливый создание расстроенный мозг.
       идти день, идти неделя, протекать два месяц. прилетать вновь из-за море молодой волшебница-весна, подуть свой теплый дыхание - и рассеиваться на небо свинцовый туча, высыхать мостовой, взвиваться резвый вихорь пыль; заглядывать в городской сад и сквер, прикасаться цвести палец к помертвелый древесный ветвь - и распускаться дерево, зазеленеть. глянуть она свой всеоживлять око и в келья наш страдалец - как рука снимать он недуг, как от здоровый, долгий сон пробуждаться он в светлый майский полдень с совершенно свежий голова. золотой поток врываться божий день в растворять окно и наполнять весь пространство небольшой спальня мерцать блеск. ластов оглядеться: все вокруг быть так чисто, так опрятно, на все лежать отпечаток рачительный женский рука. сам он, ластов, быть тщательно укутывать в два одеяло - вероятно, из опасение, чтобы свежесть вливаться в окошко весенний воздух не повреждать он. но он становиться жарко; сбросить верхний одеяло на пол, нижний он распахнуть на грудь и хотеть приподниматься. в глаз у он забегать огонек, в изнеможение упасть он назад на подушка и закрывать веко. с самый тот минута, когда он пробуждаться к действительность, он ни один мысль не возвращаться еще к прошедшее; оно как будто улетучиваться вместе с горячка. перед смыкать глаз он пролетать какой-то светлый, неясный идейка, как в волшебный сон он мирно улыбаться.
       тут тихонько отворяться дверь. чей-то осторожный шаг, с легкий шелест женский платье, приближаться к больной. не шелохнуться, продолжать он лежать в приятный забытье. кто-то подымать с пол сбросить одеяло и накрывать они спать. чей-то теплый дыхание пахнуть он в лицо, чей-то свежий губа прикасаться к его губа...
       "опять как во сон, - мелькнуть в голова у он. - ужели в самый дело наденька?"
       он раскрывать глаз.
       - ах! - отскочить с испуг склоняться над он молодой стройный послушница и уже спасаться в соседний комната. на порог она одумываться и тихий шаг возвращаться к ластов.
       - вы узнавать я, лев ильич? вы, значит, хорошо? - взволнованно спрашивать она.
       - никогда я не чувствовать себя хорошо, - весело отвечать он. - только слабый еще: попробовать было приподниматься, да голова закружиться, как у пьяный.
       - еще бы. вы и нельзя еще вставать. позволять-ка пульс.
       с улыбка доставать он из-под покрывать рука. наденька указательный и большой палец взять она за сочленение кисть и, сдвигать бровь, становиться считать про себя удар. складка на лоб ее сглаживаться.
       - ну, опасность миновать, лихорадка нет и след. теперь... - сказать она, и голос ее принимать грустный оттенок, - теперь я мочь оставлять вы, оставлять сыночек ваш, маленький левенька, к который привязываться, как к родной сын...
       в глаз у ластов потемнеть; он схватываться рука за сердце. он, как удар молния, мгновенно поражать воспоминание о минувший счастливый жизнь с бедный маша, который уже нет в живой, который по себя оставлять он только сын. он с труд переводить дыхание.
       - надежда николаевна, - промолвить он, - что сын мой, здоровый?
       - ах, боже мой, - спохватываться наденька, - ведь вы он со время ваш болезнь и не видать. как же, здоровехонький. какой он, я вы сказать, милашка! просто, херувимчик. ну, да я вы сейчас показывать он.
       она поспешить выходить и вслед затем воротиться с трехмесячный младенец на рука. следовать за она кормилица останавливаться в дверь.
       - смотреть же, лев ильич, ну, не душка ли он? поклониться, левенька, папаша, поклониться, - продолжать послушница, качать малютка в направление к больной. - он и смеяться уже уметь, право. засмеяться-ка, мальчик мой, засмеяться папаша? нет, не хотеть, характер свой, значит, тоже быть; зато, случаться, засмеяться, просто сердце покатиться от радость: ведь малюсенький, глупенький, а тоже знать ты; тут вот и ценить его ласковость. ах, ты глупышка, прелесть мой, засмеяться! лев ильич, голубчик, смотреть: засмеяться!
       с восхищение почти материнский любовь становиться она лобызать маленький левенька и ножка, и ручка, и ротик.
       - слюняй ты, слюняй, - говорить она, нацеловаться и вытирать себя рукав губа.
       - да и слюнки-то хорошенький! - восклицать она затем, с возобновлять нежность приниматься осыпать его поцелуй.
       - позволять-ка он сюда, - промолвить растрогать голос ластов и, усадить младенец к себя на грудь, с грустный радость заглядываться в его пухленький личико. большой, черный глазок, мило вздернутый носик так и казаться изваять по образ покойный мать. а тут, нимало не дичиться отец, малютка улыбаться он, и на полный щечка его показываться тот же наивно-прелестный ямочка, что у маша... ластов с упоение повлечь он к себя и прижимать к грудь, так что ребенок, задыхаться, даже запищать в непривычный тиски.
       - на, взять, взять он, - передавать его ластов кормилица. - уносить скоро.
       и он проводить рука по глаз, в который навертываться какой-то небывалый влага.
      
    XXVI
    - итак, и я твой душа
    не осуждать, - сказать спаситель.
    - идти в свой дом и не грешить.
    а. полежаев
       - не взыскивать, надежда николаевна, - проговаривать, вздыхать, ластов, - минутный слабость неокрепший от болезнь организм. вы не понимать, что я лишаться в покойница.
       - вы очень любить она?
       - и не говорить! солдат, который отнимать рука и нога, должный ощущать почти то же: у я вынимать, вырезать из грудь сердце. оставаться один небольшой лоскуток, чтобы я чувствовать весь безвозвратность свой потеря.
       - но... извинять, лев ильич, за неделикатный замечание: что мочь она так привязывать вы к себя? громадный ум да и особенный познание она, кажется, не мочь похвастаться. себя только быть довольно миловидный, да мало ли на свет хорошенький женщина?
       - ах, надежда николаевна! все это так, и если проводить параллель между она и хоть бы вы, вы весь почти оказываться сильный она: и ум, и образование, и телесный красота. в доброта сердце вы также едва ли уступать она. знать мой желание иметь жена русский, она со свойственный германский племя прилежание приниматься за изучение наш язык; вы и перерабатывать себя нечего: вы по рождение русский. она быть шиллеровский лиризм, вы - гейневский. по-видимому, весь преимущество на ваш сторона. к то же, как вы известно, во время приезд мари я быть уже заинтересовывать вы; и между то она все-таки вытеснять вы из мой сердце! что же она преуспевать перед вы? один лишь - свой безгранично любить, истинно женский, женственный натура. этот великий качество достаточно в женщина, чтобы на жизнь и смерть привязывать к она мужчина.
       наденька слушать учитель с опускать взор. на бледный щека она выступать легкий краска.
       - бросать этот тема, - сказать она. - семейный жизнь для я теперь миф.
       - как так?
       - да по костюм мой вы уже видеть, что я отрекаться от семейный жизнь, что весь век свой хотеть посвящать уход за больной.
       - ну да, до замужество.
       - лев ильич! вы жестокий. от вы я не ожидать такой ирония.
       - что вы, надежда николаевна! я и не думать иронизировать. что обидный находить вы в мой слово?
       - да как же: говорить о замужество.
       - а почему же и не говорить? помнить я, конечно, что вы когда-то называть брак глупость, но тогда вы быть еще ребенок, и я полагать, что, возмужать, вы изменять свой мнение.
       - и изменять, но...
       наденька вскидывать на учитель недоверчивый, огненный взор.
       - вы не лицемерить, лев ильич? вы действительно ничто не знать?
       - а что же знать-то? про вы что-нибудь?
       - про я... за что отец прогнать я из дом, что побуждать я топиться вместе с бреднева?
       - как? так вы с цель утопиться предпринимать то катание по нева?
       - да... ничто не слыхать, ничто предосудительный?
       - ни словечко.
       девушка глубоко переводить дух, как бы облегчать от тяжелый ноша.
       - так и не знать! не слушать, что бы такой ни говорить про я, затягивать ухо, отворачиваться. в ваш глаз, по крайний мера, хотеть я оставаться прежний, незапятнанный. мы в жизнь уже не увидеться. Der Mohr hat seine Arbeit gethan, der Mohr kann gehn. вы вне опасность и не нуждаться уже во я. прощать... навеки...
       она подносить рука к глаз и торопливо пойти к выход.
       - надежда николаевна! - мочь только вскрикивать удивлять ластов.
       послушница переступать уже порог кабинет и притворять за себя дверь.
       - наденька!
       - что вы? - откликаться она из-за дверь. - присылать анна никитишну? сейчас.
       - не то, надежда николаевна, воротиться. можно ли, сказать, уходить от пациент, не пожимать он на прощание даже рука?
       дверь медленно отворяться. с мимолетный румянец на щека, с опускать ресница подходить к он наденька и нехотя протягивать рука.
       - на-тот же, пожимать.
       он взять подавать рука и не выпускать уже из свой, чтобы не давать беглянка вновь улизнуть. с живой интерес оглядывать он теперь ее фигура. белоснежный косынка скромно прикрывать ее обильный, натурально вьющийся кудри, изящный прядь обрамлять ее смущать, слегка похуделый, но по-прежнему художественный личико. подобный же косынка ластиться около гибкий, полный шея. стан девушка, заключать в самый простенький, серый платье, смиренно подгибаться в стройный талья. рука ее в рука ластова трепетать и гореть.
       - надежда николаевна, - заговаривать учитель тихий, почти торжественный голос, - не счесть я нескромный, если я становиться допытывать вы; оно необходимый. вы как-то упоминать, что родитель ваш отказываться от вы?
       - да... я вначале погорячиться, они все-таки любить я, они прощать бы я.
       - прощать бы вы? следовательно, вы виноватый? следовательно, то предосудительный, что говорить про вы и что я не должный знать, не гнусный ложь, а правда?
       послушница безмолвствовать; но лицо ее пуще разгораться, грудь заколыхаться сильно, веко усиленно заморгать.
       - так правда? - повторять ластов.
       она чуть заметно кивнуть голова. но тут она оставлять сила: скоро упасть, чем приседать, на стул у нога больной, она закрываться рука и горько разрыдаться. темный туча надвигаться на лицо ластов; раздражать, со сложенный накрест рука, не спускать он угрюмый взор с плачущий. гроза, вызывать в душа несчастный девушка, разрешаться благотворный мелкий дождь.
       - вы расточать уже кто-нибудь любовь свой? - почти с озлобление процеживать он сквозь зуб.
       слеза потечь опять обильно.
       - мочь быть, даже чекмарев? бедный начинать душить всхлип.
       ласт побледнеть, как мертвец, и судорожно сжинать кулак.
       - подлец! - прошептать он.
       вид беспредельный отчаяние юный грешница смягчать, однако, мало-помалу черта его.
       - не убиваться, надежда николаевна, - проговаривать он примирительный тон, - выпивать вода.
       покачнуться, подниматься она с место, наливать себя неверный рука из графин, стоять на столик у кровать, вода и залп опорожнять стакан. потом удаляться к окно и приседать на подоконник, лицо к улица. окошко быть открывать, и свежий наружный воздух, звук деятельный городской жизнь, доноситься снизу, рассевать, успокаивать она. в приятный расслабление прислоняться она к оконный рама, закрывать глаз и глубоко вздыхать.
       - надежда николаевна, - начинать опять ластов, внимательно следить за все ее движение, - с чекмарев вы порывать все связь?
       она, очнуться, вздрагивать и, не оборачиваться, сделать утвердительный знак голова.
       - так слушать, что я вы сказать. вы думать, что один опрометчивый шаг ваш безвозвратно преграждать вы путь к семейный жизнь. но чем, сказать, я хорошо вы? до формальный женитьба на маша я сам жить с она в натуральный брак. в я же никто не бросать за то камень: всякий иметь право располагать свой личность по усмотрение.
       - да, - отвечать глухой голос послушница, - вы, мужчина, но не мы. у вы на первый план стоять жизнь общественный, на второй уже семейный. если вы и обманывать любимый женщина - проступок ваш мочь быть еще искупать тот польза, который вы приносить как лицо общественный. женщина же, основа жизнь который составлять именно семья, пойти против свой природа, если становиться ветрено расточать хороший, священный часть душа свой - любовь.
       - совершенно справедливо; но быть ли вы в тот время уже женщина? вы сколько теперь год? ведь не более восемнадцать?
       - да, нынче минуть.
       - ну, вот, тогда вы быть, значит, едва семнадцать. решительный новичок в школа жизнь, вы с взбалмошный горячность первый молодость принимать учение наш лжереалист, вздумать социализм прилагать и к семейный быт. чекмарев воспользоваться ваш неопытность. теперь вы отрезвляться от свой заблуждение, вы от душа раскаиваться; вы еще молодой, полный энергия, весь жизнь еще перед вы; нечего, значить, отчаиваться; кто старое вспомянуть, тот глаз вон...
       - нет, лев ильич, переставать об это, утешение ваш ни к что не поводить. я очень хорошо понимать, что для я нет будущность.
       - отвечать я на некоторый вопрос, - сказать ластов. - отчего вы, сказать, теперь без очки?
       никак не ожидать подобный вопрос, девушка обертываться к он с тоскливый улыбка.
       - оттого, что снимать они.
       - нет, не отшучиваться, я спрашивать серьезно. поправляться у вы зрение, что ли?
       - нет, не мочь сказать. вы я отсоветовать, ну... а я принимать резонный совет.
       - и волос, казаться, не стричь?
       - как видеть. "волос - краса женщина", - говорить вы. я поверять. вы, я думать, ужасно рад, что находить такой послушный прозелитка?
       - рад. а курение бросать?
       - да вы никак в самый дело учинять допрос?
       - я же предупреждать вы. так что же: вы уже не курить и пиво не пить?
       - не курить и пиво не пить. у мы, милосердный, оно к то же не принимать.
       - а то бы не отказываться от то и другой?
       - какой вы неотвязный! ну, радоваться: и в отношение курение и пиво я последовать ваш совет.
       - а сын мой вы любить?
       - левенька? как жизнь свой!
       - надежда николаевна! вы, значит, еще не разлюблять я?
       - лев ильич!
       - не обижаться, выслушивать я. когда скончаться маша, смерть она до такой степень потрясать я, что весь женский пол опостылеть, опротиветь я. вы же, являться я мгновение в бред, приучать я к себя так сказать гомеопатический доза. вы - первый, на который я мочь глядеть опять без омерзение. воспоминание о маша во я еще слишком живо, чтобы я мочь полюбить другой; сердечный струна мой порывать; я сам в этот минута не считать еще возможный когда-либо забывать она, полюбить так же искренне другой. но поневоле вспоминаться стих шиллер:
      
       спать во гроб, мирно спать!
       жизнь пользоваться жить!
      
       против природа ведь не пойти. не один раз влюбляться я уже до мари и всякий раз быть уверять, что никогда не забывать, - а забывать. я еще молодой, я выздоровлять, и мочь быть... мочь быть, неблагодарный сердце забиваться еще раз сильно! досадно даже делаться за слабость человеческий природа. если же кто заставлять он забиваться - так это вы.
       наденька слушать ластов с затаивать дыхание. луч теплый надежда преображать она расстраивать тяжелый кручина лицо... но лишь мгновенно; она печально потупляться.
       - нет, лев ильич, вы сам себя обманывать, вы только жаль я: жалость свой вы принимать за чувство более нежный.
       - мочь быть! не спорить все показывать время. оба мы с вы инвалид. давать заживать сердечный рана; молодость, быть мочь, взять свое. а покуда удаляться в свой уединение, исполнять свой священный долг. родитель ваш мы всегда умилостивлять.
       слеза, но тихий, благотворный, накипать за ресница девушка. она смело подымать голова и с решимость вставать.
       - прощать же, лев ильич. благодарить вы.
       - не падать дух, надеяться.
       и дверь в последний раз закрываться за наш героиня - а с она и последний страница наш повесть.
      
       1865-1866
    
