    н. а. бестужев
    русский в париж 1814 года1
    
    1860
      
      
    мы не столько выигрывать в свет, оказывать другой услуга, сколько принимать они. взять увядать цветок и посадить: сперва вы быть поливать он, потом полюбить, потому что хлопотать около он.
    стерн
      
       1 в предлагать здесь рассказ весь слово и весь действие исторический лицо исторически верный, и весь анекдот, о они помещать, справедливый. самый происшествие, давать повод к рассказ, истинно. повествователь только связывать частный случай и давать возможный единство.
      
    часть I
    глава I
      
       громадный париж со свой предместье уже быть охватывать союзный войско от впадение марна в сено и опять до сена при пасси. перемирие быть заключать; гром сражение умолкать на левый фланг: высота бельвиль, менильмонтан и монлуи, занимать союзник и уставлять пушка, грозить разрушение столица франция; войско, их защищать, начинать уже отступление,-- но еще битва кипеть по другой сторона канал д'урк и на монмартр, куда не достигать еще известие о перемирие.
       на обрывистый гора шомон, занимать исключительно русский, подле самый обрыв, обращать к город, стоять четыре человек; сзади их множество офицер русский гвардия и австрийский адъютант. один из четыре быть высокий рост, плечистый и чрезвычайно страивать, несмотря на небольшой сутуловатость, который скоро можно быть приписывать привычка держать вперед голова, нежели природный недостаток. прекрасный белокурый лицо его быть осенять шляпа с белый перо на конногвардейский вицмундир быть один только звезда. рядом с он стоять человек довольно высокий, сухощавый, с ус, в синий мундир с два петлица на красный воротник; в его черта можно быть прочитывать целый повесть долгий несчастие: но теперь лицо его выражать спокойный удовольствие. он разговаривать с первый, который с лорнет в рука, подымать по особенный привычка почти высоко плечо локоть, смотреть на высота монмартр, где еще раздаваться редкий выстрел умолкать сражение.
       первый быть душа союз и герой этот день император александр; другой -- король прусский, вознаграждать настоящий событие и за свой терпение и за верный союз с россия. двое другой быть шварценберг и барклай де толль.
       скоро и войско, защищать монмартр, начинать отступать. это быть роковой минута, решать взятие париж, а с это вместе участь наполеон и с он участь весь европа. восхищенный александр обнимать король прусский и, поздравлять он с победа, сказать: "бог рассудить мы с наполеон, теперь пусть потомство судить каждый из мы!" -- когда же первый восторг радость быть разделять весь присутствовать, император поздравлять барклый фельдмаршал и обращать потом довольственный взор на париж, как на приобретать награда, как на залог спокойствие народ. солнце садиться; город развертываться как на скатерть под его нога. малочисленный остаток французский войско поспешно отступать отовсюду и, входить из окрестность в застава, тянуться вдоль внешний бульвар, окружать город. масса их показываться в промежуток строение; можно быть различать, какой род войско проходить и исчезать за дом: по облако пыль видный быть конница; штык пехота сверкать мелкий алмазный искра, отражать последний луч день; артиллерия, сопровождать глухой стук колесо, отсылать густой облако в глаз победитель; как будто принуждать замолкать, весь еще грозить свой угрюмый взгляд. половина армия, направляться на фонтенебло, тянуться чрез аустерлицкий мост, другой на елисейский поле. париж со свой серый стена и аспидный крыша быть мрачный как осенний туча; один только золотой купол дом инвалид гореть на закат яркий луч -- и тот, потухать, утопать во мрак вечер, как звезда наполеонов, померкнуть над париж в кровавый заря этот незабвенный день.
       взор александр упиваться этот зрелище, этот торжество, столь справедливо он заслуженный -- и в этот время от селение Ла-виливать, где уполномочивать с оба сторона договариваться о сдача париж, по долина показываться несколько верховой. скакать вперед останавливаться, опрашивать и на ответ и на движение рука, указывать на высота шомон, пускаться во весь прыть к она. вскоре он являться на самый горе. это быть флигель-адъютант александр, посылать с известие о перемирие. теперь он приезжать прямо от уполномоченный.
       "ваш величество,-- сказать он, соскакивать с лошадь,-- условие, на который заключать перемирие, кончать. войско иметь время для отступление от париж до девять час завтрашний утро. маршал, оставлять столица, поручать она великодушие ваш".
       "благодарить вы,-- сказать император благосклонно,-- вы вписывать имя ваш в история, останавливать пототка кровь, литься так долго в европа".
       сказать это, император повторять известие король прусский и генерал; потом взять союзник свой под рука, отправляться в главный квартира в бонди, где с трепет ожидать уже его первейший государственный человек франция.
       -- объявлять мой гвардия и гренадер,-- сказать он, проходить мимо барклый,-- что завтра мы вступать парад в париж. не забывать подтверждать войско, что разница между мы и француз, входить в москва, тот, что мы вносить мир, а не война.
       барклай отвечать почтительный наклонение голова, и за сие весь свита государь и генерал удаляться.
       толпа молодежь, который удерживаться в предел молчаливость присутствие монарх, заговаривать громкий говор, когда принуждение исчезать. радостный восклицание и поздравление сливаться в один невнятный шум. наконец весь толпа, насмотреться на париж и окрестность с тот место, где стоять союзный государь, начинать спускаться под гора, между кучка солдат распространять известие о завтрашний парад и вступление; молва об это полететь во весь сторона.
       стан союзник представлять теперь живой картина весь ужас сражение и торжество победа: стрелка стягиваться, отряд соединяться, раненый носить сквозь бивак, который разрастаться с неимоверный скоростия; легко раненый идти, опираться на свой ружье; все искать свой полк, и когда шумный молодежь выходить на шоссе большой дорога, между множество конный и пеший, который толпиться во весь направление, увидеть они кирасир, который вести на повод раненый лошадь и плакать. это удивлять любопытный; около он собираться кружок; все спрашивать, о что он плакать?
       широкоплечий малороссиянин рассказывать, что он весь служба не расставаться с этот лошадь, свыкаться с она, как с родной, и теперь не мочь без горе видеть, что она тяжело ранить.
       -- ну, куда же ты вести она? видеть ли, как она мучиться?
       -- неужели хотеть, чтоб она издыхать среди бивак? вылечивать она нельзя.
       кирасир останавливаться, начинать ласкать бедный животное; слеза литься по загорелый щека и порыжелый ус; когда он снимать седло и мундштук, он вытаскивать свой огромный палаш: "когда так -- нечего делать,-- сказать он,-- по крайний мера ты не быть мучиться... прощать, налетушко!.." -- с этот слово он отвертываться, вонзать неверный рука палаш под левый лопатка лошадь -- и пойти всхлипывать и закрывать рука глаз.
       офицер безмолвно глядеть он вслед... но вскоре другой сцена и новый толпа развлекать их внимание.
       с захождение солнце бесчисленный бивачный огонь начинать развиваться по весь полукружие, занимать войско. огромный зарево опоясывать париж и, дрожать в небо, отражаться неверный свет на мрачный стена город, на разорять предместье, на масса двигаться солдат и на поле битва, усеивать мертвый. опрокидывать вверх колесо зарядный ящик, подбивать лафет, убивать человек и лошадь валяться на каждый шаг. солдат строить бивак, разбирать крыша, дверь, ставня и другой вещь оставлять дом в предместье, занимать во время сражение; другой разводить огонь, не щадить соседний виноградник, мебель, слово, ничего, что быть у они под рука. после жаркое сражение солдат неразборчивый в неприятельский сторона, и особенно между пустой дом. вскоре показываться между они и вино, чтобы прилично торжествовать победа: один покупать он у маркитант, другой доставать безденежный, таскать манерка из разбивать во время дело погреб, и тогда новость торжественный вступление распространяться, общий радость обнаруживаться в шумный клика и песня.
       офицер ходить кучка по весь полк с радостный лицо; знакомый и незнакомый здороваться и целоваться, как в светлый праздник, рассказывать друг друг и про сегодняшний дело, и про завтрашний парад, и про весь война. адъютант, ординарец и рассыльный скакать и суетиться во весь направление. один быть из главный квартира государь, другой пробираться в главный квартира барклый; каждый искать и спрашивать свой назначение, фамилия, имя полк, приказание перелетать из уста в уста и слово, торопливо сказать и на лет перехватывать, раздаваться со весь сторона.
       у подошва шомон, где располагаться русский гвардия в лагерь ...ского полк, около огонь собираться кучка офицер и громкий смех, далеко разноситься, возвещать веселый их расположение.
       -- что вы смеяться, господин!-- вскричать приходить вновь офицер, вступать в кружок,-- поделиться со я ваш веселие, и я хотеть посмеяться.
       -- посмотреть, какой оригинал завоевывать мы вместе с париж. он поймать между ротозей, который выходить посмотреть на сражение, и теперь мы он вербовать в казак.
       в самый дело посредине они стоять полупьяный француз и размахивать казацкий пика; на голова быть казацкий шапка, у фрак один пол отрывать.
       -- но любезный калесон, если ты хотеть быть казак,-- кричать он весельчак,-- то надобно быть в куртка, отрывать и другой пол.
       другой пол отрывать; офицер божиться, что он первый казак на свет; а мусие калесон -- клясться, что завтра пойти с русский cosaquer le Paris  и поводить они в самый хороший дом.
       в этот минута раздаваться ужасный треск, подобный взрыв подкоп: и над голова смеяться полететь огненный змей гранат, лопаться и разгонять веселый кучка. все бросаться в тот сторона, откуда послышаться взрыв.-- это быть в лагерь улан... что сделаться?.. что такой?..-- спрашивать улан, который ловить испуганный лошадь, отрываться от коновязь -- "взрывать пороховой ящик", отвечать некоторый.
       на место происшествие лежать пятнадцать человек убитый и обжигать, и между они двое полковник и два офицер тот полк; при они закапывать бросать француз зарядный ящик, и мера предосторожность обращаться в пагуба от неосторожно бросать ядро, давать искра и воспламенять весь заряд. тысяча убитый и раненый не производить в сражение на военный человек такой впечатление, как один убитый вне дело. по все лагерь шум затихать на несколько время, пока печальный происшествие быть передавать из край в край; потом мало-помалу прежний движение начинаться и гром клик раздаваться везде по-старому. офицер опять волна разливаться по лагерь; по весь линия тень двигаться, мелькать и исчезать.
       военный музыка и песня разный нация греметь; все постигать важность победа и радоваться конец кампания. высота, господствовать над париж, исключительно быть занятый русский, который также не мочь отказывать в движение удовлетворенный честолюбие; но вскоре их радость сделаться умеренный: песня и музыка стихать, и когда в лагерь австрийский, прусский и виртембергский войско раздаваться еще голос импровизация на свой победа -- на француз и наполеон, русский, не иметь с природа наклонность величаться свой подвиг, скромно и тихо готовиться к завтрашний вступление, чистить ружье, задымить порох, и поправлять амуниция, потерпеть от непогода и грязный бивачный жизнь.
       гора шомон служить сборище разгульный офицерство, везде блистать эполета, слышаться французский болтание, шутка и смех с торговка и продавец, пробираться из париж и незанятый окрестность. некоторый из смелый житель бельвиль начинать возвращаться в свой дом, в надежда находить что-нибудь нерасхищать, в тот время, как больший часть житель весь вообще предместье, уходить в париж с пожитки, со страх ожидать, как поступать с они северный варвара в стена самый столица.
       подле один огонь на этот высота несколько гренадер чистить амуниция: один спарывать холстинный нашивка с воротник, предохранять такой образ от непогода, другой починять наскоро сапог; третий ротный цирюльник держать за нос, соскабливать двухнедельный борода. все быть занимать по-своему.
       -- экий беда!-- говорить один, стоять на колено перед развернутый ранец и подымать к свет порыжеть мундир,-- и ночь он похожий на зарево!.. что ж быть завтра? как быть, молодец?.. давать совет.
       -- другой нечего делать как выкрасить,-- сказать солдат, чистить ружье.
       -- да он расседаться,-- перебивать другой, который, несмотря на весенний холод, засучивать рукав рубашка и поливать изо рот на белый перевязь, натирать ее мякоть голый рука, чтоб наводить лоск на меловой беление.
       -- да он и не высыхать до утро,-- промолвить сквозь нос страдать под бритва.
       -- а чтоб он высыхать и не расседаться,-- перехватывать барабанщик, перетягивать струна свой громогласный инструмент,-- надо выкрасить он на ты. мы всегда так мой и белить шкура на барабан.
       солдат захохотать, но не менее то, надевать мундир на хозяин, составлять какой-то краска из бывший под рука материал, намачивать она щетка и начинать натирать бедняк, который терпеливо стоять с распростирать рука, как телеграф.
       -- я ты давать совет, маслеников,-- сказать чистить ружье,-- теперь ты сказать, что выполировать ствол? отверк у я так заржаветь, что плохо царапать.
       -- экий ты детина,-- отвечать труженик, морщиться от брызг, лететь со щетка,-- вынимать шомпол из первый французский ружье, да и катать, как воронил, у они шомпол стальной, не наш чета!
       -- ив забыль так,-- сказать усач, оборачиваться во весь сторона и искать глаз где-нибудь бросать ружье. он увидеть на самый крутость скат убивать француз, который, лежать навзничь, держать в рука ружье.
       -- смотреть, братец,-- сказать солдат, силиться вытаскивать ружье из замерзать рука.-- этот молодец и по смерть не хотеть отдавать свой игрушка,-- он сделать еще несколько усилие; наконец решать выдергивать один шомпол и когда в досада тряхнуть ружье, тот мертвый тело, расшевеливать попытка, покатиться по обрыв.
       -- эх, брат, не ругаться над покойник,-- сказать крашеный,-- один дело, что француз и сам народ не плохой, а другой, мочь, и ты приходиться когда-нибудь считать звезда!
       -- да не я, а он надо я наругаться. только удалой же этот француз, собачий ребенок: за это не спор, что с они с живой надо держать ухо востро, а он и мертвый не плошать!..
       во время этот разговор двое офицер стоять поодаль в тень, чтоб не мешать солдатский веселость; смотреть, слушать и смеяться изобретательность русский ум. это быть два гвардейский полковник.
       -- каков выдумка для крашение?--сказать один из они,-- я сейчас пойти в свой полк и приказывать все так выкрасить для единообразие.
       другой насмешливо улыбаться и отвечать:
       -- ты любить мундир, а я человек; я гораздо много понравиться похвала неприятель; у наш человек она часто иметь вид брань, но всегда стоить добрый панегирик.
       разговор их быть прерывать отдаленный крик, перебегать от огонь к огонь и нестись по весь бивак; солдат и офицер повторять какой-то имя и вслед за то являться молодой офицер ...ского полк на усталый лошадь, подъезжать к разговаривать и, увидеть в один из они свой полковник, передавать он какой-то приказание от дивизионный начальник.
       -- кто вы искать, глинский?-- спрашивать полковник, выслушивать.
       -- полковой адъютант егерь. я иметь к он приказание от полковой командир.
       -- он проскакать недавно в полк. но сказать, отчего вы до сей пора разъезжать?
       -- такой счастие, полковник: когда вы я посылать к ермолов, я заставать он один; весь адъютант быть рассылать, и я, благо на лошадь, должный быть съездить в главный квартира.
       -- что же новенький в главный квартира?-- спрашивать первый полковник.
       -- теперь идти переговоры о капитуляция париж и получать известие, что наполеон в три переход отсюда; мармон и мортье отступать и стягивать к себя другой сила, поговаривать также, будто кампания не оканчивать.
       -- право?..-- сказать первый полковник, готовиться на новый вопрос, но второй перебивать: "пускать он,-- сказать он,-- он сегодня быть дело довольно, он хотеть и отдыхать. г. поручик,-- продолжать он, взять за рука глинский,-- искать адъютант егерь, и ежели усталость позволять вы, приходить вместе с он в мой палатка. мы кончать ваш дежурство рюмка добрый вино".
       глинский сжинать рука свой полковник, вскакивать в стремя, кольнуть шпора в окровавленный бок лошадь и исчезать, временно появляться перед огонь и снова пропадать в темнота.
       -- как ты думать об этот известие?-- спрашивать первый, провожать глаз молодой человек.
       -- думать, что мы поражать бездействие весь дальнейший попытка к продолжение война. француз не пожертвовать свой столица, как мы москва, и для ее спасение готовый принимать весь условие от победитель.
       -- но наполеон, который в два переход?..
       -- ты ошибаться, в три. с он кажется дело кончать. впрочем ступать, красить свой солдат и не опаздывать вступать в париж. если мы, и особенно в поновлять мундир быть там, то, конечно, нечего бояться движение наполеонов.
       -- смеяться, любезный друг, а я непременно это сделать.
       они расставаться. один пойти в свой палатка, другой к полк и до рассвет натирать, красить и сушить мундир на усталый солдат.
       таков, или больший часть быть таков шумный и пестрый сцена весь ночь в стан союзник, тогда как мрачный тишина царствовать в оставлять предместие. и в сам париж улица быть пустой, несмотря на то, что огонь сверкать во весь этаж дом, в который гражданин от малый до большой бодрствовать весь ночь, не сметь предаваться сон. изумление, страх и ожидание неизвестный волновать весь ум, один мысль занимать каждый: что быть с город и житель, оставлять на произвол победитель и особенно русский, который они по преувеличенный описание считать чудовище и людоед? один только патруль национальный гвардия, наскоро составлять, ходить по безлюдный улица, предупреждать сборище человек, не иметь ни кров, ни пристанище.
       но в этот же время необходимость переворот и вопрос о восстановление дома бурбон являться на сцена и, посреди безмолвие париж и цепенелый его житель, человек весь партия работать для достижение каждый свой цель. весь ночь кипеть битва мнение; даже рассвет заставать она неоконченный; но в политика действие скрытный и следствие медленный; жертва не погибать, как на война, мгновенно, и часто герой, отмечать ее перст, думать торжествовать победа, вдруг оставаться один среди поле и со стыд бывать принуждать воспевать собственный поражение.
       рассветать утро прекрасный день; войско союзник, назначать ко вступление, тянуться вдоль дорога к бонди; кавалерия, артиллерия, русский и прусский гвардия, два батальон австрийский гренадер, бывший при шварценберг, несколько гренадерский полк корпус раевский стоять в колонна вдоль шоссе, ожидать прибытие император и король прусский. у весь союзник на левый рука быть белый перевязка; в кивер быть втыкать зеленый ветка, что быть принимать в сражение при ратья для отличие свой от неприятель . офицер роиться на дорога; различный толки и шумливый радость быть на уста каждый. один готовиться праздновать в париж конец кампания и удовольствие этот столица заплатить за труд и лишение кровавый двухлетний война; другой думать напротив, что это ранний торжество напрасно без уничтожение остальной способ наполеон, и что будущее грозить новый опасность. последний мочь оказываться верный, кто знать характер наполеон, дух его войско, и соображать с этот известие о приближение французский сила, разнестись по все лагерь.
       уже быть семь час утро, как показываться от застава с. мартен кто-то верхом; за он ехать трубач, и когда он приближаться к голова колонна, то сходить с лошадь. это быть человек высокий рост, приятный наружность, но бледный и сильный грусть явно выражаться на его лицо. на он быть синий сюртук, застегнуть сверху донизу и шляпа с черный плюмаж. лицо его быть знакомый многий из гвардейский офицер.-- это коленкур, это коленкур!-- передавать тот, который знавать он, когда он быть посланник в петербург и танцовать у он на бал,-- и офицер, любопытствовать узнавать близкий знаменитый человек двор наполеонов, понемногу составлять около он кружок; между то, как старший между они подходить к он узнавать о его желание.-- я бы хотеть видеть император,-- сказать он, и пока пойти докладывать об это ермолова, он, узнавать некоторый старый знакомый, вступать с они в разговор и после несколько учтивость, спрашивать: почему они в такой парад? -- мы вступать в париж и этот парад праздновать окончание война, отвечать он. казаться, этот слово пробуждать национальный гордость француз: он подымать голова, отступать на шаг, расстегнуть сюртук, из-под который блеснуть шить мундир, и сказать: -- не знать, весь ли то мочь случаться, что предполагаться?.. в этот время ермолов, вышед из свой палатка, уводить с себя гость, который вскоре отправляться в главный квартира государь; но менее нежели чрез час он уже ехать назад и вид его быть еще печальный прежний .
       наконец император с король прусский приезжать и осматривать весь войско. русский точно быть в новый амуниция и не только исправность, но даже щеголеватость отличать ряд русский герой. никакой на свет солдат не иметь столько способность, чтобы помогать сам себя, как русский.
       командный слово полететь из уста в уста по весь линия, барабан давать знак к марш; войско тронуться, заколебаться и потечь река. колонна они, следовать в мерный промежуток, скрываться в предместье один за другой, как волна, который бить и подмывать оплот, противопоставлять их стремление.
       там, где собирать много человек в один место, каждый новость пролетать подобно электрический удар. вчерашний известие о близость наполеон, сегодняшний слово коленкур быть известный последний флейтщик и когда дружный солдатский шаг начинать отзываться гул между стена пустой дом оставлять предместье, когда запирать дверь и окно, инд выламывать сила, или разбивать сундук посреди улица показывать, что тут нет житель, то солдат, почитать это уже сам париж, начинать поговаривать между себя потихоньку, "что этот вход в париж похожий на наполеоновый вступление в москва".
       -- что бы и мы также не выступать отсюда, как француз,-- говорить один.
       -- что бы мы не попадать в ловушка,-- прибавлять другой.
       -- что мудреный,-- перебивать третий,-- да еще и сам идти по пята за мы .
       такой разговор, как пчелиный жужжание разноситься от голова до хвост каждый колонна и передаваться другой по мера тот, как они вступать в улица предместье. наконец появляться ворота с. мартен. музыка греметь; колонна, проходить в тесный ворота отделение, вдруг начинать выстраивать взвод, выступать на широкий бульвар. надобно себя представлять изумление солдат, когда они увидеть бесчисленный толпа народ, дом по оба сторона, унизывать человек по стена, окошко и крыша! обнаженный дерево бульвар, вместо лист, ломиться под тяжесть любопытный. из каждый окно спускать быть цветной ткань; тысяча женщина махать платок; восклицание заглушать военный музыка и самый барабан. здесь только начинаться настоящий париж -- и угрюмый лицо солдат выясняться неожиданный удовольствие.
       между то развертывать взвод подвигаться посреди народ, который тесниться, раздаваться на сторона, но беспрестанный скопляться впереди в такой множество, что солдат должный быть укорачивать шаг, а задний взвод останавливаться, чтоб не набегать на передний. в один из такой остановка первый взвод ...ского полк, у самый ворота, офицер задний отделение забегать вперед посмотреть, что тут делаться. тут стоять караул только что утверждать национальный гвардия, и как этот служба быть слишком новый для миролюбивый гражданин, то насмешливый молодежь, судя по сравнение, перебирать весь фронт, смеючиться над неуклюжесть непривычный ратоборец. один из офицер подходить к фронт и вступать в разговор с гражданин, который казаться он неловко другой под ружье и сума. с злой намерение спрашивать он его фамилия, но изумление его не иметь граница, когда тот подавать карточка со свой адрес: это быть славный живописец изаб , который повторяться кругом и снизу до верх самый труба. все оборачиваться и увидеть русский офицер, въезжать верхом в ворота, в объятие какой-то француз, который, повисать у он на стремя, в исступление бросать шляпа кверху, повторять свой восклицание: vive Jean d'Astrakan!-- перехватывать толпа. этот загадка объясняться рассказ офицер, что он за три год назад воспитываться в париж в пансион, в который товарищ не мочь выговаривать мудреный для они русский фамилия, называть он по родина: "Jean d'Astrakan" и что этот француз, бывший у они башмачник, теперь узнавать он.
       войско двинуться опять. перед один из взвод этот полк идти знакомый уже мы немного поручик глинский, герой это рассказ, но не этот глава, посвящать герой история. он едва минуть 20 год и свежесть молодость, соединять со стройность рослый стан и красота лицо, возбуждать всеобщий удивление француз. каждый шаг взвод стоить он просьба, убеждение и даже угроза штык; любопытный беспрестанный перебегать дорога, забегать вперед, чтобы много любоваться русский гренадер и красивый они офицер. бездна мальчишка бежать сбоку, спереди и со весь сторона, один верхом на палочка, подражать казак; другой подле солдат шагать вместе с они под музыка. беспрестанный сыпаться вопрос: "au nom de Dieu, dites nous, si vous êtes des Russes?-- Comme ils sont jolis ces Russes!" и проч. . несколько раз бедный глинский быть останавливать за шарф; однажды какой-то старушка бросаться он на шея и расцеловывать в восхищение. тот же сцена повторяться и в другой взвод -- и толпа народ, следовать за они, тесниться, толкаться, давить один другой, кричать, шуметь и снова задвигать дорога себя и взвод. такой образ войско проходить бульвар итальянский и маделять и приближаться к площадь людовик XV.
       вступление союзный государь быть такой событие, какой ни древность, ни современный история не мочь представлять. предшествовать эскадрон лейб-казак, государь тихо подвигаться посреди копление и крик громада народный. нельзя представлять энтузиазм, доходить даже до исступление к победитель. париж, сравнивать один писатель с океан и дом он с волна, который окаменевать и оставаться недвижимый, теперь походить на живой море: оно двигаться, течь, колыхаться и волна он оживать, кипеть, переливаться и крутиться народ, покрывать дом до самый верх,-- в тот время как земля стонать протяжный гул от буря, он всколебать. союзник, возникать для парижанин будто из недра земной -- так мало они быть приготавливать к их появление; русский, который они находить вовсе не такой, как воображать; стройность их полк, блестящий щеголеватость офицер, говорить с житель их язык, красота русский царь, миролюбивый его намерение, кротость в войско, какой не ожидать -- все это быть так внезапно для парижанин, так противоположный то, что они привыкать воображать, что появление союзник в стена столица становиться для побеждать такой же торжество, как и для победитель. везде раздаваться крик: "да здравствовать государь! да здравствовать освободитель!.."
       в один из такой момент, когда скопление народ заставлять останавливаться торжественный шествие монарх на итальянский бульвар, когда окружающий они толпа кричать, махать шляпа, когда задний ряд зритель завидовать передний и, привставать на цыпочки, усиливаться взглядывать на победоносный герой, на блистательный их свита и парадировать войско, позади все раздаваться жалобный, пискливый, но резкий голос малорослый горбунчик, который как ни силиться приподниматься на носок или вскарабкиваться на плечо передний зритель, но в оба случай несчастный рост изменять он. "сжалиться, господин!.. позволять взглядывать на союзник... быть добрый!.." -- кричать он под ухо один рослый мельник, превышать голова весь впереди стоять и который, по доброта сердце, из передний ряд, уступать беспрестанный просьба тот, который он низко, очутиться в последний; добродушный великан тронуться несчастный положение карлик, обертываться к он и, не говорить ни слово, посадить к себя на плечо, как обезьяна.
       -- сказать я, указывать, где александр? который царь московский?-- кричать карлик, вместо то, чтобы благодарить свой покровитель.
       -- вот он по правый рука.
       -- а это австриец?
       -- нет, это русский.
       -- не мочь быть! как же они без борода?
       в этот минута крик: да здравствовать александр! да здравствовать вильгельм! заколебать толпа. карла визжать изо весь сила. близко подле мельник два человек, порядочно одетый, вдруг закричать: да здравствовать бурбон! махать белый платок. впервые раздаваться этот звук между народ, который вовсе не быть приготавливать к мысль о бурбон: толпа зашуметь, чтоб унимать этот крикунов, близкий тянуться к они с кулак, дальнейший нагибаться уже за каменья, как вдруг пронзительный голос горбунчик покрывать весь голос вопрос:
       -- что это за белый перевязка у союзник?-- видно, они за бурбон?.. 
       подымать рука опускаться; камень выпадать; чернь обращать внимание на белый перевязка союзник и потом мрачно озирать бурбонист, который, ободриться, громко кричать свой возглас, начинать повторяться во многий место бульвар.
       -- взять мой платок, махать и кричать: да здравствовать бурбон!-- говорить карла один женщина, стоять подле мельник,-- вот ты за это два наполеон .
       -- чтоб я становиться кричать, чтоб я становиться махать и продавать император?!. вот ты за это, негодный женщина,-- кричать, горячиться, карлик, раздирать белый платок, он данный, и бросать лоскут на воздух.
       -- вот бурбонский кокарда!.. белый кокарда!-- кричать около стоящий, смеючиться на нестись по воздух лоскут; но что для близкие быть смех, то отдаленный принимать за настоящее дело: лоскуток ловить женщина, драть новый платок, белый кокарда вмиг очутиться на шляпа -- и крик: "да здравствовать бурбон" начинать сливаться с крик победитель. вскоре имя государь и людовик XVIII быть нераздельный восклицание. все думать угождать этот союзник, хотя в этот время никто из они не помышлять еще о бурбон!..
       толпа волноваться и кружиться; давить друг друг, бросаться под нога лошадь государь, останавливать, осыпать поцелуй конский сбруя, нога оба монарх и почти на плечо нести они до площадь людовик XV, где они останавливаться на угол бульвар видеть, как быть проходить войско.
       площадь захлынуть народ, едва оставаться для проход взвод место, охранять казак. цвет парижский общество, тысяча давать, окружать и теснить со весь сторона государь. военный султан, цветок, колос и перо дамский шляпа колыхаться, как нива. у каждый из адъютант, у каждый верховый стоять на стремя дама,-- один казак держать на седло маленький девочка, который, слагать ручонка, глядеть с умиление на император, у другой за спина сидеть прекрасный графиня де перигор 
       наконец войско проходить; государь удаляться; толпа мало-помалу рассеиваться: но волнение парижанин еще не утихать. партия роялист, разъезжать целый утро с белый знамя и белый кокарда, ободрять клик за бурбон во время шествие войско, отправляться по город, сопровождать множество народ, который увлекаться всякая перемена; они сбивать вензель наполеонов, ломать императорский герб, наконец являться на вандомский площадь. там они отбивать дверь, вести на колонна наполеонов; множество человек взбираться на салый верх статуя, они неистовствовать; сбивать изображение победа, бывший у он в рука, закладывать за шея статуя веревка, сбросить другой она конец вниз, запрягать несколько лошадь и при бешеный крик: "a bas le tyran! a bas l'usurpateur! a bas le mangeur d'ertîans..."  стараться опрокидывать колоссальный фигура, но образ исполин, уронить только из рука победа, оставаться непоколебимый и посмеиваться их ничтожный усилие!..
       вскоре по город пойти смешать патруль союзный войско и национальный гвардия. порядок быть восстанавливать -- и на этот раз изображение великий человек быть избавлять от поругание.
       союзник в тот же ночь быть почти весь размещать по казарма. на другой день офицер выдавать билет на постой и с этот время начинаться наш настоящий рассказ.
      
    глава II
      
       поутру, после худо проводить ночь в так называть вавилонский казарма, в предместия с. жермен, офицер весь полк, там квартировать, получать от свой полковник билет на постой в город.
       полковник гвардия ...ского полк, один из тот, который мы третий день видеть у бивачный огонь на гора шомон и у который глинский служить в полк поручик, быть необыкновенно добрый человек, с положительный ум и твердый характер, неискательный и нетребовательный. он получать изрядный образование, но по светски и по настоящий обстоятельство оно быть недостаточно, потому что он не говорить ни на какой иностранный язык, хотя и читать на два или три. он стыдиться это недостаток, то более, что французский язык быть необходимый вещь для гвардейский офицер, а особенно теперь, в париж. из весь офицер свой полк он наиболее любить глинский как юноша, поручать он отец, как человек с прекрасный качество, который он употреблять не для то только, чтобы блистать они подобно многий из товарищ, но для приобретение новый развитие свой способность. весь кампания глинский пользоваться расположение свой полковник и вполне заслуживать он.
       -- вадим,-- говорить он полковник, взять из рука глинский билет,-- я хотеть доставлять вы хороший квартира: взять мой билет. я назначать постоять в самый модный часть город, у какой-то знатный и богатый маркиз.
       -- где же вы сам быть жить, полковник? какой же образ я отнимать у вы квартира? почему вы не хотеть жить' на она?..
       -- я быть жить в трактир: мой состояние позволять я это и там я быть сам себя господин, тогда как при мой чин или быть беспокойный для почтенный хозяин, или они быть я в тягость. вы молодой: небольшой принуждение не должно быть вы тяжело, то более, что у вы на первый раз готовый порядочный знакомство. а я какой образ познакомиться? на какой язык быть объясняться с модный парижанин? взять билет и веселиться в париж.
       глинский благодарить добрый полковник как мочь. молодой человек лестно быть с первый день вступать в хороший общество париж и, следовательно, воспользоваться все, что мочь он представлять любопытный и приятный этот столица вкус и роскошь. с веселый сердце отправляться он искать свой квартира и первый попадаться навстречу мальчик поводить он в предместие с. жермен, в улица бурбон, как значиться в его билет.
       кто бывать в париж, тот, конечно, припоминать положение улица бурбон, первый вдоль берег сена и где весь почти дом знатный парижский аристократия построить наподобие дворец, иметь с один сторона обширный двор, а с другой сад. огромный дом маркиз бонжелень, у который глинский останавливаться с провожатый, быть подъезд на улица и составлять с флигель подобие буква п. великолепный железный сквозной ворота затворять большой двор; перед дом, сзади который, до самый набережная сена, простираться довольно пространный сад. по оба сторона ворота, в колоннада, их составлять, быть небольшой флигель, из который в один помещаться привратник с жена. оба они выглядывать в свой оконце, когда глинский спрашивать: дома ли маркиз, и оба в один голос отвечать утвердительно, выскочить под ворота; муж проводить гость с низкий поклон наверх, а жена пересказывать весь дворня, что к они зайти какой-то иностранный офицер.
       русский на другой день вступление в париж, иметь надобность до маркиз, в тот же минута быть допускать. он проводить чрез ряд богато убирать комната, увешать картина хороший мастер; наконец в кабинет увидеть он маленький сухой черный человечек, зашивать во фланель с голова до нога, в папильотка и который торопиться надевать кое-как сюртук, чтобы принимать гость. это быть сам маркиз, который побежать с извинение, что принимать в такой наряд потому только, что не желать заставлять дожидаться офицер армия победитель ни один минута. после несколько учтивость, он спрашивать глинский, по какой случай обязанный счастие видеть он.
       -- иметь билет на квартира в ваш дом, маркиз, я решаться потревожить вы; я русский офицер старый гвардия император.
       слово: русский, старый гвардия, заставлять маркиз подымать бровь и восклицать с вид удовольствие: "офицер старый гвардия! милость просить!" видно быть, что он отдавать преимущество последний титул, с который являться к он молодой человек. потом, как бы желать поправлять свой восклицание, он продолжать: "милость просить! я очень рад, что мочь доказывать, сколько любить и уважать ваш нация и сколько преданный император александр, на который мы возлагать весь наш надежда. ваш имя? милостивый государь?"
       глинский сказать он свой чин и фамилия.
       -- прекрасно! M. Glinsky,-- сказать маркиз, подавать рука,-- с этот минута вы узнавать, мочь ли француз равняться с вы, русский, в гостеприимство, о который так говорить много. теперь позволять я на минута оставлять вы, чтоб кончать свой туалет и потом показывать ваш комната. г-н дюбуа, просить вы занимать г. глинский, наш гость домашний, пока я одеваться,-- сказать старик входить человек средний год.-- г. глинский, рекомендовать вы друг наш дом, г-па дюбуа; мы жить вместе.-- сказать это маркиз и скрываться, посылать рука поцелуй наш герой.
       по-видимому, новопришедший восхищаться гораздо менее маркиз приход союзник в париж и помещение русский офицер под один с он крыша. после некоторый сухой и принужденный приветствие он становиться к окно, слодать рука. это быть человек год сорок, замечательный физиономия, который делаться еще выразительный от черный перевязка, закрывать половина его лоб. крест почетный легион висеть на его петличка. видно быть, что трудный жизнь оставлять след свой: складка между бровь, преждевременный морщина, впалый глаз и бледный щека обнаруживать след пылкий страсть. но, несмотря на это, невзирая на обезображивать его черный повязка, черта лицо его иметь приятный выражение.
       от глинский не укрываться ни один из этот обстоятельство; он понравиться этот человек, несколько раз он стараться заговаривать с он, но сухой, хотя учтивый ответ обезохочивать он продолжать попытка. он замалчивать и обращать взор на большой женский портрет, один только висеть во весь комната. на немой изображать быть во весь рост очень молодой, необыкновенно прелестный особа, сидеть в сад под дерево. быть лицо, привлекать к себя внимание, от который нельзя отвесть глаз и который то казаться совершенный, чем долее на они смотреть. перед глинский быть такой лицо. во весь черта, в улыбка, в большой глаз светиться прекрасный душа и очарование прелесть то быть совершенный, что в какой бы положение зритель ни находиться, глаз портрет глядеть прямо на он -- и тот, кто однажды почувствовать впечатление этот взгляд, не решаться прерывать удовольствие, так сказать, упиваться этот неизъяснимый приятный взор.
       долго стоять глинский, задумываться перед картина, наконец спрашивать у дюбуа, чей это портрет?
       -- графиня де серваль, дочь маркиз, потерять при дрезденский битва муж, быть адъютант у наполеон.
       -- она жить у отец?
       -- теперь уезжать с мать в лион, перед вступление союзный войско в париж.
       -- и не возвращаться более?..
       -- не знать.
       -- похожий ли этот портрет на графиня?..
       дюбуа посмотреть пристально на глинский, улыбаться и сказать: "графиня хорошо свой портрет".
       глинский обращаться снова к портрет: "какой несчастие,-- думать он,-- быть лишен сообщество такой женщина!", глаз его с жадность пробегать весь черта, весь подробность картина: приход маркиз извлекать он из задумчивость.
       он одевать быть в щегольский фрак, сшивать по последний мода, во весь одежда быть изысканность, то более видный, что замечаться желание соединять достоинство со щегольство и старость прикрывать мода. голова быть завивать и густо напудривать, воротник рубашка подыматься высоко ухо и закрывать щека, так что от все лицо только и видный быть торчать серый бровь, сверкать черный глаз и сухой орлиный нос. два худой и костлявый нога, заключенный в лосиный исподний платье и в сапог с отворот и шпора, походить более на чубук, нежели на то, что называться у другой человек нога. на грудь висеть лорнет, в рука быть хлыстик.-- "это портрет мой дочь,-- начинать он,-- писать три год назад, когда она выходить замуж. бедный эмилий с тот пора успевать уже овдоветь! в двадцать год быть вдова ужасно! то более, что она решаться не выходить замуж снова, и я бояться, что она с свой характер сдерживать слово!" маркиз проговаривать это, обратиться к портрет, слодать рука и почти про себя. густой его бровь сдвигаться, скорбный мысль выражаться на лицо; он взять табакерка, понюхать табак и, как бы опомниться, сказать:
       "извинять я, когда я видеть кто-нибудь перед портрет, сердце у я сжиматься!.. знать ли, что это chef d'oevre  жерар?
       -- Et le chef d'oevre de la nature , маркиз.
       -- браво, г. глинский! -- восклицать старик, взять за рука юноша,-- это комплимент и я. теперь пойти: я показывать сам ваш комната.-- сказать это, он шаркнуть, сделать поклон и поводить с торжественный вид свой гость.
       они сходить в нижний этаж, где один половина определять быть глинский.
       -- не знать, понравиться ли вы этот комната,-- говорить маркиз,-- что касаться до я, я когда-то они очень нравиться: здесь я жениться и проводить первый медовый год при жизнь покойный отец; вверху я не быть уже так счастливый: там состарестись мы оба с маркиза. вот видеть, г. глинский, этот окно у мы на двор, а тот в сад, дверь в он из ваш большой зала и один только во все дом. здесь комната для ваш спальня, здесь гардероб, здесь кабинет, здесь...
       -- помиловать, маркиз, на что я столько покой? весь мой пожитки и весь гардероб в один чемодан, сверх то, мочь быть, завтра же я здесь не быть.
       -- быть, быть! ваш император оставаться устраивать наш дело, а вы оставаться при его особа. но где же ваш пожитки?-- где ваш человек?..
       -- человек, маркиз?.. ныне проходить тот время, когда можно быть в армия таскать за себя дюжина слуга и экипаж; если я не ошибаться, я видеть уже на двор свой лошадь с мой человек и со весь походный богатство.
       -- в такой случай вот ключ от ваш дверь. чрез час мы завтракать: хотеть ли разделять с мы трапеза, или угодно вы, чтобы завтрак приносить сюда?
       -- я не желать бы на волос изменять ни жизнь ваш, ни порядок.
       -- а в такой случай ваш прибор за стол и ваш место подле камин всегда быть ожидать вы наверху -- итак, до свидание. я не хотеть мешать ваш хозяйственный распоряжение.
       глинский осматривать свой владение, располагаться и в ожидание завтрак сходить в сад. большой стеклянный дверь вести туда из его зала. один прямой аллея посредине мочь только показывать длина сад, но другой дорожка, располагать в английский вкус, совершенно скрывать его пространство, то более что стена быть закрывать высокий тополь и что соседний сад казаться продолжение здешний. на многий площадка в приличный место стоять прекрасный мраморный статуя. не проходить четверть час, как глинский услышать за себя походка и мужской голос, называть он по имя. он обертываться: молодой человек год двадцать, в мундир национальный гвардия, средний рост, очень приятный наружность и открывать физиономия, держать уже он за рука и со свойственный француз любезность объявлять, что он племянник маркиз, что его имя виконт де шабанить, потом без всякий околичность просить глинский о знакомство и дружба. между молодой человек то и другой заводиться скоро: сердце, не испытывать несчастие, характер, не омрачать опыт, доверчивый и сообщительный. глинский с шабань, взяться за рука, пойти по сад и после получасовой прогулка, когда они позвать к завтрак, они быть совершенный друг.
       -- надобно вы сказать,-- говорить шабанить, идучий из сад,-- что вы быть жить в этот дом с большой оригинал, но с оригинал любезный. один недостаток мой дядюшка состоять в то, что он, несмотря на бытность в париж при весь переворот, не мочь забывать старинный двор, старинный монархия и старинный привычка. вследствие последний он казаться, что человек хороший тон не должный ничто делать, оставлять этот забота плебеяка и человек без состояние и что один только служба при двор приличный дворянин с его родословная. быть у мы другой оригинал: г. дюбуа, вы он увидеть за завтрак...
       -- я уже он видеть...
       -- это оригинал, у который, однако, сердце и голова на свой место. его странность тот, что он обожать наполеон много, нежели можно любить любовница. признаваться, этот недостаток заразительный, когда слышать от он об этот человек. вот вы основной черта характер, насколько позволять краткость время описывать они.
       -- но что он за человек и почему он жить в дом?
       -- это тоже черта оно оригинальность. он служить в военный служба, быть адъютант при наполеон и в начало 1812 год, посылать в испания, быть тяжело ранить гверильяс. этот рана принуждать он выходить в отставка. наполеон обещать он место: но несчастный ваш война, увлекать император, не позволять он сдерживать слово. дюбуа, служить вместе с де серваль, зять маркиз, быть он друг, и маркиз по желание зять взять к себя раненый. когда дюбуа выздоравливать от тяжелый рана, он не мочь более служить в военный служба и, ожидать место, обещать наполеон, не хотеть оставаться на хлеб маркиз иначе, как отправлять обязанность его домовый секретарь, и с тот пора дружба и уважение домашний увеличиваться более и много к этот человек, невзирая на бесконечный его спор с маркиз и разность их мнение.
       -- черный перевязка, верно, следствие рана, получать в испания?
       -- нет, это гостинец, приносить третий день со свидание с вы, г-да русский. несколько генерал, лечиться от ран в париж, многий офицер, жить давно в отставка, а в тот число и дюбуа,-- являться к маршал мармон и мортье для защита столица, дюбуа ранить снова при взятие бельвиль.
       -- вы говорить, что он быть друг граф де серваль, вдова его возвращаться ли из лион?
       -- а вы уже знать весь подробность. не мочь вы ничто объявлять об это. впрочем, предостерегать вы, что если она и приезжать, то она надобно беречься!.. она прекрасный как ангел, холодный как лед и не кокетка. с такой женщина долго ли до дурачество: можно влюбляться и безнадежно. однако, об этот после. честный и порядочный француз сперва завтракать, а потом говорить о дело.
       говорить это, молодой приятель входить в комната, где ожидать их маркиз и дюбуа к завтрак.
       -- мы теперь по семейный,-- сказать маркиз глинский,-- надеяться, что вы ознакомляться уже с г. дюбуа и повеса племянник. судьба мы велеть, мочь быть, проживать и долго вместе, итак, начинать с то, чем другой кончать: приниматься за дело без церемония. пить за здравие общий дружба и искренность! время, который проводить в пустой форма первый знакомство, теряться для дружба.
       старый, но живой маркиз одушевлять все свой пример: завтрак быть превосходный; все смеяться от чистый сердце, каждый прикладывать свой словцо к беседа, один только дюбуа сохранять важность и грустный вид, не принимать участие в разговор, относиться до настоящий обстоятельство.
       -- вы знать, г-да,-- сказать маркиз,-- что император александр издавать прокламация, в который он предоставлять сам француз избирать себя такой род правление, какой они угодно. я уверенный, что франция, научать опыт, послушаться голос рассудок и возвращаться к правление благоразумный, к отеческий правление бурбон.
       -- я думать,-- сказать шабанить,-- что именно франция, научать прошедший опыт, более быть заботиться о форма правление, нежели прежде, чтобы доставлять счастие и упрочивать спокойствие свой гражданин. кто бы ни занимать ее престол, но желательно бы для француз, столько потерпевший и уже усталый от перемена, что-нибудь такой, что бы обеспечивать целый народ и много связывать он с свой монарх.
       -- но мнение парижанин выражаться, а это только и ждать император александр, и если бурбон возвращаться, если он законный государь, то мы от его только снисхождение должно ждать такой образ правление, какой он заблагорассудить.
       -- но я слышать, что сенат и временный правление уже готовить хартия, который предложиться король для обнародование при вступление на престол...
       маркиз хотеть возражать, но дюбуа прерывать он:
       -- вы забывать, г-да, король римский, сын наполеонов?..
       -- я сказывать сегодня,-- начинать глинский,-- что наш император и слышать не хотеть ни о наполеон, ни о регентство за его сын. последний мочь бы случаться, если б поспешность иосиф, который увезти императрица, не повреждать дело король римский. по крайний мера, мария-луиза мочь бы требовать это. теперь она за 56 миля отсюда; император австрийский оставаться в дижон; шварценберг, не иметь никакой предписание по этот предмет, предоставлять вместе с другой парижанин право избрание и потому вопрос об это быть только мимоходящий мнение,-- вчера вечер наш император кажется положительно выражаться в польза людовик XVIII.
       дюбуа удерживать вздох -- и опускать голова на грудь.
       -- кто бы подумать,-- сказать старый маркиз в восхищение,-- когда победоносный наполеон собираться в россия, что чрез два год русский прийти по его след в париж и что мы быть пить за здравие наш гость неразлучный со здравие бурбон? кто бы подумать, что самый несбыточный мечта готовый сбываться на самый дело? г-да! за здравие людовик и за счастливый его прибытие в столица свой предок!..
       глинский подымать рюмка; как русский, как юноша, упоить слава оружие победительный войско, он быть здесь представитель освободитель европа и восстановитель трон бурбон.
       -- охотно пить за здравие людовик и желать, чтобы франция, быть счастливый прежний.
       -- желать благоденствие народ, долгий мир и свобода франция для то, чтоб она отдыхать и от республиканский ужас и от беспрестанный война, под умеренный правление бурбон!-- сказать шабанить.
       дюбуа взглядывать сурово на он, подымать также рюмка и произносить медленно:
       -- желать, чтобы юность слава не казаться тяжелый; пить за память храбрый и в честь великий. давать бог! чтоб франция возвращаться весь она утрачивать.
       -- дюбуа! вы грешить против провидение,-- сказать маркиз,-- я понимать ваш мысль, уважать вместе с вы великий, но этот величие дорого стоить франция. счастие и несчастие быть конец: судьба показывать то разительный пример, провести один по весь степень величие, чтобы низвергать с высота -- и сохранять посреди бедствие и нищета другой, чтобы отдавать он престол франция, ожидать с нетерпение свой любимый государь.
       -- извинять я, маркиз,-- сказать дюбуа,-- я дышать слава свой отечество, а слава он составлять один человек. он пасть, он в несчастие и потому-то именно франция должно любить и помнить он. но мы он забывать слишком скоро и простереть рука к то, кто, мочь быть, возобновлять весь ужас прежний монархия и быть стоить дорого франция, нежели весь война наполеон.
       -- я знать, это всегдашний ваш образ мысль, но теперь выражать они напрасно.
       -- напротив, я думать, что выражать они быть бы для я неприлично во время владычество наполеон. тогда я почитать бы льстец: а теперь я нечего выигрывать мой похвала.
       -- но зато можно проигрывать этот слово.
       дюбуа улыбаться и не отвечать ни слово.
       -- а вы кто любить?-- спрашивать потихоньку глинский у шабанить.
       -- я любить женщина,-- отвечать тот, прихлебывать из рюмка,-- и весь то, что принадлежать к женский род, я любить франция -- но не хотеть еще ни о что думать, а если давеча и сказать что-нибудь похожий на обдуманный вещь, то каяться в этот грех и быть теперь жить ум дядюшка, потому что другой ум мочь он повреждать в настоящий обстоятельство. за здоровье русский гость,-- прибавлять шабанить, наливать снова рюмка.
       все выпивать, кроме дюбуа, который, останавливать свой взор на глинский, сказать, указывать на голова: "г-да русский гость сделать то, что этот рюмка мочь быть для я яд", но потом, как будто стыдиться обоюдность свой слово, он с живостия прибавлять: "нет, г. глинский, не мочь поступать против свой сердце и пить за русский!"
       -- вы властный в свой чувство и я никак не мочь требовать от вы отчет, почему вы кто-нибудь любить или ненавидеть,-- сказать холодно глинский.
       все вставать. шабанить подходить к дюбуа.
       -- у вы сегодня такой угрюмый вид, что от он вино делаться кислый в наш рюмка. что с вы сделаться?
       -- я не мочь переносить вид русский, они причина весь несчастие франция!..
       -- а! понимать!.. не сердиться на этот ворчун,-- сказать шабанить, обращаться к глинский,-- я предупреждать вы о его страсть к наполеон.
       -- это не резон, чтобы ненавидеть русский, точно так же как и весь несчастие, наносить наполеон россия, не заставлять я сказать, что он не быть великий человек. не знать, поступать ли он как должно, входить в россия, но, конечно, русский сделать свой дело, пришед за они во франция.-- глинский сказать это довольно громко, так что дюбуа слышать его ответ.
       глинский неприятный быть такой встреча для первый раз. он начинать говорить с шабануть о посторонний предмет; маркиз призывать повар и рассуждать о план обед; дюбуа с какой-то внутренний движение ходить по комната в задумчивость. глинский следить взор этот человек. он хотеться находить в он какой-нибудь странность, какой-нибудь недостаток; мы искать это против наш воля, когда сердитый. в другой время глинский не замечать бы дюбуа, но теперь он нехотя видеть, что каждый движение его тело быть прилично, и когда он останавливаться против какой-нибудь картина, переходить к другой, или отходить снова -- во весь его поворот и прием быть какой-то приятный ловкость. глинский признаваться сам себя, что этот человек он правиться, несмотря на угрюмый характер -- и в этот случай он оправдывать он собственный свой чувствование: если гений наполеон заставлять неприятель удивляться он, то что же должный быть ощущать человек, бывший под его непосредственный влияние?
       наконец русский, оживлять приятный беседа дядя и племянник, развеселяться, быть любезный и обвораживать они оба. в самый дело, молодой человек заслуживать любовь во весь отношение. прекрасный себя, воспитывать со весь внимание нежно любить отец, взрастать в хороший общество столица русский, он быть уже не только 20-летний юноша, но молодой человек, проводить в кровавый война два год, где горький опытность развивать в он весь то, чем природа награждать свой любимец, как в отношение сила телесный, так и душевный.
       старик маркиз вызываться показывать он весь достопамятность париж, а племянник познакомить со весь удовольствие этот вавилон. так они расставаться после первый свидание.
      
    глава III
      
       в тот же самый время, когда весь париж стекаться навстречу входить союзник к ворота с. мартен на бульвар маделень и итальянский, когда прочий улица быть почти пустой -- у другой застава происходить позорище другой род. житель весь оставлять и разорять предместье и деревня толпиться около заставать без всякий пристанище. старый и молодой человек и животное быть вместе, и когда эхо доносить восклицание народный и радость парижанин, встречать войско, до сборище этот несчастный, то здесь слышаться один только вздох и жалоба; видно быть один бедствие и слеза. с тот сторона входить торжествующий -- с этот нести раненый в госпиталь; их стенание и плач разорять обличать, как дорого доставаться этот торжество. толпа поселянин и житель предместье стоять подле сваливать на мостовая в куча имущество; на они сидеть плачущий жена их с грудной младенец; один наскоро сделать себя кой-какой шалаш из доска или из простыня; другой с целый семейство помещаться на телега. лошадь, корова, овца, домашний птица,-- все быть перемешать и увеличивать хаос суматоха свой разнородный крик. первый день весь этот толпа оставаться почти без всякий помощь. любопытство парижанин заставлять они оставлять дом почти пустой, но к вечер, когда житель возвращаться с новый для они позорище, многие брать к себя этот несчастный; отовсюду носить они пища, вино и прикрывать тот, который недостаток или этот случай подвергать суровость весенний ночь. многие из житель отправляться за город, помогать носить раненый и прибирать мертвый. застава быть уже свободный, и сострадательный и любопытный беспрестанный ходить в ворота и из ворота. наутро стечение, народ увеличиваться из другой часть город. парижанин необходимо нужный зрелище -- и скопление у застава быть невероятный.
       глинский после завтрак должный быть отправляться к ворота с. дени, чтобы выполнять некоторый поручение по служба. он поехать туда верхом; казак, ординарец он генерал, следовать за он, и тут они встречать волноваться толпа житель, который, вопреки обычай шумный парижский сборище, безмолвно смотреть на несчастный, разорять и лишенный имущество. во весь дверь, во весь окошко видный быть слезливый лицо; только изредка, ежели носилки или телега с раненый заставлять расхлыниматься толпа, она отвечать слеза и восклицание на стенание страждущий воин, или с молчание давать место патруль соединенный войско, или потом с участие оглядывать партия военнопленный француз, который быть отпускать император александр тотчас по вступление и проходить мимо пестрый сборище с мрачный вид и потуплять глаз.
       в этот теснота глинский надобно быть посторониться у один дом, чтобы давать проехать огромный полковой фура; в тот же время носилки с тяжелораненый французский солдат, следовать за фура, поровняться с он. окровавленный человеческий фигура, покрывать плащ, лежать на они. страдание быть написать на мертвенный лицо, обжигать порох и обезображивать запекаться кровь. фура, задерживать толпа, останавливаться, а за она и носилки. раненый не произносить никакой стон, однако боль выражаться качание голова направо и налево: "пить! пить!" -- хрипеть он слабый голос.
       молоденький хорошенький мещанка, хозяйка дом, стоять на ступень крыльцо, против который останавливаться глинский, отирать передник слеза и побежать наверх, чтобы исполнять просьба воин.
       -- далеко ли вы нести, добрый человек?-- спрашивать глинский.
       -- далеко,-- отвечать один из они.
       -- до это не быть бы нужда, что далеко нести,-- сказать потихоньку другой,-- если б только в больница быть место, а то мы знать, что многий раненый до сей пора не помещать и лежать на улица; а ежели это сегодня не помогать, то, конечно, он не жить на белый свет.
       -- разве он опасно ранить?
       оба носильщик пожимать вместо ответ плечо. хозяйка выбегать с бутылка вино и стакан. глинский попросить у она позволение напоить солдат.
       -- храбрый товарищ,-- сказать он, наклонясь к раненый,-- позволять напоить ты русский, который уметь ценить неустрашимость и в свой неприятель.
       больной останавливать движение голова, открывать глаз и давать знак согласие; хозяйка поддерживать голова, глинский давать он выпивать несколько глоток; толпа зритель стесняться около носилки.
       -- я уверенный,-- сказать глинский, обратиться к хозяйка,-- что прекрасный наружность неразлучный с добрый сердце; вы тронуть положение несчастливец, не позволять ли он оставаться несколько день в ваш дом,-- я заплатить за постой и присмотр и постараться о помощь?
       молодой женщина, потуплять глаз, играть конец свой передник.
       зритель восклицать со весь сторона похвала русский и уговаривать хозяйка, глинский вынимать кошелек, хотеть полагать она на рука, но она, отдергивать она со слеза на глаз, давать знак рука, чтоб носильщик следовать за она.
       -- Bénédiction! Bénédiction!-- шумно закричать толпа вслед глинский, и это быть первый минута, в который печальный тишина быть нарушать. радостный клика и хлопание в ладоши долго не переставать.
       раненый быть полагать в небольшой чистый комната. глинский уговаривать хозяйка взять деньги, купить и исправлять весь нужный. он отправляться по свой поручение и мало чем через час возвращаться с полковой лекарь, который, перевязывать опасный рана, давать надежда, что раненый мочь оставаться еще живой при хороший присмотр.
       этот уверение обрадовать глинский; весело отправляться он домой, где дожидаться его шабанить с маркиз, и остаток день посвящать быть любопытство. шумный происшествие несколько день, худо проводить ночь, и наконец роскошный постель усыплять глинский в этот ночь богатырский сон. быть уже поздно, когда он просыпаться -- и открывать глаз, совершенно потерять память прошедшее. богатство комната, убранство постель, тонкость белье, чириканье птица в сад, говор народ на улица казаться он продолжение сновидение, который сменяться один другой в его юный воображение. наконец он собирать рассеянный мысль, припоминать вступление в париж, маркиз, портрет его дочь, дюбуа и шабанить и наконец раненый гренадер, который теперь составлять весь его забота. он одеваться и поскакать снова к он.
       печальный сцена вчерашний день еще продолжаться между разорять житель предместье, но число они уменьшаться; многий возвращаться уже в свой дом; любопытный быть не столько и глинский беспрепятственно доезжать до известный он дома. он с нетерпение постучаться у дверь. слово: "живой ли?" быть на губа его, когда выходить хозяйка, но он по веселый лицо она переменять свой вопрос. "быть ли лекарь сегодня?" -- сказать он.
       -- быть,-- отвечать хорошенький мещанка.-- он говорить, что завтра снимать первый перевязка и с уверенность ручаться за его жизнь.-- говорить это, она провожать глинский в комната раненый.
       -- может ли он говорить?-- спрашивать глинский.
       -- лекарь говорить с он несколько слово, однако ж запрещать он беспокоить.
       когда глинский подходить к постель, он увидеть, что вчерашний безобразие от запекаться кровь и пыль исчезать с лицо больной; чистый белье, мягкий подушка, теплый одеяло, столик с прибор показывать попечительность присмотр. глинский, окидывать весь это взгляд, оборачиваться к хозяйка и сделать она знак одобрение. удовольствие быть написать на хорошенький ее личико.
       раненый, услышать шорох, открывать глаз и устремлять они на глинский. бровь его сдвигаться, как будто он хотеть что-нибудь припоминать, и потом медленный улыбка приводить в движение страждущий лицо. он силиться вытаскивать рука из-под одеяло, он хотеться подавать она глинский, но сила изменять; он закрывать глаз и отворачивать голова, чтоб скрывать выступать слеза.
       этот солдат быть человек год около сорок; наружность довольно красивый; густой бакенбарда и ус оттенять его правильный физиономия. бледность лицо отнимать несколько суровость выражение, столь свойственный загорелый солдатский лицо.
       не беспокоить более больной, глинский уезжать; но не проходить день, чтоб он не побывать бы у он и часто по два раз, ежели позволять время, и при каждый посещение с удовольствие замечать, как сила раненый прибавляться. наконец лекарь позволять он говорить; первый слово быть выражение благодарность, но глинский хорошо хотеть говорить о другой: он знать, что нельзя более доставлять удовольствие воин, как заставлять он рассказывать про свой служба. помертветь губа оживляться и на бледный щека являться отблеск жизнь, пока сражение и слава французский войско быть пред его глаз; но когда дело доходить до несчастие, претерпеть великий армия, глаз потухать, голос изменяться, энтузиазм слабеть, картина поражение сменять один другой, рассказ сделаться отрывистый. наконец, больной не мочь продолжать свой поход далее дрезден,-- сила он оставлять, когда он доходить до тот место рассказ, где упасть любимый их полковник, убивать ядро.
       в рассказ простой человек быть особенный красноречие, ежели они говорить о то, что сам быть свидетель. раненый, не мочь воздерживать свой чувство, лежать отворотиться к стена. помолчать немного, солдат продолжать: "извинять я, г. поручик, что я платить, как женщина, более 20 год служить франция, а в этот год привыкать почитать служба мать, а добрый начальник отец. граф де серваль..."
       -- быть твой полковник?-- прерывать с живостия глинский.
       -- так точно, г. поручик.
       -- не он ли быть адъютант у наполеон?
       -- он самый -- но он время от время принимать команда наш полк, где служить с юношество, и в дрезденский дело посылать быть наполеон с колонна, чтобы оттеснять австрийский сила, напирать на мы под защита сильный батарея. он незадолго перед русский кампания жениться здесь на прекрасный девушка. я видать она, когда бывать на посылка: она быть удивительно хороший, г. поручик, и ежели бог давать я здоровье -- увидеть она опять, чтоб рассказывать она что-нибудь о муж.
       -- знать ли?-- глинский хотеть выговаривать, что она ожидать скоро в париж, что он жить в дом ее отец, но мысль, что он мочь рассказывать она, как и кто помогать он, останавливать молодой человек. он столько же бояться огласка свой добрый поступок, сколько другой мочь бы опасаться, чтоб не выходить наружу какой-нибудь непохвальный действие. он проходиться в задумчивость несколько раз по комната и, остановиться подле больной, взять он за рука и сказать:
       -- графиня ожидать в париж, мочь быть, я увидеть она. я сказать, что здесь быть человек, служить с ее муж; она, конечно, быть стараться, чтобы сделать весь зависеть от она для твой успокоение. как твой имя, храбрый товарищ?
       -- матвей гравелль, гренадер 34 полк. я рад, что вы спрашивать мой имя, г. поручик,-- теперь я без неучтивость мочь спрашивать и ваш, имя мой благодетель?
       глинский покраснеть. один и тот же мысль наполнять он голова. сказать свой имя -- значить тот же, что признаваться в преступление.
       -- наш русский имя мудреный для француз,-- сказать он,-- но если ты хотеть знать, я называться серебряков.
       -- помогать мы боже,-- восклицать оба, солдат и хозяйка,-- и это христианский имя!.. однако,-- продолжать первый, -- я выучивать он во что бы то ни становиться, и быть помнить весь свой жизнь. M. célèbre coffre, célèbre coffre , извинять, г. поручик, повторять еще раз ваш имя.
       хозяйка хохотать, радоваться случай показывать свой ровный жемчужный зуб. сам глинский смеяться. он заставлять повторять свой выдумывать фамилия, на конец который беспрестанный слышаться или Coffre или Cor, ежели выговаривать солдат, или coeur , когда поправлять его хозяйка, и оставлять они в забота -- твердить наизусть бог знать какой звук, который с каждый попытка выходить смешно и странно. забота о больной не мешать глинский пользоваться любезный внимание его хозяин, который хотеть доставлять он все способ проводить время приятно и полезный. любезный качество русский офицер обвораживать старый маркиз. он не видеть в немой душа; шабанить не знать, как угождать новый свой друг, и такой образ протекать семь день для русский гость между любопытство и веселость. на осьмой утро глинский, возвращаться домой от свой полковник, увидеть на двор несколько дорожный экипаж. придверник сказать он, что это приезжать старый маркиз с дочь. молодой человек затрепетать при последний имя и торопливо вбегать в свой комната. "кто приезжать?" -- спрашивать он свой слуга.
       -- старый барыня с дочь и внучка,-- отвечать тот.
       -- разве у она быть дочь?..
       -- как же, сударь, и прекрасный; жаль только, что очень печальный и весь в черный.
       -- разве у она быть дочь, спрашивать я?..
       -- я думать, вы говорить о старый барыня. быть, сударь, год 3-х малютка, миленький девочка! я принимать она на рука из карета. двое слуга поводить под рука старый, двое молодой барыня на лестница.
       в этот минута входить шабанить: "приезжать наш хозяйка,-- сказать он.-- мы они сегодня не увидеть с дорога; но завтра быть все вместе обедать,-- в ожидание я приходить просить ты о важный дело".
       -- что это за важный дело, шабанить?
       -- видеть ли, у мы скоро парад для встреча д'артуа, как наместник, он ждать сюда к 12 число. я надобно быть верхом, и как я желать бы показываться необыкновенный образ, то не хотеть ехать на свой лошадь, а желать бы купить казацкий. это необыкновенно, а ты мочь я в это помогать. помогать, глинский!..
       -- но сказать, пожалуй, казацкий лошадь с хвост. как же ты быть на она во фронт?
       -- то хорошо, всякий увидеть, что это казацкий, а ты знать, какой высокий мнение у француз об этот лошадь? надобно блеснуть, любезный друг,-- а чтобы блеснуть, надобно отличаться.
       глинский засмеяться: "помиловать, шабанить, казацкий лошадь хороший в поход, а не в парад: наш брат нельзя показываться на твой лошадь".
       -- ах, глинский! ты не знать француз.-- я первый выкидывать мода, а ты увидеть, что на следующий парад для встреча король нельзя быть показываться без такой лошадь: между то целый париж быть говорить обо я. каждый порядочный человек заводить непременно казацкий, а если не доставать, то, по крайний мера, быть привязывать хвост к свой лошадь, и воображать, что я сделать этот революция.-- с шабануть такой аргумент убеждать глинский. он отправляться с он к свой полковник, у который быть несколько казацкий лошадь. глинский объяснять цель посещение и причина желание шабанить.
       полковник, смеючиться, поводить они в свой конюшня. лошадь выводить. шабанить не мочь решаться: он восхищаться каждый.
       полковник начинать рассказывать, какой образ и откуда он доставаться лошадь; один из они быть подарить он платов.
       лишь только услышать шабанить имя платов, он в тот же минута побежать к лошадь и сказать глинский: "объявлять, что выбор сделать, спрашивать, сколько угодно полковник за этот?"
       лошадь стоить 2000 руб. шабанить не знать что отвечать с радость. он удивляться, какой образ можно быть подарок платов отдавать за такой безделка.
       лошадь попробовать. казак на попонка, с нагайка в рука, заставлять она повторять весь искусство, который она выучиваться в казацкий школа. шабанить быть в восторг от приобретение и отправляться с покупка домой. он нетерпеливо хотеться поездить сам, но как он не уметь сидеть на казацкий седло, то надо быть пригонять новый по лошадь, а потому, покоряться необходимость, шабанить откладывать свой радость до завтра. оба приятель отправляться по париж; глинский восхищаться чудо он и кончать вечер в театр; у шабанить быть один в голова: при каждый хороший сцена, при каждый прыжок ловкий танцовщица он восклицать один: "ах, какой чудный лошадь!.."
      
    глава IV
      
       на другой утро старый маркиз являться к глинский и объявлять, что жена с дочь желать с он познакомиться: "теперь вы быть весело, у мы без женщина в дом и скучно и пусто. теперь вы увидеть наш beau monde , наш красавица. я вы просить только об один осторожность: муж мой дочь убивать под дрезден, избегать случай говорить об этот дело и упоминать даже имя этот город".
       он взять за рука глинский и пойти с он наверх. в гостиная комната сидеть два дама: один год пятьдесят, еще приятный наружность женщина, другой молодой в черный платье, и когда маркиз представлять он, он ловко сказать приветствие мать, извиняться, что военный обстоятельство приводить он к необходимость беспокоить они постой, и уверять, что постараться свой поведение разуверять они в предубеждение, который вообще весь француз иметь против русский. молодой человек обращаться к дочь, и когда она подымать на он свой большой глаз, взгляд который из-под длинный шелковый ресница, казаться, проникать в самый глубина душа, когда он увидеть себя перед подлинник портрет, по который он так хотеть узнавать ее, краска вступать он в лицо. это не мочь придавать он ловкость,-- однако мужчина, который теряться от глаз прекрасный женщина, не терять ничто в этот глаз, и потому молодой графиня приветливо выслушивать он немногие слово, легкий румянец также пробежать по ее милый лицо -- и первый и самый трудный в знакомство быть сделать.
       старый маркиз свой веселость скоро поставлять глинский и свой семейство на такой нога, что с первый свидание, при который обыкновенно соблюдаться весь этикет, взаимный откровенность устанавливаться. приветливость маркиза, непринужденный обращение графиня, образованность и хороший тон юноша, любопытство с один сторона, ясный и приятный рассказ с другой, скоро полагать основание доверенность и оправдывать похвала маркиз, который он превозносить свой молодой друг. чтобы ознакомлять глинский со весь семейство, приносить маленький дочка графиня. это быть прелестный двухлетний девочка, совершенно похожий на свой мать,
       "Saluez m. Glinsky, Gabrielle" ,-- сказать он, приподымать малютка.
       живой глинский сказать это без размышление, слава генрих IV неразлучный быть в его память со слава габриеля, равно как имя сей последний почти всегда приходить в голова с имя генрих. графиня покраснеть, опускать глаз. для мать казаться неприятный такой сочетание имя, но маркиз и маркиз иметь другой понятие: что для новый поколение француз начинать казаться предосудительный во всякий человек, то для снисходительный нрав человек старый век, и по привязанность они к великий государь, не только извиняться в король, но даже считаться слава в его любовница.
       маркиз не замечать ни краска графиня, ни смущение глинский, который в тот же минута почувствовать неловкость свой слово и повинный взор просить извинение у графиня. "прекрасно! -- восклицать маркиз,-- нельзя прилично сказать в наш положение и в отношение к целый франция, и в отношение к наш семейство".
       -- становиться быть, вы знать, кто быть charmante Gabrielle,-- спрашивать маркиз, удивляться.
       глинский, одобрять взор графиня, в который не оставаться даже след неудовольствие, усмехаться. "сударыня,-- отвечать он,-- в сам детство мой, когда учиться еще лепетать по-французски, я знать наизусть половина генриада. после история великий нация сделаться я столь же известный, как и мой отечество".
       любопытство быть сильный пружина, действовать на женский воображение. маркиз, со весь словоохотливость старый француженка, ожидать увидеть русский как редкость, на который надо смотреть издали, обманывать совершенно в свой ожидание, не переставать спрашивать и не знать мера удивление. любопытство она быть пробуждать; оно служить она, так сказать, микроскоп, в который видеть весь неожиданный качество молодой человек в увеличивать вид.
       графиня, с свой сторона довольствоваться, слушать расспрос мать и сопровождать улыбка каждый умный или острый ответ глинский. она мало принимать участие в разговор. небольшой оттенок задумчивость быть видный на ее прекрасный лицо.
       вскоре начинать съезжаться гость к обед, который давать маркиз для приезд свой семейство. он рекомендовать весь свой юный постоялец.
       энтузиазм, внушаемый император александр, необыкновенный событие и желание узнавать близко варвар север, бывший причина сей событие, весь это доходить до неистовство между француз. они не мочь опоминаться от удивление, глядеть на русский, который представлять бородатый чудовище и видеть они человек, который быть столь же учтивый и вежливый, как и они, часто красивый и молодцеватый их щеголь и больший часть образованный, нежели сей последний.
       толпа в зал волноваться, все добиваться поговорить с прекрасный варвар, сделать он какой-нибудь вопрос и когда один оттеснять другой, этот отступать, чтобы толковать по свой получать ответ; во весь конец зал раздаваться: "как он красивый! какой волос!" и проч. один слово, он быть чудо, диковинка этот день.
       посреди весь восклицание являться шабанить с сиять лид. раскланиваться на весь сторона, подходить к тетка и кузина, сказать по комплимент дама, он объявлять о свой приобретение прекрасный казацкий лошадь, принадлежать платов; расхваливать ее фигура, становиться, огонь, и прибавлять, что велеть приводить она на двор, просить все посмотреть его покупка.
       весь мужчина бросаться на двор, дама выходить на балкон, лошадь подводить к крыльцо. шабанить вскакивать в седло; все дивиться лошадь. в самый дело, небольшой, хорошенький вороной лошадка быть очень красивый: огонь сверкать глаз, огонь раздуваться ноздря и, казаться, огонь же пробегать по весь гибкий и проворный член. она фыркать, прядать ухо, скребло копыто и, казаться, ожидать только позволение исчезать с седок из глаз; все более хвост ее удивлять француз, спускаться густоширокий труба до самый земля.
       глинский замечать шабанить, что лошадь оседлывать дутный: английский седло быть так подпруживать, что шабанить сидеть, поджинать нога, с длинный повод почти на самый зад лошадь. "это ничего",-- отвечать с уверенность шабанить, и когда маленький габриель на рука у нянька, сбегать также вниз полюбоваться лошадь, протягивать к он ручонка, шабанить не задумываться, взять она к себя и хотеть пускаться с она кругом двор. "воля твой,-- сказать глинский,-- я не давать малютка. я видеть, что седло сейчас свернуться; позволять человек переседлывать, а без то не советовать ездить на этот горячий скотина".
       с сей слово он взять заплакать габриель, а шабанить со смех и уверение попросить толпа раздаваться, давать шпора и пускаться вокруг большой двор.
       несколько прыжок быть сделать с отменный успех, но худо помещать седло сейчас съезжать еще много назад, и когда щекотливый лошадь брыкнуть раз два, оно повертываться при первый поворот, и шабанить полететь кверху нога. весь дама вскрикивать, между мужчина начинаться хохот. глинский прибегать к шабанить, подымать он и с заботливость спрашивать: не ушибаться ли? но шабанить смеяться свой приключение. между то поймать лошадь; слуга глинский оседлывать она как надобный и подводить опять к крыльцо; "это бешеный лошадь",-- кричать со весь сторона, "на она нельзя садиться; она не выезжать; это дикий лошадь", сказать шабанить, потирать ушибать нога.
       -- нет, шабанить, она не дикий,-- отвечать глинский,-- я езжать на она поход, когда мой быть убивать, и вы увидеть, как она послушный, ежели хорошо оседлывать.-- он вскакивать на лошадь, взять из рука слуга нагайка и, ударять по оба бок, поскакать как молния; лошадь повиноваться каждый желание всадник, танцовать на задний нога, повертываться на они, перепрыгивать несколько раз чрез стоять на двор бочка и останавливаться как вкопать со весь скак перед крыльцо.
       обед быть готовый, толпа потянуться вверх, одобрение глинский и насмешка шабанить слышаться во двор, на лестница и во весь этаж. это, однако же, не помешать он отвечать острота, смеяться сам, садиться снова на лошадь и скакать как бешеный, в отмщение за первый неудача.
       когда глинский входить в зала, он увидеть, что испуганный графиня де серваль держать на рука свой малютка, осыпать ее поцелуй и повторять слово: "шабанить, шабанить, что ты хотеть сделать с мой габриель, что ты хотеть сделать? ты бы убивать она, ты убивать бы я!" она так быть напугать воображать несчастие дочь, что прижимать она к грудь и не хотеть отдавать, как будто опасаться, чтоб шабанить не поскакать опять с она. наконец, все успокаиваться... маркиз приглашать к стол, поводить давать, глинский подавать рука графиня. "г. глинский,-- сказать она вполголоса,-- я не мочь изъяснять весь благодарность за ваш предусмотрительность. когда я увидеть, что шабанить упасть, то так испугаться, как будто габриель в этот минута сидеть у он, воображать, что это мочь случаться в самый дело, и что, конечно бы, случаться, ежели бы не вы..."
       -- это бы сделать всякий, графиня!..
       -- да! а никто не сделать!..
       глинский садиться между графиня и девушка клодина де фонсек, двоюродный сестра покойный граф де серваль, привлекательный 16-летний брюнетка, с огненный черный глаз и греческий носик. этот живой и резвый парижанка осыпать глинский шутка и вопрос. эмилия говорить мало и спрашивать только изредка, ежели ветреный кузина пропускать какой-нибудь подробность о земля и обычай русский, о чем наиболее они любопытствовать. глинский не уступать наступчивый де фонсек ни шаг, веселость и острота с оба сторона часто развлекать важный разговор другой собеседник. молодость жить настоящий минута, она мало надобность до то, что она окружать, и политический спор другой гость чуждый быть для слух глинский и вертлявый де фонсек. все, что ловкость молодой человек мочь высказывать, и занимательный игривость милый девушка вызывать,-- весь быть переговаривать; малютка де фонсек краснеть от удовольствие, когда глинский повторять она что-нибудь лестный. она быть совершенно довольный свой сосед, тогда как он, при весь желание сказать что-нибудь приятный и графиня эмилия, против воля чувствовать, что не мочь быть так любезный с она, как с ее кузина; какой-то почтение, какой-то страх связывать язык, хотя ни разговор, ни выражение, ни даже лицо графиня не показывать никакой строгость или суровость, обыкновенно отдалять от себя откровенность и веселость. он казаться, что это его чувствование проистекать от ее положение, он думать, что уважать она горесть и вместо разговор с она смело засматриваться на ее прекрасный профиль; но и тут неугомонный де фонсек не давать он покой, не оставлять пять секунда свобода, чтобы следовать влечение свой сердце.
       наконец разговор сделаться общий; маркиз спрашивать глинский об обращение и о тон в общество петербургский.
       -- тон хороший общество точно как и здесь, в париж: чем оно образованный, то просто, вежливо и любезный,-- сказать он с уклонка голова,-- напротив то, чем круг сословие ниже, тем много церемония, в соблюдение который полагаться учтивость, тем много разговор становиться затруднительный. думать, что это и здесь так же, хотя я еще не иметь случай испытывать это. что же касаться до хороший обращение с друг, то везде равно: оно везде зависеть от характер и степень образованность.-- говорить последний слово, он обращаться к шабанить, как будто ожидать подтверждение сказать. шабанить посылать он поцелуй рука.
       француз, как народ живой, присвоивать себя право говорить вслух мысль, внушаемый они первый впечатление и потому немудрено, что до ухо глинский доходить похвала и рассуждение о его особа. "как он вежливый",-- говорить один, "он отвечать как надобно",-- повторять другой. "C'est étonant!-- восклицать третий,-- ces Russes sont a peu près comme nous autres" . "этот русский так же хороший, как наш поляк",-- говорить дама и вслед за то сыпаться новый вопрос.
       -- сказать, г. глинский,-- спрашивать бойкий де фонсек,-- какой образ вы, русский, здороваться со знакомый вы дама?
       -- если вы непременно хотеть это узнавать, виконтесса, то позволять я с вы поздороваться по-русски?
       де фонсек останавливать на глинский свой большой глаз с недоумение.
       "соглашаться, mademoiselle! доставлять все этот удовольствие",-- кричать со весь сторона мужчина и женщина. она, затуманиваться, опускать глаз.
       -- я не знать, как отвечать русский дама...
       -- я сказать вы, но с условие, чтобы вы так отвечать?
       малютка не знать, что говорить. глинский сжалиться и рассказывать, какой образ мужчина, подходить к женщина, целовать рука, и что она отвечать поцелуй в щека.
       весь дама общий суд приговаривать, что де фонсек должный после обед поздороваться с глинский, что весь они любопытно видеть опыт это и, как она вызываться сам, то обязанный доставлять все это удовольствие; глинский должный быть отвечать на многий вопрос: как веселиться в россия, быть ли какой-нибудь зелень около петербург, быть ли у русский воскресение и то подобный; когда же маркиз рассказывать анекдот de charmante Gabrielle, то он надо быть выдерживать целый экзамен во французский литература.
       когда кончаться обед, де фонсек должный быть выполнять требование весь общество, и потом едва не со слеза спрятаться за свой кузина.
       после это общество расходиться по разный комната, многие выходить на балкон. мы сказать уже, что дом маркиз быть в улица бурбон, и что задний его сторона быть обращать к река, балкон быть с оба сторона; с это видный быть сено, весь ее мост, тюльери, а чрез сад в промежуток высокий дерево открываться колонна наполеонов на вандомский площадь. в дальность на вечерний небо этот монумент слабо рисоваться синеватый свет. статуя наполеон на этот высота казаться удивленный взор наклонять, от ее голова виднеться множество протягивать в один сторона веревка, казаться нить, который волноваться, напрягаться и ослабевать беспрестанный. по весь улица народ бежать и тесниться в один направление, к площадь ванд.
       эмилия, который не быть около два неделя в париж, удивляться при взгляд на этот явление. "что это значить,-- спрашивать она околостоящий,-- не обманывать ли я глаз, я казаться, что статуя наполеон валиться, что такой делать этот веревка?"
       она объяснять, что временный правительство, уступать желание народ, решаться снимать статуя и теперь надлежащий порядок приступать к этот действие.
       -- но сказать, ради бог,-- спрашивать глинский,-- не это ли же правительство поставлять караул подле колонна, и не оно ли в свой декрет, вследствие покушение на этот колонна и другой императорский памятник, запрещать даже всякий обидный выражение насчет проходить правительство, потому что, говорить оно, дело весь отечество слишком возвышенный, чтобы действовать тот средство, который дозволять себя чернь.
       -- да, это совершенно справедливый,-- сказать один из гость,-- но несколько день то назад император александр, ехать мимо колонна, изволить сказать, что у он закружиться бы голова на такой высота, а потому, мочь быть, счесть нужный и согласно с желание народ.
       слеза навертываться на глаз эмилия. глинский не мочь вынести, он выбегать в зала и с жар сказать: "француз не знать сам, что делать. это неблагодарно, это неблагородный, это несправедливый, так-то они платить великий человек". с этот слово он хотеть бежать к себя, но дюбуа, не говорить вовсе этот время ни слово, останавливать он, схватывать с чувство у он рука. "вы примирять я с русский!" -- сказать он... и когда глинский сходить вниз в свой комната, дюбуа являться за он следом.
       -- я приходить у вы просить извинение,-- сказать он удивлять сей посещение глинский,-- за первый наш встреча, где я позволять рассудок увлекаться сердце. вы примирять я с русский. несчастие отечество давать мрачный направление мой характер; я искать везде оправдание наполеон, и потому обвинять целый свет; но, со весь то, это не мешать я видеть свой несправедливость, и если я не иметь никакой особенный добродетель, ни качество, то мочь похвалиться один достоинство: признаваться в свой ошибка и не стыдиться извинение, мочь быть, для это надобный иметь также характер, и если я он иметь, то то обязывать сорокалетний наблюдение за сам себя.
       глинский с жар подавать он рука. странный объяснение располагать он в польза этот человек. "я то более вы уважать,-- сказать он,-- сколько я ни мало опытный, однако, успевать замечать, что недостаток самосознание бывать причина больший половина несчастие человечество",-- и они расставаться, довольный друг друг.
       сверх родство, связывать со время замужество эмилия маленький де фонсек с дом маркиз, она с самый младенчество быть там как родной, и графиня не знать в она душа; можно сказать, что она воспитывать ее; старый бабушка, у который жить де фонсек, не мочь по старость заниматься ее образование, а если клодина не совсем жить в дом маркиз, то потому только, что бабушка не решаться вовсе расставаться с она. клодина любить графиня как мать, как сестра, как друг, сколько разность год в последний случай позволять она пользоваться дружба графиня. все ее малый помышление передавать она с детский откровенностия эмилия, быть уверенный, что каждый желание, даже каждый прихоть она быть исполнять. графиня, можно сказать, баловать она, радоваться доверенность свой воспитанница и не мочь отказывать в ее невинный прихоть.
       ввечеру эмилий быть в свой кабинет; де фонсек с она, оба сидеть на большой турецкий диван и молчать. видно быть, что каждый из они занятый свой мысль. клодина несколько раз подымать свой греческий головка и смотреть на графиня, но видеть, что тот в задумчивость не обращать на она внимание, со вздох опускать пылать щека на рука и продолжать молчать. наконец, она надоедать этот положение,-- она взять за рука эмилий и сказать: "ты очень печальный сегодня, ma cousine".-- "друг мой! ты знать мой положение: мочь ли быть веселый, потерять муж, который так любить; сверх то сердце мой невольно участвовать в политический обстоятельство мой отечество. муж мой быть участник слава франция -- и русский в париж, мы побеждать -- и француз радоваться свой унижение! наполеон возвышать франция из прах, создавать ее величие из хаос, и что делать неблагодарный парижанин, когда он в несчастие! ты еще не постигать этот чувство, клодина, ты во все видеть только забава и развлечение".
       де фонсек опускать глаз. "но что же русский виноватый, сестрица? это необходимый следствие война. наполеон быть в москва; александр приходить в париж: они поквитаться между себя. если это беспокоить француз, пусть они сделать так же, как русский".
       -- ты заступаться за русский!..
       -- а ты на они нападать!..
       в этот минута нянька приносить маленький габриель прощаться с мать. эмилия взять на рука дочь, поцеловать, прижимать к грудь и, отдавать нянька, сказать: "бедный габриель, ты не быть бы сегодня на свет, если бы добрый человек не спасать ты".
       при сей слово де фонсек быстро обертываться к графиня, хотеть что-то сказать, но останавливаться, пока не уходить няня, и потом сказать:
       -- ах, какой он добрый! ведь он тоже русский, я он очень нравиться, сестрица,-- сказать она, помолчать.
       графиня не отвечать ни слово.
       -- я казаться, он очень хороший себя?..
       графиня не отвечать ни слово.
       -- Savez vous qu'il est très comme il faut .
       казаться, графиня не слышать, что она говорить де фонсек, видеть, что эмилия не отвечать, наклоняться к она и начало играть ее волос, потом вдруг обнимать, поцеловать с жар, и два слезка выкатиться из ее глаз на щека эмилия.-- я он очень нравиться,-- повторять она.
       графиня как будто пробуждаться, будто впервые понимать, что она говорить интересный малютка.
       де фонсек сам испугаться свой признание, прижиматься к эмилия и продолжать целовать ее шея и рука, как дитя, который хотеть умилостивлять свой маменька.
       -- этот ребячество, клодина,-- начинать эмилия,-- увидеть человек в первый раз и думать, что любить он; ты дитя, он ты нравиться, как новый игрушка. такой любовь не бывать, клодина, этот существовать только в роман, это выдумка праздный воображение, поверять я, я любить и знать любовь, она никогда так не приходить... но чего же ты хотеть?..
       -- не знать,-- сказать клодина из-за плечо эмилия,-- я только чувствовать,-- прибавлять она потихоньку,-- что он я очень нравиться.
       -- бедный дитя!-- сказать тронуть эмилия, ласкать клодина,-- ты он очень нравиться? но что же из это выходить? он русский... чрез месяц его не быть; еще несколько неделя разделять он с твой отечество неизмеримый пространство. его обычай совершенно противный наш; бедный холодный земля он не похожий на наш прекрасный франция. нет, нет, клодина! выкидывать из голова этот вздор. я не мочь и думать, чтоб это когда-нибудь случаться...
       -- что ж бы такой случаться, сестрица?..
       эмилия опоминаться и увидеть, что несмотря на противуречие, собственный воображение заводить она далее признание клодина; она испугаться и останавливаться.
       -- ...ничего, mon enfant ,-- я хотеть сказать, что не верить этот пылкость,-- я смеяться над она... очень смешно позволять воображение действовать против благоразумие,-- я уверенный, что если ты разбирать хорошенько свой чувство, то находить они не согласный с твой рассудок.
       -- ах! сестрица, это правда!-- знать ли, я стыдно сказать, что давеча, вместо то, чтоб рассердиться, я быть очень приятно, когда глинский поцеловать мой рука!
       графиня засмеяться неожиданный оборот, какой давать клодина весь ее увещание, переставать говорить и задумываться. потом в рассеяние приподымать головка клодина за подбородок и, смотреть на она с удовольствие, сказать как бы себя самый: "как она мила, он также недурной!-- если б он не русский! какой бы милый парочка!"
       клодина вскакивать, начинать целовать рука эмилия, обнимать, смеяться, плакать, стаскивать она с диван, хотеть вертеться с она, насилу униматься и потом, очень довольный себя и графиня, играючи, она вставать на колено перед сидеть эмилия, взять она за рука и смотреть на она с восхищение.
       -- ах, как ты хороший, сестрица,-- сказать она, следить блуждать задумчиво взор эмилия,-- какой у ты глаз, как ты обольстительный они смотреть! твой лицо совсем не похожий на наш; у ты такой выражение, такой прелесть разливать в черта, что я все кажется, будто ты много идеал, нежели действительность между мы! если б я быть мужчина, сестрица, я бы обожать ты!-- я не обвинять наш молодой человек, когда они при ты оставлять я без всякий внимание... ах! боже мой,-- вскрикивать она, закрывать лицо рука, как будто нечаянный мысль представляться ее воображение.
       -- что с ты сделаться?-- спрашивать графиня.
       -- ведь глинский также мужчина; он быть видеть ты беспрестанный! нельзя ты не полюбить! он полюбить ты непременно! давать я слово, что ты не позволять он любить себя?..
       графиня покраснеть.
       -- боже мой! какой ты вздор лепетать,-- сказать она.-- успокаиваться, клодина! полюбить можно только то, кто любить сам... а я, ты знать мой отречение от сам себя, мой намерение не выходить замуж; ты знать, что я посвящать свой жизнь воспитание габриеля. ты видеть, как я принимать всегда и как принимать внимание молодой человек. знать ли, что если бы я мочь думать в мой положение, если б я располагать быть выходить замуж -- не по любовь, но по рассудок, один только человек мочь бы быть мой муж?..
       -- кто же этот феникс, сестрица?..
       -- дюбуа!..
       -- этот угрюмый старик, который не глядеть на женщина?-- ты шутить, эмилия!..
       -- для это я и говорить ты это, милый клодина, чтоб показывать, как мало думать о замужество, что же до дюбуа, он быть друг мой муж. между он и ты разница ужасный в лета, который увеличиваться еще и то, что ты он не понимать. ты надобный молодость -- я смотреть на душевный качество,-- ты не нравиться, что он ни на кто не глядеть, я это в он уважать, вот мой образ мысль о супружество; я не верить сантиментальность, не верить страсть, который вспыхивать от взгляд на красивый личико, от ласковый слово, от учтивый ответ, не верить мужчина, который говорить о любовь, и никто не подавать повод любить себя.
       -- ах! эмилия! если б и глинский также думать; со весь то я ты верить. я казаться, ты весь мочь, что хотеть, сказать я, однако ж, неужели ты в самый дело не намерен никогда быть замужем?..
       -- в самый дело. ты известно, что я объявлять об это публично, чтобы избавляться настоящий и будущий искатель.
       -- но неужели ты хотеть быть так хороший для сам только себя? я казаться, быть красавица только для это очень скучно?
       эмилия засмеяться, отвечать шутка, и резвый де фонсек, осыпать она тысяча комплимент, тысяча поцелуй, уезжать к бабушка мечтать о русский офицер.
       эмилия оставаться один и рассуждать о свой разговор с клодина. этот ребячество, говорить она: 16-летний девушка думать, что любить человек, который приятно взглядывать она в глаз и который видеть первый раз в жизнь, хорошо, что она сказать я; я мочь посмотреть за это хладнокровно, а то, пожалуй, прихоть девочка от воображение также заставлять она страдать, как бы и от сердечный наклонность. однако, если б не жестокий зима в его варварский отечество! если б он не русский?-- но как я странный! все еще предубеждение мой сильно. разве я не видеть теперь свой глаз, что русский не варвар. этот глинский образовывать, оригинальный, его свободный ловкость нравиться я более изнеживать ухватка наш молодой человек, военный служба придавать он какой-то достоинство в обращение, но он очень молодой, только 20 год, против я он дитя, а я еще 22 год, но зато клодина 16 год; я бы желать счастие этот ребенок, желать бы она такой муж, как мой серваль; как бы их соединение быть для я приятно!-- что, ежели я постараться об это?-- я непременно хотеть это!-- графиня ложиться спать, мечтать о то, что она быть причина счастие молодой человек, но обещать себя не торопиться исполнение этот желание, обещать действовать с рассудок, чтобы это не походить на роман, хотеть короче узнавать достоинство, род, состояние молодой человек, а между то вероломный воображение беспрестанный представлять она уже готовый картина соединение клодина и глинский. долго думать она о взаимный их счастие, потом о каждый из они порознь, потом о беранже, о габриеля, пока весь этот лицо сливаться в один какой-то несвязный существо, который принимать на себя весь вид и форма, и, наконец, проясняться, превращаться в образ глинский на рука с габриель -- и так уснуть.
       графиня быть странный женщина: с необыкновенный красота, с какой-то неизъяснимый приманчивость она соединять внешний холодность в слово и образ мысль. она не верить пылкий страсть; смеяться над наружный ее изъявление, и не прощать себя, ежели что-либо из ее внутренний ощущение выходить наружу. выдавать 18 год за граф де серваль, умный, красивый, но также холодный по наружность человек, она полюбить он в замужество, принимать по привязанность он правило, и думать, что в свет не мочь существовать другой любовь и в другой форма, кроме тот, который связывать она с муж. несмотря, однако же, на весь самоуверение, пылкий сердце изменять она беспрестанный; самый даже уважение и принятие правило муж быть следствие энтузиазм, возбужденный благородство его душа и поступок, а где действовать энтузиазм, там холодный рассудок мало иметь участие -- и доказательство то служить заключение графиня, по который она принимать наружный холодность за основа характер ее муж. она думать, что довольно мыслить так, чтоб чувствовать не иначе -- и действительно, пока обстоятельство жизнь не выходить из обыкновенный ряд происшествие, она действовать согласно с мысль, но как скоро судьба станавливать препятствие, или случай бросать под нога нечаянный приключение, слово графиня быть в разлад с сердце; она не переставать повторять свое и удивляться, почему в сердце отзываться совсем другой. даже при весь старание сохранять внешность свой философия, прекрасный и выразительный лицо часто изменять впечатление душевный, один слово, графиня быть милый оригинальный смесь холодный парадокс, в который набожно сам она верить, с живой противоречие физиономия, смесь странный мысль с прекрасный поступок.
       а что делать глинский в этот время? он также думать о резвый де фонсек, о габриеля, о графиня. он приятно быть выдерживать дебют: в присутствие парижский дама блеснуть ум, умение жить, и если в наш время нет рыцарский турнир, где царица карусель надевать венок на победитель, то наш гостиная представлять также поприще, где красота венчать ловкость, ум и любезность. поцелуй де фонсек быть они получать по общий приговор как цена, как награда сегодняшний отличие. он видеть внимание милый прекрасный девушка: это льстить его самолюбие; он припоминать ее черта, правильный носик, глаз, который огненный выражение смягчаться при взгляд на он; этот невинный резвость юность, живой цвет щека и живость ответ при его вопрос. весь это приносить он удовольствие, но при мысль о графиня, при ее образ, который, так сказать, каждый минута рассекать надвое призрак юный брюнетка, сердце его биться, он невольно останавливать на эмилия взор свой воображение и забывать похвала, брюнетка и поцелуй, она данный. графиня мало с он говорить, но каждый слово она отзываться в его слух как гармония, проникать до его сердце. казаться, что весь его внимание обращать быть за обед на то, чтоб отвечать де фонсек, но по какой-то непонятный внушение он не пропускать без замечание ни один движение графиня. она благодарность за дочь, выговаривать голос, который заставлять биться пульс во весь жила, казаться он милый весь поцелуй в свет. еще несколько время чувствование, возрождать суетностия, занимать его голова, но мало-помалу общество, обед, даже де фонсек исчезать, и глинский, полураздетый, сидеть на постель со сложенный рука, с биение сердце, следить каждый движение мечта, представлять он эмилий с габриель на рука.
      
    глава V
      
       глинский просыпаться поздно и просыпаться с мыслие о вчерашний. посещение дюбуа приходить он в голова после перебор весь происшествие. как рад быть он, что человек, который почти против воля уважать, так нечаянно сближаться с он. желать скоро воспользоваться этот расположение дюбуа, он поторопиться одеваться и отправляться к он -- отплачивать за визит.
       дюбуа сидеть за рисование. это удивлять глинский. он бросать быстрый взгляд круг комната, который походить более на кабинет ученый, нежели на жилище военный человек, и хотя в она не быть беспорядок, неразлучный с привычка ученый человек, но странный смесь предмет, ее наполнять, поражать внимание. на стена быть несколько полка с книга разный формат и разный эпоха, в бумажка, кожа и пергамен; рукопись в тетрадь и свиток виднеться между они. древний и новый оружие, принадлежать различный народ, развешивать быть по стена с географический и топографический карта и несколько редкий картина. один шкаф занимать быть физический инструмент, другой посвящать быть редкость естественный история, в один угол стоять скелет, на который висеть плащ и шляпа хозяин, в другой живописный манекен, а между шкаф помещать быть несколько бюст наполеон в разный вид и возраст.
       глинский садиться возле дюбуа и восхищаться работа начинать рисунок; это быть большой миниатюра, представлять надежда, который, утешать удрученный печаль женщина, указывать один рука на заходить солнце, а другой на восток. все это быть только набросать, но расположение и полуотделанный головка надежда быть превосходный.
       -- вы художник, дюбуа!-- вскричать с восторг глинский.
       -- нет, я мочь только льститься, что понимать художество другой, и знать, что не мочь сам сделаться художник. это не так легко доставаться, как вы думать, и при мой занятие я надобно три жизнь, чтоб достигать то, что я понимать под имя художество. миниатюра быть игрушка, который я забавляться в свободный час, а искусство не терпеть игрушка.
       -- но этот игрушка превосходить многий важный работа настоящий артист. или вы слишком скромный, или я иметь о художество другой понятие, нежели вы.
       -- когда мы познакомиться короткий, и если вы любить искусство, вы узнавать мой мнение об это. теперь вы сказать только, что я с юность назначать быть для живопись: учиться, с пламенный душа искать разгадка для тайна искусство, и чем более приобретать понятие, то более они приводить я к отчаяние. наконец, я уставать подобно сизиф катать на гора камень. в грудь мой заговаривать новый чувство: я вступать в военный служба и бросать художество. с тот пора оно сделаться для я только отдохновение.
       -- не мочь спорить с вы за вы же сам, но, кажется, с ваш чувство изящный стоить бы заниматься они исключительно. чем глубоко копать колодезь, то вода чисто. я согласный с один только, что это не мочь быть ваш постоянный занятие,-- продолжать глинский, обращать взор круг комната,-- ваш кабинет дышать универсальностия.
       -- не обманываться в первый заключение: весь это ничто другой, как только небольшой усилие, чтоб только не отставать от просвещение свой время. но оставлять это. сказать, не намерен ли вы посещать музей наполеонов? в такой случай, я просить позволение быть ваш провожатый, и хотя я день два не свободно, однако, мы поспешить осматривать весь чудо искусство, там собирать, потому что поговаривать, будто победитель наш намерен отбирать от мы весь памятник слава наш, купить кровь.
       -- это быть не мочь!-- вскричать глинский,-- александр публично объявлять, что он не тронуть никакой трофей француз.
       -- александр?-- статься. но разве он один? разве он не приходить с другой, который из наш грудь готовый вытягивать даже воздух, чем мы дышать? разве они не быть мстить за победа, над они одерживать? разве они не больно смотреть на плод победа, сорвать на их земля торжествовать рука?.. александр достойный мы неприятель,-- но этот союзник вероломный...
       разговор продолжаться о музей. дюбуа рассказывать, что он очень дружный с денон, директор музей, и часто бывать там, копировать в свободный время картина хороший мастер. он уславливаться с глинский, когда посещать этот великолепный памятник искусство, воздвигать наполеон, и оба отправляться к завтрак, после который глинский едва только возвращаться домой, как встречать слуга в ливрея графиня. он от ее имя просить у он позволение ходить маленький габриеля с нянька в сад чрез его комната, потому что единственный туда ход быть из его зала. в один минута это быть разрешать, в другой малютка являться в сад. как сделаться она любезный глинский! всякий день он угощать свой гостья; покупать она игрушка; играть сам с она -- и признательный габриель любить он много все в дом.
       любезный нрав глинский, живость, забавный рассказ то, что он видеть; благородный образ мысль и обращение чрез несколько день снискивать он всеобщий любовь. маркиз полюбить он как сын и объявлять на то право свой; он непритворный веселость и резвость, столь приличный юность, не выходить никогда из предел, часто увлекать за себя весь семейство; даже важный эмилия оставлять свой серьезный вид и принимать участие в забава и смех общество. маленькая де фонсек, приезжать каждый день, сначала прыгать, вертеться и потом задумчиво опускать свой носик, ежели глинский вместо то, чтоб отвечать она, заглядываться на графиня. один только шабанить не задумываться и не засматриваться, хотя и видно быть, что он неравнодушный к клодина де фонсек. он с жар говорить комплимент, заставлять она краснеть, опускать глаз и в тот же минута с такой же жар продолжать разговор о свой лошадь, или парад для австрийский император, где глинский так красиво идти перед взвод и салютовать, и, наконец, о ежедневный новость. этот француз иметь дар и любить даже особенный от другой образ; и шабанить несмотря на свой повесничество или, хорошо сказать, именно потому, что он быть повеса, быть любезный человек.
       день через четыре после то, как габриель начинать ходить в сад и пользоваться весенний погода, глинский, проводить она туда чрез свой комната, оставаться дома и вздумать проходиться по сад, уже тогда, как малютка, нагуляться, уходить. ходить взад и вперед по дорожка, он нечаянно взглядывать на след, вытаптывать на свежеусыпать песок, и удивляться, что кроме тяжелый ступня, глубоко отпечатывать по бок дорожка, рядом с детский следок легкий впечатление женский башмачок постоянно направляться посредине весь аллея. частый след малютка идти с правый сторона и на тот место, где оканчиваться дорожка, видно быть, что дитя делать круг около последний поворот женека ступня: это значить, что габриель держаться за рука тот особа, который принадлежать такой маленький узенький и едва обозначаться на песок башмачок. но кто принадлежать он?-- тот же след быть по весь дорожка -- и наконец, один, без детский, у мраморный скамейка в углубление аллея, показывать, что владетельница этот башмачок тут сидеть, в тот время как глубоко стискивать след подле купидон канов, стоять против скамейка, толочься во весь направление. это быть женский же ступня; но широкий и толстопятый подошва ясно вдавливать быть со весь ее углубление -- несомненно тут ходить нянька, увесистый нормандка, с габриель на рука и показывать она статуя купидон. но кто же быть этот другой?-- как она попадать в сад? в его дверь она проходить не мочь; другой выход быть на набережная и никогда не отворяться, кроме садовничий надобность -- глинский теряться в догадка; этот соображение запутывать он: потупя глаз, он ходить везде за миниатюрный следок, любоваться они, и когда он позвать к завтрак, то первый взгляд на графинин башмачок разрешать его сомнение. это она быть с дочь! но, мочь быть, она не прийти опять?-- думать он. графиня не говорить ничто о свой прогулка; глинский не сметь спрашивать, но полагать подстерегать ее завтра. проходить день. долго тянуться вечер, ночь и утро; наконец, приходить габриель, и чрез четверть час, к удивление глинский, являться там и графиня. в первый движение радость выбегать он туда же. эмилия быть в утренний платье; глинский в первый раз видеть она в белый, и никогда она не казаться он столь прекрасный. он хотеть спрашивать, откуда она приходить, но взор ее и прелесть весь существо в новое для он вид приводить он в волнение. сверх то он никогда не бывать с она один: габриель с нянька бегать по другой дорожка. он едва выговаривать обыкновенный приветствие. быстрота его появление и мгновенный замешательство заставлять покраснеть и графиня. несколько секунда они стоять, не говорить ни слово -- наконец она сказать: "я не думать, что вы дома, г. глинский, я полагать, что вы отправляться с шабануть..."
       -- а куда поехать шабанить?
       -- он поехать прогуливаться верхом с клодина.
       -- очень рад, графиня, что он не взять я, я обязанный этот случай видеть вы.
       -- а я думать, вы жалеть, что не поехать с мой кузина. вы так любить с она резвиться.
       -- да, резвиться, графиня... но... но, говорить серьезно... я так мало слышать, как вы говорить, графиня!..
       -- я не хотеть мешать ваш разговор, при тот же в ваш год надобно более резвиться, нежели заниматься серьезный,-- вы еще очень молодой, глинский!..
       молодой человек вообще не любить, когда они напоминать про юность. глинский покраснеть, он показываться, будто эмилия хотеть это напоминать разность их год.
       -- я чувствовать, графиня, что это большой порок с мой сторона, но вспомнить, что я от он исправляться каждый день; в немногий день бытность мой здесь, чувствовать свой существование вдвое...
       эмилия не слыхать последний слово, потому что спешить поправлять сказать она; она понимать по замешательство молодой человек, как он принимать ее ответ.
       -- ...я никогда не думать поставлять это в вина вы, глинский, я хотеть, напротив, выражать желание, чтоб вы сохранять долго веселый ваш расноложение; прийти пора и вы утрачивать ваш веселость.
       -- неужели вы думать, графиня, что я теперь только и способный к шалость и шутка, неужели вы полагать, что два год страшный война не уметь придавать основательность рассудок и набросить тень на мой радость?..
       -- что вы основательный и благоразумный, я это с удовольствие видеть из весь ваш поступок, но это не мешать пользоваться случай веселиться.
       -- я уже в полный мера пользоваться он, графиня.
       -- это комплимент, глинский,-- сказать графиня.-- вы весь, мужчина, считать обязанностия говорить непременно лестный только тот, который пред ваш глаз. я думать, что вы не похожий на другой. сказать я, неужели вы и в россия также вести себя?
       -- я едва только год жить в свет, но никогда и ни перед кто, графиня, язык мой не произносить, что не чувствовать я в самый дело.
       -- становиться быть, вы чувствовать весь то, что говорить клодина?..
       -- если я говорить этот прелестный девушка, что у она живой глаз или прекрасный греческий головка, я говорить правда, а в это ссылаться не только на вы, знать, что вы любить клодина де фонсек, но даже на каждый ее завистница.
       здесь графиня начинать доказывать он любезность, ум и острота де фонсек, хвалить весь ее душевный качество; глинский молчать и каждый слово, сказать эмилия, применять к она сам, набавлять собственный замечание к она достоинство. она радоваться молчание свой собеседник, принимать он за немой сознание в превосходство этот милый девушка. долго рассказывать графиня, увлекать пристрастие к свой питомица, описывать первый год клодина и постепенный развитие ее характер, наконец, взглядывать на глинский, увидеть, что он идти подле она, потуплять голова. она полагать, что похвала клодина заставлять он задумываться.
       -- о что вы думать?-- спрашивать она он с твердый уверенностия в ответ.
       -- о то, графиня, как я мочь сомневаться,-- отвечать он, указывать на след она,-- что вы вчера гулять в сад с габриель!..
       весь важность графинин расстраиваться этот ответ: "вы несносный человек, глинский,-- сказать она, смеючиться,-- я видеть, что я надобно заниматься ваш преобразование также, как я это делать с клодина; не надобно вы оставлять без совет в товарищество шабанить, садиться здесь,-- продолжать она, подходить к мраморный скамейка против купидон.-- я хотеть давать вы первый урок".
       ничто не мочь быть любезно предложение графиня. глинский с радость садиться подле она и, как для урок надо быть знать, что он научаться прежде, то он отвечать на вопрос о его воспитание, образ жизнь, занятие, о тот общество, который посещать; он должно быть рассказывать обычай, представлять картина обращение в общество, рассказывать, наконец, о война и проч. в первый раз эмилия говорить так много с глинский, он отвечать она с восхищение; рассказ его быть живой, заманчивый, и графиня, вместо то, чтоб давать урок, слушать только сам. проходить час; она полагать, что на первый раз довольно выигрывать доверенность. "я это нужный,-- думать она,-- в следующий раз быть более говорить о милый кузина; он стоять, чтобы в самый дело посмотреть за он". она вставать, откланиваться глинский и, прежде нежели он опоминаться, исчезать в куст и исчезать неизвестно как и куда, потому что глинский стоять против свой дверь и не видать, чтоб она туда проходить.
       он обходить весь сад; осматривать весь стена и не находить ничто; назавтра появление графиня случаться такой же образ, и на его любопытство она запрещать и спрашивать, откуда приходить. послезавтра и еще много раз она говорить он о клодина: он молчать или отшучиваться; графиня ни на шаг не подвигаться с этот сторона, но по ее наблюдение и замечание она непременно казаться, что он любить клодина. взамен то взаимный доверенность подвигаться быстрый шаг; прогулка перед завтрак сделаться необходимость для оба. графиня думать, что действовать для соединение два юный сердце и не замечать, как собственный начало брать участие в живой, умный и картинный разговор глинский. она считать, что любить неизменно покойный муж и не предполагать никакой опасность; не понимать, что можно любить кто-либо вновь. между то шабанить устраивать почти каждый день прогулка в манеж, где клодина учиться верховой езда, и резвый де фонсек скакать целый утро с веселый и красивый француз, а ввечеру твердить потихоньку графиня, что русский она очень нравиться!
       в такой положение быть дело. графиня не знать о сам себя; неопытный юный глинский любить, но не сметь, бояться давать почувствовать эмилия, что она любить. он казаться святой чувство женщина, недавно схоронить любимый муж, и сверх то, весь это быть так для он новый; он думать, как и все думать в начало первый любовь, что верх счастие состоять в то, чтоб видеть она, говорить, дышать с она один воздух. он играть, резвиться с клодина, не спускать глаз с графиня; говорить первый комплимент и довольствоваться писать имя второй на стекло, на книга; даже в письмо к родные часто поле украшаться ее вензель.
       париж такой город, в который надобно молодой человек все более сохранять кошелек и нравственность. глинский не нужный быть увещание, чтобы он берег который-нибудь из этот вещь: его чувствование быть слишком высокий, чтобы искать такой удовольствие в париж, который мочь бы навлекать нарекание; но несколько раз по неопытность он попадаться в неприятный положение; несколько раз быть обманывать плут, жить в париж простота иностранец; иногда он заставлять подписываться на издание книга; иногда надобно быть откупиться от свидетельство нарочно заводить подле он ссора; однажды в толпа, куда приводить его любопытство, он навязнуть быть ребенок; только шабанить, как настоящий француз, убеждать по-свойски обманщица, который божиться, что глинский ее соблазнитель. весь сей случай доходить до сведение старый маркиза; шабанить не пропускать случай рассказывать забавный анекдот; часто глинский помогать он, и маркиз всегда тревожиться в опасение какой-нибудь важный последствие от неопытность последний. мы сказать уже, что она полюбить он как сын, и в этот случай хотеть употреблять материнский право. графиня эмилий, взять на себя, так сказать, воспитание глинский, также хотеть, чтоб он для собственный польза позволять маркиза и она руководствовать любопытство свой и даже спрашивать они, если б случаться он какой-нибудь приглашение или предложение. заботливость такой род и радостный покорность юноша, видеть, какой участие принимать в он этот почтенный семейство, еще более сближать он с он и особенно с эмилия, который непременно хотеть поутру знать, где он быть, и требовать отчет ввечеру, что он видеть в продолжение день. молодой человек пускаться по париж или с маркиз, или с шабануть и ввечеру как пчела приносить собирать мед. рассказ его быть веселый, замечание оригинальный -- и часто он описывать такой вещь, который сам парижанин казаться новость, потому что они по привычка не обращать на они внимание.
       людовик XVIII уже приезжать. несколько день продолжаться восторг фамилия бонжелень, и каждый день он быть предмет неисчерпаемый разговор.
       однажды, после обед, когда весь семейство собираться около диван в гостиная, и когда общий предмет уже истощаться, графиня эмилия, желать давать другой оборот разговор, спрашивать глинский, где он быть сегодня утро?
       -- я быть с г. дюбуа в музей. по его благосклонность я теперь приобретать многий новый понятие о художество, который иметь там случай поверять над образец великий мастер и то с большой удовольствие проводить время, что познакомиться с директор музей, славный денон. какой дар рассказ! мы оставлять он в ожидание австрийский император. прусский король быть у он вчерашний день. тут же я видеть копия, который работать г. дюбуа, и быть от этот копия в больший восхищение, нежели от оригинал.
       -- я не знать, что вы работать ныне в музей,-- сказать графиня, обращаться к дюбуа.
       -- это потому, графиня,-- отвечать он,--что торопиться сделать копия с картина, который я нравиться. денон и я иметь предчувствие, что этот музей расходиться по рука наш победитель. я уже получать записка от денон, в который уведомлять, что прусский король присылать свой адъютант с просьба доставлять к он некоторый картина. вероятно, австрийский император сделать то же, хотя г. глинский и уверять, что это быть невозможно.
       -- да, это общий наш опасение,-- промолвить маркиз.
       -- где же вы еще быть, глинский?-- спрашивать эмилия.
       -- нигде, графиня; я хотеть видеть король, который не видать с приезд, но это я не удаваться, и с большой удовольствие просто ходить по улица париж и более все любоваться на парижанин. какой живость, деятельность! сколько выдумка, чтобы доставать пропитание! например: я останавливаться против церковь нотр-дама рассматривать этот замечательный строение. подле я с лорнет в рука стоять молодой очень хорошо одетый человек. "вы, конечно, иностранец,-- спрашивать он с учтивость,-- и, конечно, любопытствовать узнавать что-нибудь о замечательный здание париж: я за удовольствие счесть сделать для вы что-нибудь приятный". с сей слово он начинать история построение церковь, рассказывать я весь значение украшение, который испещрять наружность здание; говорить как книга и, оканчивать, поклониться, потом скидывать шляпа и, подставлять она, сказать: "мочь ли я надеяться что-нибудь от великодушие ваш?"
       -- я смешаться, полагать, что он просить подаяние; и, судя по его платье, не знать, что давать, наконец, спрашивать с замешательство, сколько он надобно?
       -- сколько вы угодно: безделица... франк?
       -- я бросать в шляпа наполеон,. извиняться и совеститься, что давать так мало человек, одетый хорошо я. я догадываться после, что он требовать с я только за свой труд, когда он в восхищение предлагать я идти, осматривать и внутренность церковь...
       все начинать смеяться над глинский. "бедный молодой человек,-- говорить маркиз,-- он беспрестанный платиться за свой неопытность".
       -- вы слишком великодушный,-- прибавлять эмилия.
       -- что же вы находить тут странный?-- вскричать маркиз,-- иностранец давать двадцать франк вместо один?-- я знать опытный шалун, который бросать сотня так же за вещь, не стоящий франк.-- он взглядывать на шабанить, который, стоять против зеркало, расправлять свой шейный платок и поглядывать на резвый де фонсек.
       -- завтра же,-- продолжать маркиз,-- пойти, глинский, я поводить вы в один место, где можно научаться узнавать человек, населять парижский улица и жить на чужой счет.
       -- что же вы еще видеть? -- спрашивать опять графиня.
       -- я весь сказать,-- отвечать глинский.
       -- нет, не все,-- подхватывать шабанить,-- я видеть вы на угол улица д... перед столик какой-то сидеть там человек...
       -- да, я познакомиться с он сегодня, и хотеть видеть его искусство. вы знать, что я нельзя проходить этот место, идучивать в вавилонский казарма, где стоять наш полк. я удивлять, что я всегда видеть этот пожилой человек, в опрятный гороховый шинель, напудривать и в треугольный шляпа, с зонтик в рука от дождь или от солнце, сидеть перед маленький столик, на который никогда ничто не быть. всякий раз, как я проходить мимо, этот человек вставать, снимать свой треугольный шляпа и делать низкий поклон. сегодня я подходить к он и учтивый спрашивать, что он тут делать?
       -- вырабатывать свой пропитание, и. г.
       -- но какой образ? у вы ничто нет.
       -- если угодно, я показывать вы,-- я кивнуть голова, он нагибаться; вынимать из-под свой стул закрывать клетка, поставлять на стол и когда она открывать, я увидеть в она прекрасный канарейка.
       -- Eh bien! M-lle Bibi, voila un monsieur, qui veut faire votre connaissance. Soyez sage  и канарейка прыг, прыг, подскакивать на край стол, приседать передо я, поджимать один ножка и глядеть в глаз, как бы ожидать приказание. в этот время напудривать человечек, вынимать из карман колода карта, перетасовывать она и рассыпать по стол; на затылок карта написать быть азбучный буква.
       -- не угодно ли сказать она какой-нибудь имя,-- продолжать мой знакомец в гороховый шинель,-- она вы слагать его сей минута...
       -- я сказать имя. канарейка приседать снова, потом прыг, прыг, начинать попискивать, разбрасывать и перебирать носик и ножка карта; выбирать первый буква сказать имя, схватывать карта за уголок, притаскивать и полагать передо я. такой образ перетаскать весь буква и заданный имя быть вполне слагать.
       -- знать ли, какой имя задавать глинский?-- сказать шабанить, лукаво улыбаться...
       глинский покраснеть, смотреть он в глаз, упрашивать взор молчать -- повеса смеяться. все видеть замешательство молодой человек и приступать к шабанить, чтоб он сказать, какой это быть имя.
       -- это быть... но, г. глинский хорошо сказать сам, чей это быть имя.
       -- император александр,-- сказать, запинаться, глинский.
       -- сестрица эмилия,-- перехватывать шабанить, кланяться графиня.
       общий веселость разражаться смех -- "он влюбленный в ты, сестрица!",-- шептать она де фонсек. глинский гореть; дюбуа побледнеть; замешательство сам графиня, потупить глаз на свой работа, обнаруживаться розовый цвет шея. глинский желать, чтобы земля расступаться в этот минута под его нога, но когда он, увидеть положение эмилия, то не мочь долее выдерживать свой смущение: он вскакивать и, уходить из комната, бросать сердитый взгляд на шабанить.
       этот, смеючиться, выходить за он следом.
       -- как ты не стыдно, шабанить,-- начинать глинский с горячностия, услышать его смех за себя,-- выставлять публично такой пустяк, который я не хотеть бы сделать четыре стена свидетель!..
       -- и для то делать это на площадь?--прекрасный способ сохранять тайна. но не сердиться, cher  -- теперь дорога открывать. эмилия знать, что ты нравиться -- а ты, вместо то, чтоб сердиться, благодарить, что я ты сокращать половина дорога.
       -- как, шабанить? ты полагать, что я осмеливаться думать о сестрица твой в ее положение? что я не уважить ее горесть? я поступать недостойный она и себя, ежели захотеть теперь обращать ее внимание. знать ли, что бывать в жизнь торжественный минута, который нарушать ничто не прилично?
       -- видно, что романический идея зайти к мы с север, беда, ежели весь русский такой же, они перепортить наш нрав! послушать, глинский; le devoir de tout honnête homme, est de faire la cour à une jolie femme .
       -- какой странный логика! ты шутить, шабанить! мочь ли это быть приятно женщина с достоинство? и когда же?-- в самый горестный минута?..
       -- мочь быть, это она быть неприятно, но, верно, еще неприятно твой равнодушие; во всякий случай, она принимать это как дань, должный красота, а во франция этот дань, этот подавать взыскиваться строгий все регалия. но, один слово: и чтоб начинать откровенность сказать ты, что я влюблять в ветреный кузина мой сестрица -- и, как я замечать, что она засматриваться на наш русский гость и краснеть при каждый его слово, то хотеть показывать она, что ты занятый эмилия, помогать твой нерешительность или застенчивость, а любезный сестрица доставлять хоть небольшой развлечение. я уж надоедать она кислый рожица!..
       -- но помиловать, шабанить, ты говорить так легко о любовь, как о твой завтрак или парад!
       -- да кто же ты сказать, что я говорить о любовь?..
       -- становиться быть, действительно, я ты не понимать, или наш нрав слишком разниться от ваш.
       шабанить засмеяться.
       -- понимать, любезный друг, понимать, если проживать подолей в париж, но пойти в гостиная.
       -- ни за что на свет! я сгорать со стыд -- и если ты хотеть сохранять мой дружба, то ступать сам и извиняться в свой повесничество, сказать, что ты пошутить, что ты выдумывать...
       -- и я сказать: ни за что на свет! как, ты хотеть, чтоб я разрушать то, что должно производить прекрасный впечатление?
       здесь два приятель расставаться. глинский не мочь играть свой сердце и не в состояние быть, почувствовать однажды влечение к прелестный женщина, давать такой форма свой обращение с она, чтобы из наклонность сделать один забава, способ для препровождение время. не менее то, он не сердиться уже на шабанить, даже... он приятно быть, что графиня сведать о его чувство и хотя не знать, куда поводить он этот склонность, но, как человек, который любить в первый раз, не знать сам для что он любить, и сам не знать для что, желать, чтобы он любить.
       когда шабанить возвращаться в гостиная, там все быть спокойно; старик маркиз со свой жена и с эмилия сидеть вместе и разговаривать; дюбуа подле диван в кресло, облокотиться на рука, погружать быть в задумчивость; де фонсек, надувать губка, сидеть поодаль один, не принимать участие в разговор. шабанить садиться подле она и с усмешка спрашивать:
       -- мочь ли узнавать, о чем думать, мой прекрасный кузина?
       -- я думать о то, шабанить, как вы ветреный; как вы нерассудительный; как мало вы думать о то, что говорить.
       -- прекрасно! шестнадцатилетний кузина называть я ветреный; читать мораль! -- это хоть бы и графиня эмилия, -- но за что это?..
       -- именно за она. как вы не совестно наговаривать такой пустяк при все. эмилия смешаться; глинский должный быть уходить; я бледнеть за вы, шабанить.
       -- будто за я, клодина?.. я показываться, что это быть за себя.
       -- неправда, mon cousin, неправда, -- перехватывать клодина, отворачиваться, чтоб скрывать смущение, -- видеть, шабанить, вы прибавлять злость к ваш неразборчивость!
       -- ежели б я знать, что мой шутка или ветренность, как вы называть, вы неприятный, я бы стараться исправляться, но я впервые это слышать. знать ли, кузина, я в самый дело замечать, что мой характер неосновательный и желать бы от чистый сердце, чтоб кто-нибудь рассудительный останавливать я, замечать мой шалость, исправлять недостаток. вы вызываться теперь сам: хотеть ли быть мой наставница?...
       девушка в 16 год очень желать казаться рассудительный; новобрачная в 20 год хотеть носить чепец; женщина в 40 год не хотеться надевать он. по весь этот причина клодина с живостия отвечать шабанить:
       -- охотно, mon cousin, но быть поступать с вы как можно строгий.
       -- то хорошо, тем скоро исправляться. только просить, милый кузина, пристальный наблюдать за я.
       условие быть сделать. молодой человек с важностия начинать толковать, с что надобно быть начинать исправление. клодина, гордиться звание наставница, обещать не спускать с он глаз -- и лукавый шабанить достигать желать. он очень хорошо суметь пользоваться такой обстоятельство. он надобно быть только обращать внимание милый кузина: чтоб поддерживать он, он достаточно иметь способ при острый ум, доброта и необыкновенный ловкость.
       графиня улучать первый минута, когда маркиз с жена о что-то заспорить, она обращаться к дюбуа, который все еще сидеть в задумчивость.
       -- здоровый ли вы? -- спрашивать эмилия с заботливость, -- не беспокоить ли вы ваш рана?
       -- нет, графиня, я не больной; рана не беспокоить я; голова мой совершенно здоровый.
       -- но отчего же вы так печальный, дюбуа?
       -- оттого, графиня, что весь надежда мой лопаться один за другой, как мыльный пузырь. весь будущность мой, который рисоваться радужный краска на этот пузырик, исчезать от один легкий дуновение.
       -- я вы не понимать, дюбуа. с некоторый время вы перемениться со я совершенно. ваш искренность исчезать, обращение принимать какой-то угрюмый форма и, если я не ошибаться, это начинаться с мой несчастие, тогда как ваш дружба для я быть нужный, нежели когда-нибудь.
       -- я уважать ваш горесть, графиня, приближаться к вы, я бояться пробуждать неприятный воспоминание.
       -- принимать ваш причина, но не простереть слишком далеко ваш деликатность. я плакать вместе с вы и это я облегчать, но чем я быть легко, то много вы от я отдаляться. даже по приезд мой из лион мы с вы ни раз не разделять наш чувствование о несчастие отечество; вы знать мой положение при известный вы образ мысль в круг мой семейство, и вы -- я жаловаться вы сам -- вы оставлять я в одиночество!..
       казаться, что глаз дюбуа заблестеть необыкновенный свет, но мало-помалу опять принимать обычный выражение и он сказать:
       -- по приезд ваш, графиня, я сам желать бы сближаться с вы, потому что много тяжесть лежать и лежать еще на этот грудь, желать бы и не мочь ни однажды. я льститься быть успешно сегодня, нежели вчера, и завтра более, нежели сегодня, но надежда мой быть напрасный. вы так занятый, графиня!.. я казаться, будто вы разделять общий торжество, и я не хотеть свой суровый фигура мешать ничей радость... не хотеть возбуждать никакой напоминание и портить то настоящий ощущение.
       изумленный графиня смотреть на дюбуа; она хотеть понимать смысл его слово и, наконец, медленный краска вступать она в лицо.
       -- я занимать? -- повторять она,-- я разделять общий торжество? мой новый ощущение? теперь видеть, что вы хотеть сказать, но как вы мочь это подумать, дюбуа, знать я.
       -- мочь потому, графиня, что я за вы замечать хорошо, нежели вы сам за себя, и сегодняшний ваш замешательство, при нескромность шабанить...
       -- нет, дюбуа! -- прерывать эмилия, -- никогда женский слабость не быть иметь доступ к сердце жена ваш покойный друг. много надобный время, чтобы изглаживаться мой к он любовь; еще более, чтобы рождаться какой-нибудь новый чувство. верить, дюбуа, что если б я в самый дело мочь сделаться неверный свой обет и чувство, если б этот русский заставлять я поколебаться в мой намерение, -- вы первый узнавать бы, -- ваш дружба доверять бы свой ощущение!..
       -- я, графиня, мой дружба?.. нет! нет! избавлять я! увольнять я от этот доверенность! -- он вскакивать, хотеть еще что-то сказать, но вдруг обертываться и почти выбегать из комната. эмилия долго смотреть он вслед, потом со вздох опускать голова на грудь и сказать: "он подозревать я -- я доказывать, как он обманываться... но он не хотеть мой доверенность, что весь это значить?.." -- она погружаться в задумчивость.
      
    глава VI
      
       глинский вставать рано поутру, посмотреть на окошко графиня, еще задернуть зеленый занавесь, вздыхать, по обыкновение влюбленный, и садиться писать письмо в россия к свой отец. он писать, думать о вчерашний повесничество шабанить, засматриваться на окошко эмилия, катать восковой шарик со свеча, гореть перед он для запечатание письмо, наконец, внимание его совершенно устремляться на окно, когда он увидеть, что занавесь начинать отдергиваться один по один, и появление слуга, отворять окошко, возвещать он, что графиня также вставать. в этот минута кто-то тихонько постучаться в дверь, но глинский быть так занятый, что не слыхать этот знак -- и старый маркиз входить в комната, не дождаться ответ. он останавливаться в дверь, увидеть юноша, сидеть в задумчивость перед письмо. глинский быть полуодетый; тонкий рубашка богатый складка драпировать легко стягивать стан, высокий грудь и рука, -- и там, где она прилегать плотно, розовый цвет она обнаруживать живой краска молодой тело.
       здоровье, молодость, мужество рисоваться по весь он черта; даже самый образованность видный быть в каждый движение. маркиз любоваться он и медленно осматривать он с голова до нога. на губа старик показываться улыбка, вслед за она вырываться вздох. "если б у я быть такой сын!" -- сказать он, и слово он пробуждать глинский. он вскакивать, извиняться в свой рассеянность, хотеть одеваться, но маркиз непременно настаивать, чтобы он дописывать письмо. "я хотеть видеть, как вы писать по-русски", -- сказать он, опираться на спинка стул за молодой человек. глинский начинать писать, маркиз смотреть через плечо.
       -- прекрасный почерк, -- вскричать сей последний,-- я думать, что вы писать от правый рука к левый.
       глинский посмотреть на он и улыбаться:
       -- вы хотеть сказать, что мы писать как татарин?
       -- да... нет!.. я хотеть сказать: как весь восточный народ. к кто вы писать, глинский?..
       -- к мой отец, маркиз.
       -- счастливый отец, у который быть такой сын! как бы я желать иметь сын! -- но бог не угодно быть даровать я этот утешение! я думать, что фамилия бонжелень, получать начало вместе с франция, быть жить вместе с она и с она только исчезать! но у я только дочь -- но у я только внучка -- даже судьба отнимать и зять... и этот древний фамилия... -- голос маркиз дрожать, сверкающий глаз потускнуть,-- и этот древний фамилия,-- повторять он, задувать свеча, когда глинский запечатывать письмо, -- со я потухать, как этот свечка!..
       бывать минута, в который слово и утешение излишний. глинский молча подавать рука маркиза.
       одевание глинский быть скоро кончать; минутный облако, потемнить воображение маркиз, проходить и веселый его характер снова принимать обыкновенный направление. шутить, смеючиться, рассказывать, он поводить свой гость для исполнение вчерашний обещание; они выходить из дом и пойти по парижский улица, где еще очень мало показываться народ. кой-где выглядывать из дом заспанный и полуодетый фигура; кофейный дом и трактир отворяться только еще для то, чтобы выпускать слуга с чашка кофе на поднос, или впускать какой-нибудь гувернантка старый холостяк за завтрак свой хозяин.
       ранний посетитель улица: трубочист, мальчик, с гвоздик вбивать в палка, с мешок за плечо для собирание старый лоскут; водонос -- один только быть в полный деятельность. на угол улица глинский увидеть человек, который сдирать со стена старый афиша и объявление, который улеплять весь угол дом на перекресток.
       -- посмотреть на этот добрый человек,-- сказать маркиз,-- мочь быть, вы показываться его занятие слишком ничтожно, однако, я мочь заверять, что оно доставлять он безбедный пропитание; теперь он в старый сюртук, в изорвать шляпа, но ввечеру вы увидеть он порядочно одевать, в хороший кофейный дом, с газета в рука, с рюмка мороженое или ликер -- услышать, как он говорить о политика, о литература, о театр, о наука и, конечно, не подумать, что он почерпать весь этот сведение из афиша,-- и это такой место, который добиваться многие и получать очень редкий. вы вчера удивляться промышленность парижанин, она неисчислимый: этот питаться от афиша; другой по окончание театр платить несколько су женщина, отворять ложа, за позволение осматривать они -- и с неимоверный проворство, прежде нежели успевать погасить огонь, искать потерять перчатка, оставлять платок, уронить булавка и жить этот ремесло; третий... но где исчислять их -- сказать только, что каждый промысел иметь свой выгода, свой наслаждение по свой состояние. этот идти в трактир, другой, кто деньги не позволять подниматься во второй этаж, сходить в подвал и завтракать также весело, как и первый, с тот разность, что его ножик и вилка приковывать цепочка к стол.
       в этот минута навстречу наш путешественник тащиться фиакр, в который седок спать, а дремать кучер машинальный помахивать бич, не столько для пробуждение тощий лошадь, который не переменять свой степенный походка, сколько для собственный пробуждение.
       -- как перемениться время! -- восклицать маркиз, заглядывать завистливый в фиакр,-- бывало и я не возвращаться домой ранее этот пора!-- это, видно, какой-нибудь запоздалый танцор ехать только теперь с бал. да, глинский! я жить в веселый время; тогда мы забавляться от сердце; едва доставать сутки на удовольствие, но проклятый революция переменять наш радость на слеза, а потом железный царствование наполеон предписывать какой-то военный форма веселость француз; нельзя быть отступать от они ни шаг по свой воля, чтобы полиция не напоминать вы должный порядок. веселость, даже и в предписывать правило, не обходиться без жандарм: они определять все мера и известность,-- чем великолепно быть праздник, тем они быть более, или, хорошо сказать, чем более быть жандарм, тем праздник считаться великолепно. конечно, находить человек и тут удовольствие: но это быть не то, что прежде.
       -- не думать, маркиз,-- сказать глинский,-- чтобы вы жалеть о прошедший время, в который ненаказанность со сторона сильный слишком обременять слабый, когда дворянство...
       -- видеть,-- прерывать старик,-- что революционный мнение приманчивый, это речь весь нынешний молодежь. но я соглашаться с этот. я жалеть только об утрата один истинный народный веселость и не любить бонапарт за то, что он занимать чужой место.
       -- не хорошо ли сказать, маркиз, что не народный веселость исчезать, а перемениться вы сам; что же до бонапарт, то он доставлять франция слава и благосостояние в течение 15 год более, нежели бурбон в несколько век.
       -- послушать, глинский,-- говорить маркиз вполголоса,-- я весь наперед знать, что вы я представлять мочь. между мы быть сказать, я любить царствование наполеон, удивляться его гений не мало другой, но я увидеть он уже тогда, как мой характер образовываться, а потому не мочь до сей пора ни привыкать к его царствование, ни отставать от старый привычка -- любить бурбон. сверх то, я думать, хорошо держаться один какой-нибудь сторона, нежели переменять свой мнение при каждый переворот. знать ли, глинский,-- сказать он с некоторый гордостия,-- постоянство образ мысль обязанный я тот уважение, какой пользоваться в публика, тот снисхождение, какой оказывать я наполеон, несмотря на то, что я не хотеть принимать при он никакой место и, наконец, тот милость, какой взыскивать я людовик XVIII с самый приезд!..
       с этот слово они подходить к великолепный магазин, над дверь который золотой готический буква надписывать быть: Habillements d'hommes à vendre et à louer.
       -- вот цель наш путешествие,-- сказать маркиз.-- мы показывать вид, будто мы надобно купить платье, и посмотреть, что тут делаться.
       несколько огромный комната уставлять быть по стена шкаф красный дерево, в который висеть и лежать платье, белье, обувь и весь принадлежность к мужской одежда всякий род. несколько человек выбирать, примеривать разный вещь пред зеркало во весь стена, другой одеваться с голова до нога за ширма. маркиз обращать внимание глинский на человек, который выходить из стеклянный дверь внутренний стена зала. глинский видеть, как он сходить бок с лестница, лежать против дверь, остерегаться, чтоб не растеривать туфля, или, хорошо сказать, подошва отрезать сапог, едва держаться на босой нога. голова быть всклокочивать и, по странный противоречие, несмотря на то, что он никогда не сыпать на перо, бог знать отчего, быть в пух, борода не брить, на плечо накинуть старый фризовый сюртук столь вынести, что нитка с нитка держаться только один сальный и дегтярный пятно. по заботливость, с какой этот посетитель придерживать свой сюртук один рука около шея, а другой около колено, можно быть подозревать, что этот оба рука дополнять недостаток остальной одежда.
       -- посмотреть на этот молодец,-- сказать маркиз,-- вы видеть, что он по костюм принадлежать к революционист два нация, к испанский дескамизадос и французский... вы понимать, глинский?-- продолжать маркиз, смеючиться собственный шутка,-- теперь вы увидеть его превращение.
       в самый дело, чудак отводить в особый комната, посадить на некоторый возвышение, давать в рука газета и начинать он мыть, чистить, стричь, завивать и помадить; надевать чистый белье, щегольской платье, сунуть в карман платок, в рука лорнет, поклониться и выпроваживать на улица.
       глинский смотреть на этот сцена с удивление. маркиз взять он за рука и поводить вон.-- если б доставать у мы время и терпение,-- сказать он,-- тот же комедия повторяться бы перед мы двадцать раз. но довольно этот образчик. все, что вы видеть, и с найм платье на день, стоять не много два с половина франк. ввечеру этот человек должный являться сюда же: с он тот же порядком снимать до нитка все, что быть надевать поутру, и он отправляться на свой чердак отдыхать от дневной труд, а завтра мочь начинать снова. такой образ мужчина, женщина, не иметь лоскут прикрывать нагота, являться пред публика в щегольской наряд, который помогать они зарабатывать свой дневной пропитание. полюбоваться теперь на этот гусеница, превращать в блестящий мотылек, посмотреть, как он порхать между человек, поглядывать в лорнет, и с важный вид, играть зубочистка, предлагать свой услуга прохожий. вы вчера видеть такой же человек. теперь отправляться домой, мы сделать необыкновенный прогулка и возвращаться с добрый аппетит.
       -- извинять я, маркиз,-- сказать глинский,-- я быть надобность побывать у полковник, я надеяться увидеться с вы за обед,-- и они расходиться в разный сторона.
       глинский у полковник заставать несколько человек офицер, который собираться посещать музей, торопиться видеть он по разнестись слух, будто уже разбирать картина для король прусский и австрийский император. он соглашаться сопутствовать они, несмотря на то, что быть там вчера.
       глинский увидеть перемена со вчерашний день в музей. многий хороший картина исчезать со стена, некоторый быть снимать со свой место и укладываться в ящик; в первый же комната, на место наполеонов портрет висеть изображение коронация людовик XVI, она чистить и поправлять, видно быть, что она вынимать из какой-нибудь магазин, где лежать долго без присмотр.
       довольно большой рост человек в очки, почтенный и приятный наружность и грустный физиономия, ходить твердый поступь взад и вперед по галерея с закладывать за спина рука и потуплять голова. это быть известный денон, директор музей.
       глинский, как уже знакомый, подходить к он и вежливо спрашивать, что значит такой перемена?
       -- что делать, господь,-- отвечать, пожимать плечо, денон,-- мы побеждать -- и цена кровь и труд наш переходить в рука победитель. наполеон собирать этот музей как памятник слава француз; теперь слава наш погибать -- на что мы и память о она!-- он с горький усмешка выговаривать слово этот: видно быть внутренний движение, который не позволять он продолжать более.
       -- но что же это значить? куда отправляться этот картина?-- спрашивать вдруг многий из офицер,-- неужели слух справедливый, что?..
       -- ах, господин, прощать, я больно, как отец расставаться с ребенок свой. но вы русский, а до сей пора император александр вести себя с побеждать как прилично герой-победитель,-- я мочь вы сказать, что это такой. посмотреть,-- говорить старик, идучивать вдоль галерея,-- вместо мой рафаэль, за который отдавать бы охотно последний год свой жизнь, оставаться только этот гвоздь; он взять сегодня император франц. вот пустой подставка, на который подле окошко стоять поль-поттер! поль-поттер, какой не обладать никто на свет -- он отправляться к король прусский! здесь это четыреугольный неполинять пятно на стена заменять я ничто не заменимый корреджево распятие; о он еще немец и пруссак метать жребий -- и я бояться, что они вновь распинать христос и раздирать он одежда!..
       печаль старик быть непритворный, глаз его отуманиваться, он снимать очки, вытирать они, как будто они быть то причина, и продолжать свой жалоба, водить молодой человек от один пустой место к другой.
       -- я думать,-- сказать по-русски один молодой офицер, только что производить при вступление в париж,-- я думать, после потоп в первый раз посетитель ходить по картинный галерея, чтоб смотреть на пустой место!
       -- замолчать, шалун,-- сказать он глинский,-- уважить печаль достойный человек и не смеяться над горесть оскорблять национальный гордость.
       -- я мочь похвалиться, милостивый государь,-- говорить денон, продолжать рассказывать история многий картина, их приобретение и водить свой посетитель из зала в зала,-- мочь похвалиться, что я создавать этот музей; я быть везде с наполеон, везде как пчела собирать свой соты и сносить в этот улей. я иметь причина отчаиваться, когда перуны победитель поражать вокруг ребенок мой, оставлять я, как ниобей, один на голый и пустынный скала. вот еще нестись новый гром,-- прибавлять он, побледнеть, увидеть по длинный ряд комната идти адъютант прусский король.
       все посетитель останавливаться и обертываться вместе с денон; каждый быть понятный скорбь человек, который видеть разрушение собственный здание, на сооружение который он полагать многий год свой жизнь.
       денон выступать навстречу адъютант, который подавать он бумага и какой-то красный сафьянный футляр. оба вместе, разговаривать, подходить к окно. денон читать, лицо его переменяться; он бросать на окно футляр, подымать на лоб очки, с недоумение посмотреть на посылать, как бы не доверять читать, потом в восторг схватывать оба рука лист, бросаться к русский, восклицать:
       -- господин! друг мой! я спасать, я оживать; я клеветать несправедливо -- читать!..
       глинский прочитывать вслух приветствие прусский король и изъявление благодарность за посещение музей, в знак что просить принимать табакерка, осыпать брильянт с его портрет, и прибавлять просьба присылать свой человек, чтобы получать обратно картина, который он долго любоваться у себя дома. вместе с то он успокоивать его насчет безопасность музей и свидетельствовать это обещание свой августейший союзник.
       старик осыпать учтивость и ласковость адъютант, который с немецкий флегма снова подавать он бросать без внимание футляр с табакерка. "это портрет его величество",-- говорить он, видеть, что денон в радость не заботиться посмотреть подарок; "это портрет его величество король прусский",-- повторять он, когда старик с прежний рассеянность опускать он в карман, просить благодарить король за милость, оказывать музей.
       восторг добрый денон не прекращаться; и в этот время, когда русский от чистый сердце поздравлять он, сзади послышаться шарканье многий шаг и шелест шелковый платье. все обертываться -- перед глинский быть графиня эмилия, де фонсек и шабанить... шепот похвала и лестный выражение раздаваться между офицер.
       графиня никак не ожидать находить здесь глинский, даже когда видеть мундир его полк, но как скоро он обертываться лицо к лицо, она вспыхивать и останавливаться. глинский, действовать по первый впечатление удовольствие при вид графиня, подходить к она, но, заметать краска и вспомнить вчерашний происшествие, едва выговаривать свой bon jour  и рад быть, когда денон с сиять лицо начинать рассказывать графиня свой торжество, и когда клодина становиться хвалиться он покупка, сделать вместе с эмилия.
       -- мы завтракать вместе у бабушка,-- говорить она,-- и поехать потом по магазин. эмилия сегодня не в дух; она бранить я за вкус, не хотеть покупать ничего, что я нравиться,-- а я не понимать, как очутиться в карета весь то, что я хотеться. ах! глинский, какой прекрасный вещь,-- потом встречать мы один господин, который настращивать мы, что завтра же не оставаться в музей ни один картина, ежели мы не захотеть посмотреть на они сегодня.
       -- здравствовать, глинский!-- сказать он шабанить, раскланиваться с некоторые уже он знакомый офицер,-- надеяться, ты быть добрый и пойти с мы. эмилия сердитый на я за вчерашний,-- прибавлять он потихоньку,-- и ты видеть, как мы хорошо разделываться. только бросать свой предрассудок, глинский!
       -- повеса,-- сказать глинский, качать голова. графиня сам не знать, отчего она покраснеть.
       "это от неожиданность,-- думать она,-- как дурно иметь такой слабый нерв". и когда глинский подходить к она в другой раз:-- вы не соблюдать наш условие, глинский,-- сказать она шутливо,-- вы и не объявлять -- где сегодня быть.
       -- это случаться нечаянно, графиня, сегодня я не иметь счастие видеть вы, а вчера я не сметь...-- этот слово приводить эмилий именно к то предмет, о который она хотеть говорить.-- "я должный поступать решительно,-- думать она,-- я не хотеть, чтоб шабанить или дюбуа мочь возобновлять вчерашний сцена".-- кстати,-- сказать она вслух,-- быть говорить откровенно: о чей имя вчера быть речь! не правда ли, что это выдумка шалун шабанить?..
       глинский потуплять глаз, он чувствовать, что он предстоять важный шаг: первый признание. дрожь пробежать по весь он член, но, когда он взглядывать на милый, ясный и совершенно спокойный лицо эмилия, который внимательно ждать ответ, то смущаться совершенно.
       -- графиня! я не сметь бы сказать это никогда,-- не подумать бы давать какой-нибудь о то подозрение, но как скоро это уже сделаться вы известно; когда вы спрашивать... я не сметь солгать... это быть ваш имя, графиня!..
       -- и, полноте, глинский, я видеть, что вы делать успех под руководство шабанить... вы обещать слушать я? не так ли?.. хорошо... сказать же, не говорить ли вы шабанить, как вы должный со я обходиться? Que vous... Que vous devez il faut finir cela. Que vous devez me faire la cour?  -- сказать она, не придавать никакой важность этот выражение и стараться принимать на себя вид наставник.
       -- правда, графиня.
       -- я угадывать,-- что же вы отвечать?..
       -- отвечать, что мочь только любить, но не способный играть свой чувство.
       -- а я готовый биться об заклад, что вы это теперь говорить в первый раз. видеть, что нельзя исправлять вы,-- я вы запрещать слушать вздор этот несносный шабанить...
       графиня останавливаться и размышлять о сказать: "какой несчастие,-- думать она,-- что этот молодой человек помешанный на комплимент всякий женщина. я хотеть добиваться от он, что он чувствовать к мой клодина, а он думать оскорблять я, не сказать что-нибудь лишний на мой счет. впрочем, это мочь быть с его сторона скромность: он не хотеть показывать, что любить она -- истинный любовь скромный,-- но я узнавать, что у он на сердце..."
       -- вы я не понимать, глинский,-- продолжать она,-- я не любить то, что составлять наш французский вежливость с дама -- и один раз навсегда сказать вы, что не быть слушать ваш льстивый выражение. я хотеть откровенность: предлагать вы свой дружба, хотеть ли вы заслуживать она, глинский? в такой случай, требовать только чистосердечие.
       дух сжиматься у глинский при первый слово, как у птичка, посадить под пневматический колокол, но точно как у она же возобновляться жизнь при отворение кран, последний слово графиня двинуть быстро кровь по его жила. он с чувство рука свой прижимать к грудь свой и ничто не мочь выговаривать.
       они разговаривать, продолжать идти по галерея из зала в зала, останавливаться против некоторый картина и слушать красноречивый описание денон; прелесть обращение этот человек и искусство рассказ очаровывать весь общество. при его слово картина оживать, при его рассказ видеть всякий живописец: как он соображать свой картина, накладывать краска, под какой вдохновение кончать оный, и каждый тайный мысль художник разоблачаться пред обольщать глаз и слух посетитель. один только шабанить с клодина летать как мотылек, уходить вперед, возвращаться, судить картина, и в тот время как общий внимание быть устремлять в рассказ, резвый де фонсек нападать на глинский, или шабанить подсмеиваться нал графиня. между то, товарищ глинский, несмотря на красноречие денон, чаша засматриваться на графиня, нежели на картина, который толковать он -- и как скоро позволять приличие, перешептывать друг друг свой замечание и ощущение.
       -- это хозяйка глинский,-- говорить один,-- какой он счастливец! какой стан! какой ангельский выражение лицо! какой благородный, восхитительный прием!-- повторять другой,-- во всякий случай,-- шептать третий,-- я бы уверять быть, что нельзя находить прекрасный этот интересный попрыгушки, что ходить с наш приятель шабань, но теперь не видеть между они и сравнение.-- глинский и сам молодец,-- сказать он капитан,-- я от чистый душа радоваться, видеть они вместе!..
       все это говорить быть по-русски, и хотя графиня не понимать этот язык, но лицо глинский как зеркало отражать впечатление. иногда он улыбаться, ловить жадный случай мимолетный слово. в другой время краска и потуплять взор его показывать, что говориться о он; иногда же эмилия подстерегать пламенный и исполнять любовь взор его, когда грудь надмеваться гордость и лицо выражать самодовольствие, ежели хвалить графиня. кто истинно любить, тот счастливый достоинство любимый предмет.
       графиня замечать весь его движение и понимать они. первый раз удовольствие самолюбие проникать в ее душа против ее ведомо. она чувствовать, что быть предмет похвала, но они доходить к она так косвенно и такой приятный дорога! очень лестно слышать похвала, особенно ежели почтение мешать они выражаться слишком явно: в этот случай шепотный похвала русский мочь нравиться графиня много похвала громогласный француз.
       глинский быть полный восторг. сверх то, он графиня предлагать дружба. в этот минута он думать, что высоко он нет никто на свет. он еще быть новичок в любовь.
       такой образ весь общество переходить из зала в зала, приходить туда, где сидеть дюбуа, копировать мадонна карлино дольче. он удивляться, увидеть графиня и глинский, с который вчера быть в музей, но много обрадоваться известие денон, который тот успокаивать он насчет музей.
       -- как хороший этот мадонна!-- сказать графиня,-- какой прекрасный выражение даль вы она, г. дюбуа.
       -- я не находить в она много прекрасный,-- сказать шабанить,-- во-первых, у она голубой глаз, а она быть иудеянка; во-вторых, я бы желать видеть она молодой для мадонна с этот младенец.
       -- я не видеть ни в то, ни в другой недостаток,-- сказать глинский,-- но здесь изображать только кротость на хорошенький лицо, здесь выражение слишком земной. боже мой!-- восклицать он,-- если б я быть живописец, какой бы святость проливать в этот черта. я понимать, в чем должно состоять выражение этот взор, в который смотреться и отражаться небо; я чувствовать, какой гармония мочь быть в черта, пред кой должно благоговеть каждый человек!
       -- вы поэт, глинский,-- сказать он эмилия.
       -- нет, графиня! не иметь к то способность и не чувствовать расположение, но желать бы быть живописец, чтобы передавать кисть впечатление, получать мой глаз. как часто я случаться видеть портрет, который казаться идеал совершенство, но как скоро я узнавать подлинник, этот chef d'oeuvres  делаться для я только разноцветный пятно. для это я желать бы сделаться художник, чтоб воспользоваться такой качество мой зрение и понятие, который позволять видеть весь различие и весь недостаток портрет.
       -- не думать, чтоб вы мочь легко достигать до то, что постигать ваш понятие,-- сказать дюбуа.-- с вы бы случаться то же, что случаться со многие; кисть оставаться бы мертвый, краска побледнеть бы пред ваш воображение. вы предпочитать живопись поэзия -- я напротив. живопись так мертвый, так неподвижный; художник мочь схватывать один положение. в поэзия я мочь давать жизнь, действие, разговор; облегать изображать я существо во весь краска, до какой доступный язык человеческий; в какой выражение мочь я описывать лицо, предмет, который я нравиться, показывать весь оттенок его характер, развертывать весь склонность, развивать весь страсть, вдыхать высокий чувство, неуловимый для краска! вы правда говорить, что весь портрет казаться только разноцветный пятно, но оттого, что кисть не мочь быть совершенный, говорить несовершенный орган глаз. тогда как поэзия пробуждать весь благородный чувство душа наш -- и если я уметь владеть перо, если я быть говорить человек с воображение, мой идеал, мой образец отражаться в душа каждый; я заставлять любить он, как любить сам, всякий узнавать, кто я хотеть представлять -- и когда чувство мой горячий, написать портрет быть живо и восхитительный всякий портрет жерар! да, глинский, и я также, как вы, не быть никогда довольный ни один живописный портрет, а всего мало тот, который делать сам! сверх то, век живопись переходчивый, а истинный поэзия не стареть от время. мы скоро не быть узнавать рафаэль, тогда как сафо, тибулл и проперций, тасс и петрарка завещать век память об их любезный!
       -- если б дюбуа быть молодой,-- сказать денон, обращаться к графиня,-- право, я бы подумать, что он влюблять, однако, он говорить правда: со весь мой любовь к художество и я сказать, что творение великий писатель принадлежать весь век и весь человек, тогда как живопись и ваяние -- вы видеть сам,-- прибавлять он со вздох,-- каждый минута мочь принадлежать сильный; да и самый существование этот музей, по правда сказать, быть разительный то пример. гораций, и виргилий никто у я не вырывать из память, тогда как, несмотря на настоящий неприкосновенность этот собрание, какой-то предчувствие говорить, что я должный быть расставаться с рафаэль и пракситель, а это для я то же, что прощаться с жизнить.
       -- пойти с мы, дюбуа,-- сказать графиня,-- денон обвинять вы, а я казаться, что он влюблять также в свой картина. вы смотреть на живопись особенный глаз, и потому приятно быть услышать несколько различный мнение о тот же предмет. начинать с французский галерея.
       дюбуа, полагать кисть, пойти вместе с графиня и, рассказывать достоинство различный знаменитый художник, останавливаться пред коллекция пусеень.
       -- по-моему,-- говорить он,-- мы, француз, не иметь свой школа; то, что у мы называться старый школа, быть подражание итальянский: посмотреть, как пуссень мертвый колорит и, несмотря на плодовитость, он иметь много ученость, нежели воображение; ле-сюер, прозывать французский рафаэль, холодный как лед; я не хотеть говорить о манерный менгс и ванло. новый же школа наш недостаточный -- и в отношение к живопись то же, что барельеф в сравнение со статуя. из француз один только вернуть быть истинный, из итальянец один рафаэль высокий, чистый и неподражаемый. кисть живописец должный быть также благонамеренный, как и перо публичный писатель. обязанность то и другой состоять в пробуждение благородный чувствование, и горе тот, кто уклоняться с дорога истина и добродетель, чтобы вводить в заблуждение другой. тициана и веронез, несмотря на талант свой, не понимать великий призвание художество; их произведение дышать роскошь и нега и не мочь внушать тот чистый энтузиазм, какой возносить человек высокий человечество, когда он смотреть на творение рафаэль.
       -- графиня,-- сказать веселый денон,-- вы угодно быть вызывать мы на турнир с дюбуа. он бросать я перчатка; перед суд красота быть с он биться до последний капля кровь, до последний вздох -- и значит, я посвящать это вы. во-первых, мой друг дюбуа, с который мы давно знакомый и давно спорить, любить итальянец много, нежели должно патриот. как можно сказать, что у мы нет школа? один пуссень, этот поэт живописец, составлять целый школа: какой богатство и разнообразие воображение! какой неисчерпаемый источник мысль! какой поприще для наука!
       -- я знать, почему вы пристрастный к пуссеня,-- сказать, смеючиться, дюбуа.-- никто более он не мочь возвышать искусство гравер, потому что он в эстамп хорошо, нежели в картина, а вы -- гравер. по-моему, сальватор роза в ряд живописец стоять наравне с пуссень.
       -- C'est un blasphème!  и который оставаться он навсегда, несмотря на четыре или пять исторический картина, написать перед смерть, этот человек мочь быть сравнивать с пуссень? вспомнить, что этот быть творец также исторический пейзаж,-- продолжать денон, обращаться к два картина,-- и что этот потоп, и диоген, разбивать чашка, превосходить все, что написать сальватор в род пейзаж в отношение к мысль и даже колорит. что же до композиция, до важность и до философия в история, пуссень, мочь быть, первый из живописец.
       дюбуа подавать он рука.
       -- если я не убежденный,-- сказать он,-- то побеждать ваш патриотический горячностия к земляк живописец; зато он, несмотря на ваш предчувствие, один оставаться верный свой покровитель -- он, верно, не взять от вы!
       -- графиня,-- сказать денон,-- вы видеть, что он посреди честный бой употреблять кинжал. как судья, обезоруживать взор ваш этот человек, который преступать правило поединок употреблять против я оружие насмешка, а против мой пуссеня выпускать сальватор со весь его бандит.
       в такой спор и рассуждение общество обходить верхний картинный галерея, спускаться вниз, где стоять статуя и, когда все быть осматривать, когда все поблагодарить и прощаться с денон, он взять за рука дюбуа и сказать он потихоньку:
       -- мой воображение так настраивать напрасный страх, что, несмотря на уверение союзный государь, все еще не вериться неприкосновенность музей. может, это в самый дело предчувствие. с тот пора, как пал великий человек, для я все казаться возможный. большой наш потеря, дюбуа! для я нет его дружба!-- для ты предмет жаркий любовь твой!
       -- подождать,-- сказать еще тихо дюбуа,-- можно надеяться, что глупость бурбон сделать этот потеря не вовсе невозвратимый!..
       денон взглядывать на он, ожидать объяснение, но тот не продолжать более.
      
    глава VII
      
       объяснение графиня эмилия в музей не изменять нисколько обращение между она и глинский. она казаться, что она обеспечивать себя довольно, сделать все, что должно, сказать он, как понимать светский учтивость, другой же чувство она не предполагать в молодой человек. итак, в полный безопасность графиня, однажды предлагать дружба свой, не мочь не отдаваться приятный впечатление этот благородный чувствование; большой откровенность придавать новый прелесть их обращение; глинский быть вне себя от радость: слово друг и друг прелестный женщина, возвышать он высокий весь человек в собственный глаз.
       последовать вечер и утро быть для он продолжительный восторг.
       проходить чрез кабинет маркиз после завтрак, за который графиня показывать он новый знак свой расположение, он останавливаться против ее портрет, перебирать в ум свой весь счастливый минута с тот пора, как узнавать она. в этот мгновение часы ударять двенадцать и напоминать он намерение навещать раненый гренадер, который он полюбить весь душа. больной начинать уже выздоравливать, садиться на свой постел и временно, с позволение лекарь, делать несколько шаг по комната. глинский не хотеться, возвращать только жизнь, оставлять без помощь человек, для кой служба быть уже невозможный и способ к существование ничтожный, потому что он мочь иметь только пенсия за крест почетный легион. независимый состояние глинский давать бы он способ осчастливливать этот человек, но здесь, вдалеке от родина, денежный обстоятельство сам глинский часто быть затруднительный. не менее то, он полагать непременно собираться со весь возможность и не оставлять без помощь этот человек, как скоро он здоровье позволять располагать свой будущностия.
       этот рассуждение следовать один за другой, перемешиваться с мысль о графиня, пред портрет кой он останавливаться.-- "как часто,-- думать он,-- мы бывать добрый оттого только, что любить. не знать, пожелать ли бы я сделать больше то, что внушать я первый движение, если бы имя графиня не отзываться в мой сердце уста этот человек. если бы я не знать она, я бы вести рассеянный жизнь -- мочь, забывать бы он. он думать, что я великодушный,-- а я только любить эмилий, и вот мой добродетель. нет, я не хотеть присвоивать то, что принадлежать она один! я знать, как это сделать, знать, как сказать, знать, как указывать он настоящий, а, мочь быть, и будущий благодетель. я скоро оставлять франция: до тот время он не выздоравливать и не изобличать я, а притом он знать только мой подложный имя".
       глинский хотеть уже идти, но все еще стоять пред милый он изображение, как дюбуа входить в комната и заставать он перед портрет, со сложенный рука и пылать взор. дюбуа останавливаться, на лицо его изображаться какой-то меланхолический чувство. глинский, совеститься, что он подстерегать, подходить с опускать глаз к он, взять он за рука, и оба не мочь выговаривать ни слово, оба быть в замешательство, но в этот минута вбегать габриель с нянька и ласка свой развлекать они оба. малютка взять они за рука, лепетать, показывать свой новый платье, подводить к портрет мать, просить, чтоб она подымать поцеловать у она рука, заставлять глинский и дюбуа сделать то же и побежать к маменька спрашивать, почему они не хотеть целовать у она ручка?
       -- куда вы намерен идти? -- спрашивать дюбуа глинский, который, поклониться, хотеть отправляться.
       -- в улица с. дени,-- отвечать тот.
       -- я идти туда же, и ежели вы не скучно мой сообщество, то этот дальний дорога мы быть короче, если пойти вместе.
       они пойти. глинский не говорить ни слово, сердце быть он полно: он хранить там образ эмилия и любовь к она; это быть его сокровище: но он не мочь пользоваться один богатство, он хотеться разделять свой тайна. он быть дружный с шабануть, но ветренность его и легкое понятие о любовь всегда удерживать глинский от доверенность. мы любить говорить о первый любовь наш, пока это не сдедаться еще нескромность, но глинский хотеть, чтоб и тот, кто он доверяться, принимать бы его тайна как святыня. давно он искать дружба дюбуа и, несмотря на его угрюмый наружность, разгадывать, что под она скрываться горячий сердце, который мочь понимать его чувство. теперь он обдумывать, какой бы образ приступать к это, то более, что дюбуа часто заставать он перед портрет графиня и теперешний замешательство мочь давать он большой подозрение.
       -- я всегда отдыхать чувство, когда видеть ребенок,-- начинать дюбуа, как бы относить слово свой к габриеля.-- как прелестный их телодвижение, как милый даже гримаса, с какой радостный чувство иногда прижимать к грудь свой младенец, как весело глядеть за его резвость, как любить наблюдать за весь развитие его способность. но когда приходить на мысль, что судьба отказывать я в счастие семейный жизнь, когда вспомнить, что никакой существо на свет в детский лепет свой не называть я отец, глаз мой невольно отвращаться, и вместо радостный чувство заступать какой-то зависть. как больной бывать я иногда материнский похвала свой ребенок! но я весь любить ребенок, потому что они один отвечать я тот же.
       -- один ребенок,-- возражать глинский,-- мочь быть, вы сам не хотеть, чтобы к вы приближаться человек: потому что тот, кто узнавать вы, не мочь отказывать в уважение, а если бы вы пожелать, и в дружба.
       -- дружба? говорить вы,-- сказать дюбуа, вздыхать, и в тот же время усмешка показываться на губа его, но выражение этот усмешка быть так печально, что она, конечно, быть для он болезненный вздох.-- дружба?-- повторять он,-- я сорок год искать друг -- и не находить. один, с кто я сближаться короче другой, быть граф де серваль, и тот похищать от я завистливый судьба!
       пламенный глинский схватывать рука свой спутник.
       -- дюбуа!-- восклицать он,-- душа мой жаждать другой, с который мочь бы она сливаться! не презирать мой дружба: быть мой друг, мой руководитель!
       дюбуа сжинать рука глинский, потуплять голова, несколько мгновение он не отвечать ничто ожидать юноша, наконец, сказать:
       -- благодарить вы, благородный юноша, за вызов, но просить извинять, ежели уклоняться от столь лестный предложение. выслушивать я терпеливо и судить мой причина, глинский, я слишком уважать название друг, чтобы предлагать вы вместо живой действительность один мертвый призрак; я уже сорок год, чувство мой охладевать, тогда как ваш только что загораться, я не в состояние отвечать с такой горячность, с какой вы сделать предложение и с какой вы способный чувствовать. притом же узел дружба не завязываться в один день, и вы обманываться, ежели быть думать, что сорокалетний человек мочь быть ваш друг. в юный только лето и неприметно свыкаться сердце, назначать один для другой, но сердце, который отвердевать от одиночество в свой форма, не способный ни делиться, ни принимать впечатление от другой. сверх то, вы чужой, скоро вы здесь не быть и мы расставаться навеки. на что же заводить связь, который сделать только тяжело разлука и отравлять воспоминание, не приносить мы польза краткостия существование. мочь быть, вы не испытывать еще, как горько разлучаться с тот, кто любить, как больно расторгать нить наш привязанность, и как кровениться оттого растерзывать сердце!..
       глинский не мочь ничего говорить: столько он поражать неожиданный отказ и столько тронуть последний слово, который мочь относиться к настоящий положение его сердце.
       дюбуа продолжать:
       -- я уважать, даже любить вы, глинский, и чувствовать, что если бы судьба сводить мы, я бы сам попросить дружба -- столько я известный прекрасный качество душа ваш -- но теперь... я должно сказать вы, что я желать бы истреблять из собственный сердце все, что мочь еще он привязывать к что-нибудь в этот мир, чтобы равнодушный расставаться с жизнить. я стоять на край гибель -- и не хотеть, чтобы она наносить кто-нибудь самомалейший прискорбие, а я заставлять пожалеть о свет.
       -- гибель? говорить вы, что это значить, дюбуа?
       -- это значить, глинский, что я против воля отдаваться чувство привязанность и высказывать свой тайна, чтоб отказываться от дружба, так великодушно вы предлагать. но оставлять это: я не мочь выражаться ясно, со время вы не нужно быть объяснение, вы узнавать это сам, поговорить теперь о другой.
       в самый дело, дюбуа переменять разговор, но вскоре мысль он пойти привычный стезя. каждый минута этот незабвенный для франция день быть эпоха в история весь человечество; невозможно быть мыслящий человек, если даже он быть и не француз, не увлекаться настоящий происшествие. оба сопутник приближаться к тюльери, куда несколько день то назад приезжать сам людовик XVIII.
       -- какой странный положение мой бедный отечество,-- сказать по некоторый молчание дюбуа,-- какой переворот судьба, какой стечение обстоятельство! какой странный позорище представлять несколько день то назад франция? временный правительство и с он измена в стена париж; регентство с мария-луиза в блуа, с он трусость и слабость; настоящий император в фонтенебло, преследовать несчастие; владыка европа в сердце франция; в мальмезон -- остаток хороший и счастливый день наполеон -- жозефина! и в тот время как подавленный сила, несчастный изгнанник садиться в один край на корабль, долженствовать отвозить он в постыдный ссылка,-- в другой в этот же время, только не ранее, бурбон осмеливаться занести нога свой на берег франция . и вот он окружать толпа придворный, который друг перед друг торопиться приветствовать новый владыка, ступать на собственный след, еще не простыть с тот пора, как они с благоговение толпиться около наполеон и произносить новый клятва, тогда как эхо еще не успевать повторять он старый! извинять я, глинский,-- продолжать дюбуа,-- я бы неприлично быть говорить об это с вы, с один из тот, который, по-видимому, призывать весь этот беда на наш голова, но вы знать хорошо многий, что ваш дело быть отплачивать мы за бедствие отечество. причина мой сетование быть следствие непостоянство сам француз, я уже не хотеть быть несправедливый и приписывать другой вина свой соотчич!
       говорить это, они проходить королевский мост и вступать на площадь перед тюльери. скопище народ тесниться перед балкон дворец, и восклицание пестрый толпа обращать внимание глинский. народ кричать vive le roi!  и повторение этот слово вызывать король показываться на балкон для жадный взор они праздный любопытство. дверь на балкон быть растворять, весь ожидать появление король и с нетерпение повторять свой позывный крик.
       несмотря на то что глинский не видать король, быть задерживать служба в тот день, когда он въезжать в париж, несмотря на любопытство видеть он, он хотеть проходить мимо, не желать, из уважение к мнение дюбуа, останавливаться в тот время, как этот с чувство раскрывать перед он свой страждущий грудь, но дюбуа понимать этот деликатность.
       -- останавливаться, глинский,-- сказать он, удерживать молодой человек и подводить он к цепь, который фестон от столбик к столбик окружать площадь перед балкон.-- вы еще не видать людовик.-- сказать это, он поставлять глинский на выгодный место и становиться подле он бок, смотреть не на дворец, но на волноваться толпа народ.
       -- парижанин надобно,-- сказать он,-- какой-нибудь позорище -- чем оно новый, тот для они приятный. я уверенный, что если б людовик вместо торжественный колесница въезжать на гильотина, который сечь бы голова направо и налево, сборище парижанин еще более бы тесниться и сильно кричать: vive le roi!
       в этот минута, вызывать крик народ, мочь быть, в двадцатый раз тот день, людовик XVIII выходить на балкон, сзади он показываться несколько человек придворный. король уже быть дряхлый старик; открытый физиономия отличаться бурбонский орлиный нос, наследственный от генрих IV. довольно высокий стан людовик казаться маленький от сутуловатость и толщина. зеленый фрак, на который настегнуть быть эполета, и плисовый сапог на нога, едва передвигаться от болезнь, составлять весь его воинственный наряд.
       в тот время, как народ приветствовать король свой восклицание, под самый балкон, у ворота дворец двое часовой, гренадер старый наполеоновский гвардия, медленно ходить взад и вперед с угрюмый лицо, с ружье на плечо. король также медленно переступать с нога на нога, тащиться с один конец балкон на другой.
       -- Ecoutez,-- сказать вполголоса один из часов, подошед к другой,-- Celui la n'ira pas loin! 
       -- Il n'ira pas a Moscou!  -- отвечать, повертываться, другой.
       острый слово действовать на француз быстро электрический удар; глухой шепот повторение разливаться по весь толпа, и вскоре общий смех заглушать приверженец бурбонский дом, который напрасный крик vive le roi! в несколько отдельный место стараться поддерживать первый расположение народ.
       -- теперь пойти,-- сказать дюбуа, который во весь время стоять почти спина к балкон,-- вы весь видеть в король, все слышать об он. верить, что слово этот солдат мочь служить выражение общий мнение весь армия.
       -- странно,-- сказать с усмешка глинский, следовать за он,-- как непостоянный парижский публика! я казаться, что народ с радость принимать король, но теперь видеть, что этот радость мочь быть нарушать малый шутка!..
       -- один причина -- непостоянство, другой, что парижанин не думать бы никогда о бурбон, если б несколько смелый приверженец этот партия не уверять император александр, что их желание -- есть голос весь народ. сверх то, новость простыть уже. людовик принимать быть холодный, нежели д'артуа, а теперь, когда к оно уже привыкать, не мудрено, что народ кричать vive le roi! чтоб он показываться, и потом смеяться смешной.
       дорога сокращаться в разговор. они уже близко быть тот дом,-- где лежать раненый. дюбуа несколько раз видеть, что глинский покушаться уходить от он, и вместе примечать замешательство, но не мочь понимать причина. молодой человек, не желать показывать, куда он идти, хотеть проходить мимо дом, но, когда молодой женщина, выбегать на крыльцо, становиться дружески манить оно рука, глинский нечего быть делать: он неловко поклониться свой сопутник и отправляться за она. дюбуа, прощаться, погрозить он палец и отправляться далее.
       -- что это значить?-- думать он,-- неужели здесь быть какой-нибудь шалость? этот молодой человек заслуживать хороший участь, неужели он искать здесь какой-нибудь недостойный развлечение? он иностранец, молодой, его надобно предостерегать, я узнавать, что это такой!
       в этот время глинский уже сидеть у больной.
       -- пить ли ты вино,-- спрашивать он, заметать, что бутылка, поставлять вчерашний день по приказание лекарь, почти быть не начинать.
       -- худо питься без товарищ, г. поручик, а хозяйка мой, барбара, не уметь и губа мочить в рюмка.
       -- если ты надобно товарищ, позволять я выпивать за твой здоровье,-- сказать глинский, наливать рюмка себя и больной.-- желать ты скорый выздоровление! сказать, что графиня де серваль присылать ты этот деньги, который просить принимать на память муж и вместе с сие обещаться обеспечивать ты вперед. все, что ты получать и что получать, графиня принимать на себя. она не хотеть, чтобы чужой человек помогать товарищ ее покойный муж.
       солдат приподниматься на постел.
       -- Vive Dieu!  -- вскричать он,-- мой полковник нельзя быть хорошо выбирать хозяйка! сказать, г. поручик, точно сказать она: товарищ мой муж?
       глинский усмехаться и кивнуть голова.
       -- значит, она принимать и спасибо от товарищ свой муж. как только быть бродить на костыль, тотчас поплестись к она.
       -- боже ты сохранять! -- вскричать испугать глинский,-- она именно просить ты беречь свой здоровье и не выходить без позволение лекарь. сказать хорошо, каково ты себя чувствовать?
       -- стыд да и только, г. поручик! барбара учить я поворот без конскрипт!
       глинский, видеть, что хозяйка не быть, спрашивать:
       -- а каково она обращаться с ты? довольный ли ты свой содержание?
       -- как не быть довольн, г. поручик! только теперь, как я начинать выздоравливать, желать бы хорошо лежать в госпиталь.
       -- что же это значить?-- спрашивать удивленный глинский.
       -- изволить видеть, г. поручик: пока я без язык лежать, как подбивать пушка, я не знать ничто, что случаться в париж, что делаться в армия; даже я думать, что лежать где-нибудь в предместие, и что войско ваш только что располагать около город. но, когда мало-помалу узнавать я от барбара, что я в сам париж, что он взять союзник, что наш petit caporal  -- я быть стыдно плакать перед женщина! в другой время, когда я рассуждать о то, что толковать кумушка с мой хозяйка и, перебирать весь несчастие от измена француз, представлять наполеон, как он сидеть под бесчестный караул в постыдный ссылка, я хотеться облегчать душа, я в сердце пускать залп проклятие. без это нельзя жить солдат. барбара быть опять тут: не кричать, любезный гравелль; твой грудь слабый, а ты клясться так, что дрожать окошко. грудь слабый, чтобы я не кричать; грудь слабый, чтобы я не курить, у я в горло как клин, а на грудь большой тягость, нежели мочь на она ложиться от трубка табак!
       -- но, любезный гравелль, все то, что ты говорить, она делать в твой польза; если же говорить о несчастие твой отечество, о несчастие император, почему ты стыдиться слезать свой пред барбара?
       -- почему? почему, г. поручик? потому, что я говорить о наполеон, а она рассказывать, что я за он ранить, что за он франция беспрестанный воевать. как будто я ранить в первый раз и как будто войско для то сделать, чтоб они никогда не драться!-- вчера я хотеть с она выпивать рюмка вино за здоровье, знать? а она помочить только губа за вечный мир. я мир терпеть не мочь, г. поручик!
       -- успокаиваться, милый гравелль, слава император так большой, оружие ваш завоевывать столько земля, что не для что быть бы воевать более; притом же кто осмеливаться испытывать счастие в война, когда оно изменять самый великий наполеон?
       глинский давно понимать характер французский солдат и потому смело говорить этот фраза, который для всякий другой не иметь бы никакой смысл. гренадер задумываться, покачать голова и тихо промолвить:
       -- правда ваш.
       -- становиться быть, барбара право: она только не уметь ты объяснять то, что чувствовать и что желать она женский сердце; сверх то, она ходить за ты как за брат, помогать ты, перевязывать, исполнять весь твой желание с такой усердие, который далеко превосходить всякий вознаграждение.
       -- правда, правда! но это-то я и не хотеться. покуда я лежать без сила, я все равный быть, кто я ворочать, кто я перевязывать рана -- теперь совсем не то: когда она ворочаться около я, или растирать мой неметь сустав -- г. поручик, я становиться очень неловко: жар, озноб, не знать, худо ли это, или хорошо, а знать то, что я хорошо, если б щетка фельдшер, а не пухленький рука барбара ходить около мой ребро!
       глинский улыбаться.
       -- ты скоро выздоравливать, гравелль,-- сказать он,-- а до тот пора потерпеть. я бы желать доставлять ты товарищ, но ты знать, что в париж нет ни один солдат, а в госпиталь я спрашивать, нет ли кто-нибудь из твой полк, я отвечать, что весь, который быть, умирать от тяжелый ран свой.
       -- так, так,-- я знать это, потому что мы драться не для шутка -- нос к нос, а тут не давать царапина.
       глинский прощаться с он, выходить в другой комната и встречать хозяйка, который, останавливать он, сказать:
       -- больной наш упрямиться и не позволять растирать свой ран, хотя это строго приказывать. я сказывать об это лекарь, который велеть он носить на тело фланелевый рубашка, если не позволять, чтоб он растирать. я не знать, почему: это гравелль не хотеть.
       -- потому,-- сказать глинский, взять круглый рука хозяйка,-- что он бояться допускать это опасный оружие близко к свой сердце,-- я присылать вы фланелевый рубашка.
       хозяйка опускать глаз свой, прибегать к передник, чтобы скрывать свой удовольствие, и молча провожать глинский.
       если путешественник, посещать париж, останавливаться в трактир, слуга, чичероне, весь трактир и весь париж, смотря по его деньги -- быть готовый к его услуга. но тот, кто живать в этот столица, нанимать укромный уголок и довольствоваться умеренный стол в пансион какой-нибудь вдова, тот знать, что такой значить коммисионер квартал, где быть его квартира и услуга который он должный быть довольствоваться. это человек, который можно называть старик везде и нигде. только проворство давать он способ размножать свой услуга в разный место. в каждый дом свой околодка он являться несколько раз в сутки, в каждый находить себя какой-нибудь работа, какой-нибудь поручение, он знать каждый час надобность каждый и, сверх то, при случай необыкновенный, он можно находить на известный место.
       нет ни один дом бедный или богатый, который не иметь бы коммисионер. богатый платить он деньги; бедный кумушка, который он помогать таскать вода, починивать он локоть, пришивать пуговка, выводить сальный пятно из платье; молодой прачка мыть два с половина рубашка, составлять его гардероб, за то, что он носить с она на река корзина с белье. коммисионер всегда веселый, всегда довольный, всегда ласковый и всегда его посещение приятный, потому что он хороший всякий знать весь новость свой околодка.
       такой именно человек, попадаться навстречу дюбуа вскоре после то, как он расставаться с глинский.
       -- Mon colonel!  -- приветствовать коммисионер, сгибаться пред дюбуа и снимать свой ветхий шляпа.
       -- здравствовать, мишо,-- сказать, останавливаться, дюбуа,-- ты я надобный. поди и узнавать в улица с. дени, близ ворота No 64, кто такой молодой женщина жить в этот дом.
       дюбуа описывать ее примета и велеть завтра приходить с известие.
       мишо сгибаться и исчезать.
       на другой утро он в каморка привратник держать в рука какой-то большой пакет, запечатывать сургуч в несколько место. около он ухаживать жена привратник, тогда как несколько грязный мальчик и девочка вешаться он на шея и ползать на колено.
       -- странно,-- говорить привратница,-- с что бы мочь быть этот пакет? нельзя ни с который сторона заглядывать, даже палец негде просовывать, везде проклятый сургуч. кто же, г. мишо, наш русский офицер посылать это?
       -- вдова барбара казаль, в улица с. дени No 64.
       -- Nôtre Dam de Paris!  -- восклицать привратница,-- что это за знакомство!
       -- не знать, м. урсула, я известно один, что вчера, когда я по поручение г. дюбуа пойти узнавать, какой женщина жить в этот дом, то встречать ваш русский в дверь, когда она он провожать и дружески с он прощаться, а сегодня я было идти к г. дюбуа, как русский офицер увидеть я и приказывать я относить этот пакет к она.
       -- а что, она молодой и хороший себя?
       -- как бы вы сказать: она теперь почти так, как вы быть год пятнадцать назад, только немного маленький вы и глаз не так живой, но прощать, я еще надобно побывать у г. дюбуа.
       -- выпивать чашка кофе, м. мишо, вы видеть, я нарочно для вы поставлять кофейник на чугунный печка -- пить без церемония, нынче сахар становиться гораздо дешево, когда порт наш отворяться для торговля. как мягко,-- продолжать она, ощупывать пакет.-- это, наверное, шаль или, по крайний мера, платок?..
       -- я думать, что-нибудь похожий, потому что недаром вчера г. дюбуа...
       дверь отворяться и дюбуа стоять перед разговаривать; он отдавать ключ от свой комната привратница, спрашивать мишо, зачем он он понадобиться.
       мишо вертеть пакет и, поймать в нескромность, шептать он вполголоса:
       -- я желать видеть вы и сказать вы, что получать сегодня от г. русский офицер посылка на имя вчерашний вдовушка.-- тут мишо рассказывать некоторый подробность о вдова казаль, который нисколько не успокаивать дюбуа насчет глинский.-- вот посылка,-- продолжать мишо, подавать пакет.
       -- хорошо. отдавать я и сказать г. глинский, что я взяться доставлять. впрочем, я сказать, что сам...
       с этот слово дюбуа взять пакет и, прежде, нежели изумленный мишо мочь что-нибудь выговаривать, он выходить из ворота и быть далеко на улица.
       это подавать повод ко многий благочестивый догадка мадам урсула, пока она поить кофей болтливый мишо.
       как большой быть общий удивление, когда дюбуа восходить в комната раненый и когда гренадер узнавать свой старый подполковник. обрадовать гравелль впервые только мочь изливать весь полнота свой сердце с такой же ветеран, как сам, и, наконец, рассказывать -- какой образ русский офицер возвращать он жизнь, и как графиня де серваль заботиться о он, доставлять малый потребность.
       хозяйка распечатывать пакет, в он быть фланелевый рубашка, и дюбуа, который все еще подозревать какой-нибудь любовный шалость, убеждаться в сердце глинский. давать слово навещать больной, он уходить от он, уносить в сердце теплый чувство, который рождаться в честный человек, ежели он видеть счастие свой ближний или благородный действие там, где думать находить один заблуждение.
      
    часть II
    глава I
      
       пословица говорить правда, что скоро сказка сказываться, а не скоро дело делаться, так точно и с наш повесть: быть уже почти два месяц, как глинский вступать под гостеприимный кров маркиз, как он дышать очарованный атмосфера, который окружать милый графиня эмилий и который глубоко и глубоко проникать в состав его; душа графиня, она характер, оригинальный образ мысль разливать какой-то благотворный теплота на весь ее окружающие -- и глинский по чувство близкий все обращаться около этот солнце, много все чувствовать, что он готовый воспламеняться каждый минута -- но к это нужный быть какой-нибудь посторонний искра или толчок, мочь, еще более сближать он с графиня; равный образ эмилия с каждый день открывать новый качество в русский юноша, и что сначала быть только следствие любопытство, то сделаться теперь необходимость участие, сверх то, она вызываться руководить они; он так верно следовать она совет.
       так точно передавать она весь свой впечатление, весь последствие ее совет, что она каждый его слово, поступок,-- каждый благородный порыв считать уже свой собственность, но не подозревать ничто за себя, не замечать, как собственный сердце переставать принадлежать она сам.
       казаться, ничто не нарушать прежний порядок вещь и каждый следовать свой привычка; клодина вертеться пуще прежний с глинский, но зато быть скромный с шабануть, а графиня, несмотря что резвый кузина уже не говорить она о русский, и что она сам почти не упоминать русский о кузина, быть уверять, что вертопрашество первый и угодливый резвость второй быть следствие взаимный их склонность; если же темный мысль и рождаться в ее сердце, что она сам любить глинский, то это быть за клодина, думать она. в такой странный и почти неестественный неподвижность быть дело маленький, общество в дом маркиз.
       быть воскресение. маркиз по какой-то случай давать в этот день большой обед. глинский, исправлять некоторый обязанность по служба, возвращаться верхом домой. у самый ворота, на мраморный столбик сидеть худо одевать и, по-видимому, больной женщина. привратник, выходить принимать лошадь глинский, с грубость начинать гнать ее прочь и она, не говорить ни слово, вставать и хотеть идти, но слабость она так быть большой, что она, покачнуться, должный быть опираться о стена.
       -- не тронуть ее, базиль,-- сказать глинский,-- она нездоровый.
       -- быть здесь всякий дрянь,-- отвечать базиль,-- они только позволять тут останавливаться, так неловко быть проезжать в ворота.
       -- сказать я, бедный женщина, что с ты сделаться?-- спрашивать глинский, подошед к больной.
       -- я больной уже несколько месяц,-- отвечать она,-- и сегодня с ранний утро далеко ходить.-- с этот слово бледность она увеличиваться, она бы упасть, если бы глинский не взять она за рука и не отводить в каморка придверник.-- не сердиться, базиль,-- говорить он,-- мы с ты мочь также быть несчастливый.-- привратник нахмуривать бровь и идти сзади глинский, качать голова.
       больной посадить, давать она рюмка вино: оно видимо она укреплять. это быть женщина год 30, довольно приятный наружность, но болезнь, нищета и неопрятность одежда много она безобразить.
       -- где ты жить?-- спрашивать у она с участие глинский.
       больная называть он улица и номер дома.
       -- быть ли у ты муж?
       она отвечать отрицательно.
       -- ребенок?
       -- трое,-- сказать она с тяжелый вздох.
       -- почему ты вздыхать, добрый женщина?
       -- потому,-- сказать она, помолчать немного,-- что я должный приходить к они с пустой рука,-- а они... они уже другой день сидеть без хлеб!
       глинский содрогаться.
       -- базиль,-- сказать он,-- позвать сюда фиакр. отчего же я видеть ты в такой положение,-- продолжать он, расспрашивать больной.
       -- я вдова портной; он оставлять я только долг, который надобно быть платить; несколько человек оставаться должный и он, но коммисар отнимать у я весь имущество прежде, нежели я мочь получать копейка долг. я сделаться больной, не мочь работать, скоро должный быть продавать последний, а сегодня решаться снова побывать у один должник, но напрасно!
       глинский уже готовый быть посадить бедный женщина в приводить фиакр и садиться вместе, чтоб везти она домой, как вдруг застучать колесо и графинин коляска подъезжать к ворота.
       -- что это за фиакр?-- спрашивать она. базиль.
       придверник рассказывать она с неудовольствие, что глинский велеть нанимать он для какой-то нищий. эмилия выскочить из-коляска и вбегать в комната придверник. глинский оторопеть, увидеть она, и на вопрос, что это за женщина, рассказывать в короткий слово ее история.
       -- что же вы намерен делать?-- спрашивать эмилия.
       -- я хотеть отвозить она домой и пособлять, как мочь.
       графиня в нерешительность бороться со свой чувство, но верный правило, чтоб не показывать наружно никакой признак происходить в сердце, сказать потихоньку глинский:
       -- вы иностранец; здесь много притворный нищета, жить легковерие добрый сердце: вы увлекаться горячностия ваш. позволять я с холодный мой рассудок расспрашивать этот женщина.
       -- но, графиня, она два день ничто не есть!
       эмилия поспешно оборачиваться к больной и что-то тихо с она говорить. глинский в этот время, сжимать в карман кошелек, с нетерпение ожидать конец этот сцена.
       графиня стоять к он спина и, как она ни стараться, чтоб ее движение быть не видный, однако, заметно быть, что она что-то искать в свой ридикюль и не находить, потом, в замешательство оглядываться на сторона, снимать что-то с шея и отдавать бедный женщина украдкой -- после что с краска на лицо оборачиваться к глинский и, принимать на себя равнодушный вид, сказать:
       -- вы очень хорошо сделать, что велеть нанимать фиакр. мой слуга отвозить этот женщина и посмотреть, точно ли она нуждаться в помощь -- и если в сам дело она говорить правда,-- я обещать она. помогать... теперь пойти наверх, глинский,-- продолжать графиня, сделать на ухо приказание свой слуга.
       глинский с некоторый досада выпускать кошелек из рука и подавать его графиня.
       -- надобно быть очень осторожный в париж,-- говорить эмилия, идучивать по двор и вертеть свой ридикюль.-- где вы сегодня быть, глинский?-- продолжать она с притворный беспечностия, стараться переменять разговор.
       глинский быть в странный положение: он помешать оказывать помощь; графиня, по-видимому, так холодно принимать участие в этот женщина; он не знать, что думать о характер прекрасный эмилия.
       он короче отвечать на вопрос и, проводить она в комната, извиняться, выходить на двор и, видеть нерасседлывать лошадь, который проваживать кругом, вскакивать в стремя, давать шпора и поскакать в дом несчастный больная, который графиня, так сказать, вырывать из его рука. он скоро нагонять фиакр; видеть, как он останавливаться в разный место, как слуга выходить и чрез несколько минута являться с корзина или связка, или бутылка. глинский следить они и, когда слуга проводить больная в дом, он отыскивать под самый кровля жилище этот женщина; здесь увидеть он такой позорище, который возмущать он душа, еще не привыкать к бедствие человечество, он оставаться тут один, отсылать слуга, взяться вместо он давать отчет графиня в ее поручение, и когда увидеть, что его помощь не нужный более, отправляться домой, полный горестный впечатление, он получать, и представлять себя видеть они картина.
       мы сказать уже, что маркиз в этот день давать большой обед, и потому графиня эмилия, оканчивать свой туалет, являться в гостиная, где уже собираться весь домашние и в тот число глинский. она входить в тот самый время, когда он расспрашивать о некоторый подробность, откуда взяться больной женщина, потому что этот происшествие сделаться известно весь дом.
       после несколько слово, сказать отец и кузина, эмилия обращаться к глинский -- и с притворный холодность спрашивать, не видать ли он слуга, посылать с больной?
       глинский ожидать это: скрывать внутренний движение, он хотеть отплачивать графиня за она холодность, и начинать рассказ в тот же тон, но не выдерживать, и на средина слово его быть так же горячий, как и чувство, их внушать.
       -- видеть, графиня,-- начинать он,-- этьен поручать рассказывать вы, что там находить. когда он привозить этот больной женщина и проводить на чердак, где она жить, то увидеть три маленький ребенок, который, свернуться клубок, лежать в кучка на солома. двое вскакивать к она навстречу и детский крик выражать свой радость, когда она поставлять на стол привозить с себя кушанье. она подходить к третий: это быть больной ребенок. представлять ужас мать, когда увидеть она, что дитя быть мертво и уже охолодеть!..
       -- мертвый дитя!-- вскричать все слушатель глинский, не исключать эмилия.
       -- с пронзительный крик она бросаться на мертвый тело, называть по имя, трясти он, как бы желать разбудить... ребенок кричать вместе с она. "маменька,-- твердить они,-- не будить лиза, она заснуть; она недавно просить мы согревать она и мы ложиться к она,-- мы быть жарко, маменька, только лиза, как засыпать, весь холодеть, да холодеть",-- говорить старший. "она недавно уснуть, маменька, ты сам бранить мы, когда мы кричать -- не будить лиза",-- повторять другой...
       -- потрудиться, шабанить, задернуть занавес,-- сказать эмилия перерывчивый,-- этот свет прямо в глаз...
       но прежде, нежели занавес бросать тень на лицо эмилия, глинский увидеть слеза, блеснуть на ее ресница.
       -- что же она?.. что этот бедный женщина,-- говорить маркиз и муж ее. шабанить стоять, нахмуриться и крутить свой крошечный ус, у де фонсек выступать слеза.
       -- этьен хотеть утешать она, но она не слушать его слово, сидеть с останавливаться глаз, как статуя, только по тяжелый дыхание видный быть ее жестокий горесть. "если она заплакать,-- думать этьен,-- она быть легко, если заговаривать о дочь, она быть легко вдвое",-- он попадать на счастливый мысль. "какой прекрасный дитя!",-- сказать он. слеза мать поливаться. она схватывать бездушный труп и целовать голова, щека и рука. "ах! вы не знать она живой!" --промолвить она, приводить в порядок бедный лоскут на она и приглаживать волос на голова, чтоб показывать она в хороший вид:-- "вот так, друг мой, ты всегда любить так носить волос... вы не видать ее глаз. давать я, друг мой, взглядывать еще на глаз твой",-- она подымать опадать веко, целовать они и продолжать: "этот ротик улыбаться так приятно -- у она зубок быть беленький, как у мышка". говорить это, она называть она весь имя, какой материнский нежность мочь придумывать, твердить раздирать сердце ласка, точно как говорить бы их живой. этьен давать она воля и, когда горесть мать становиться спокойно, он уговаривать она подкрепляться пища. она взять кусочек пирог, молча садиться на кровать, взять рука дочь и в рассеяние протягивать к она кусок, как будто рука этот мочь принимать он, потом подносить ко рот -- и заливаться опять слеза... "я делить с она каждый кусок!" -- сказать она...
       все быть тронуть. глинский прерывать свой рассказ -- голос изменять он; графиня не примечать, как слеза капать на платок, из кой она вертеть между палец разный фигура, как будто это очень она занимать.
       в сей минута входить дюбуа и удивляться положение, в который заставать весь общество. молча садиться он, осматривать с удивление каждый из собеседник. эмилия, чтоб скрывать замешательство, садиться к фортепиано, прелюдировать, брать аккорд, импровизировать без порядок, наконец, не прерывать игра, первый прерывать общий молчание вопрос: что же, M. Glinski, как оставаться больной?
       -- все, что знать,-- отвечать он.-- этьен быть уже с лекарь. завтра, мочь быть, узнавать что-нибудь более.
       дюбуа обращаться потихоньку к глинский, чтоб он рассказывать он, в чем быть дело. глинский повторять свой рассказ. маркиз с маркиза толковать, как часто случаться в париж пример, что человек умирать с голод и без помощь; шабанить, желать развеселять свой кузина, говорить она:
       -- этот глинский такой поселять в мы участие к свой больной, что если она умирать, мы непременно надевать траур. ах, ma cousine! как должно идти к вы черный платье!.. посмотреть, как хороший в немой эмилия!.. но я желать, чтоб не много как по этот случай видеть вы в траур...
       -- Fi donc! шабанить! Fi...-- говорить клодина,-- как вы не стыдно смеяться в тот время, когда весь мы так глубоко тронуть!.. и для то, чтоб сказать я комплимент в желание ваш, вы играть жизнить человек... как будто... как будто у вы злой сердце... я терять надежда исправлять вы...
       -- это оттого, кузина, что я не рожать для печаль; оттого, что в каждый горе я искать какой-нибудь придирка, чтобы повеселиться. мой горе особенный род -- вы плакать, а я петь...
       -- нет, шабанить, вы чувствовать всякий горе наравне с другой, но ваш ветреный характер не мочь останавливаться долго на один предмет... как хороший этот вальс глинский, что играть эмилия!.. я вы повторять беспрестанный: вы не мочь говорить даже о важный вещь, чтобы каждый безделица не развлекать вы... пойти в тот зала и сделать круг два вальс под этот музыка... и потому, шабанить, какой же обеспечение давать вы в ваш чувство, когда слово ваш, выражать они...-- они начинать вертеться, и клодина продолжать: -- если чувство ваш так же переменчивый, как слово, кто же быть вы верить?.. не подпрыгивать в вальс, шабанить; глинский говорить, что это наш дурной французский привычка...
       в этот минута растворяться из передняя дверь и вертеться пара едва не сшибать с нога напудривать фигура в черный фрак и с шляпа подмышка. этот фигура сделать несколько прыжок в сторона, и, поклониться изумленный юноша, который в стыд извиняться перед он, пойти по зала на цыпочки, кошачий походка, вертеть хвост свой фрак, в тот время как лакей, стоять в дверь, провозглашать во весь голос:
       -- маркиз де пла-пантный!..
       хозяин и хозяйка выходить навстречу знатный гость и осыпать его приветствие.
       -- он сделать настоящий entrechat ,-- сказать, смеючиться, шабанить.
       гость один за другой начинать съезжаться. разговор начинаться и прерываться при громкий звук имя маркиз, граф, виконт и другой роялист, стекаться в этот время в париж со весь четыре сторона свет.
       с начало обед, как и всегда это бывать, за стол царствовать тишина, нарушать стук ложка и вилка по тарелка и перерывать изредка полувнятный вопрос, который делать сосед друг друг об имя тот или другой собеседник. глинский сидеть между дюбуа и какой-то незнакомый человек; против он быть графиня эмилия, подле она по один сторона резвушка де фонсек, по другой маркиз де пла-пантный.
       -- его величество король,-- говорить эмилия маркиз де пла-пантный,-- приказывать сказать вы, графиня, что он ожидать тот время, когда вы украшать ваш присутствие двор его. он быть приятно видеть дочь столь верный подданный, как маркиз. для мы, придворный,-- продолжать он с уклонка голова,-- быть праздник тот день, когда вы снимать траур, но я бояться, чтоб этот же день для многий наш дама не быть день печаль.
       эмилия сухо поклониться за комплимент и отвечать "что по окончание траур не забывать свой долг в изъявление преданность за столь лестный отзыв о ее семейство".
       наконец, мало-помалу беседа становиться оживляться. сперва начинаться просьба полагать тот или другой кушанье, который стоять иногда далее, нежели желать мочь доставать; потом подчивание вино; с он шуточка, за он частный фраза сделаться связный и вскоре весь гость, увлекать неодолимый сила настоящий обстоятельство, вдаваться в общий политический разговор. хартия, который людовик готовиться объявлять, быть повод к рассуждение в сенат, в народ и за каждый стол.
       графиня эмилий, слышать предложение глинский и видеть, что дюбуа сидеть, в самый дело, очень угрюмый, сказать первый: помнить ли, глинский, начало наш знакомство, когда вы восклицать: vive Henri IV  -- я предлагать весь господин тост за этот великий король; надеяться, что г. дюбуа не отказываться?..
       -- никогда, графиня!-- отвечать дюбуа, кланяться и подымать к губа рюмка,-- то более, что этот государь сам уметь завоевывать свой трон и париж.
       -- Vive Henri IV! Vive Henri IV! -- кричать гость в позыв благочестивый набожность к король, не предполагать никакой колкость в слово дюбуа. обед продолжаться -- различный здоровье предлагаться.
       -- за здоровье союзный государь,-- говорить один.
       -- за здоровье иностранец, который избавлять франция,-- кричать другой.
       -- Et qui forcèrent les Franèais à deyenir heureux! .
       наконец, излияние патриотический чувство умолкать. отлож в сторона свой политический мнение, каждый француз становиться любезный в общество, и сколько устарелый эмигрант мочь казаться смешной в политический мир свой дореволюционный понятие, столько же они быть милый в обращение, оставаться представитель старинный учтивость и любезность француз, о который так многие даже жалеть, но возвращение который, однако, никто не желать. разговор принимать быть новый, приятный направление, но это быть ненадолго, и сколько старый маркиз и графиня эмилия с другой дама ни стараться поддерживать беседа в этот расположение, когда разговор, проникать быстро с один конец стол на другой, останавливаться для то только, чтоб вызывать веселый шутка или острый слово -- но настоящий происшествие являться опять на сцена. один из гость, рассказывать анекдот за анекдот, наконец, доходить до отъезд наполеонов из фонтенебло. здесь каждый из собеседник спешивать приобщать к общий материя все, что знать сам об это предмет. можно представлять, что наполеон не быть пощадить при этот случай.
       обед кончаться -- все вставать из-за стол и выходить в гостиная, но тот же разговор продолжаться, везде составляться кучка и тот, который занимать наполеон, быть многочисленный другой, потому что образовываться подле диван, где сидеть дама. дюбуа с глинский случайно быть в этот, хотя и не принимать участие, но глинский быть любопытно слышать мнение и видеть человек, начинать играть такой важный роль во франция, а дюбуа полуусмешка, худо прикрывать его негодование, стоять, потупя глаз и следить за весь подробность рассказ.
       -- я вчерашний день иметь счастие рассказывать его величество, мой король,-- говорить маркиз пла-пантный,-- анекдот, случаться с наполеон недалеко от баланс; вы знать, с какой радость многий из благонамеренный маршал присоединяться к временный правительство и принимать сторона король. в этот число быть и благородный ожеро, командовать войско на юг и который пожертвовать свой республиканский правило, как скоро узнавать, что франция вверяться свой законный государь. он написать жестокий прокламация против хищник! быть ли наполеон известный его прокламация? не знать: но когда он, путешествовать к место свой ссылка, встречать ожеро, то останавливать свой, карета и выскочить он навстречу. ожеро сделать тот же, и оба в вид союзный коммисаров бросаться в объятие друг к друг. наполеон снимать шляпа -- ожеро оставаться накрываться. "не ко двор ли ты ехать?",-- спрашивать отставной император. "нет,-- отвечать маршал,-- я пока ехать в лион", "ты дурно вести себя против молоть",-- и ожеро, заметать, что нанолеон говорить он ты, отвечать тот же. "на что ты жаловаться?--сказать он.-- не твой ли ненасытный самолюбие доводить мы до этот положение; не все ли ты пожертвовать он?-- не все ли, даже и счастие франция? и потому не дивиться, что я до ты мало надобность!" -- здесь наполеон сухо поклониться маршал и садиться в карета.
       -- что же сказать на это король?-- спрашивать дюбуа.
       -- он не сказать ничто; но я прибавлять, что г-н маршал поступать как патриот, как истинно благородный человек.
       при этот слово дюбуа не мочь более воздерживать негодование. "нет, государь мой,-- сказать он с жар,-- этот благородный человек так надобно быть говорить в тюльери -- но в дорога на эльба такой поступок быть низкий наглость!" 
       весь толпа как бы магический действие отступать от дюбуа -- и в тот же минута глинский сделать к он два шаг. в благородный душа быть порыв, который не подчиняться никакой расчет. спешить на помощь оставлять или обижать быть внушение сердечный инстинкт, а не рассуждение.
       кто это такой? что это за человек? это наполеонист? это зараза! шептать между себя роялист. "какой благородство в поступок глинский!" -- говорить маркиз дочь, сидеть подле она и вспыхивать от удовольствие при безмолвный действие глинский.
       этот сцена быть прерывать появление слуга, который подходить к графиня эмилия, вслед за он знакомый мы гренадер вступать в комната на костыль и, неожиданно смущать собрание, останавливаться в самый дверь с прикладывать к кивер рука. "просить извинять, просить не беспокоиться, господин",-- бормотать он, видеть, что весь взор на он оборачиваться. разговор переставать; эмилия вставать и подходить к он; глинский обмирать, увидеть свой приятель, и спешивать спрятаться за гость.
       -- ты хотеть я видеть, любезный друг? какой ты иметь надобность?-- спрашивать графиня трепещущий голос, увидеть мундир полк, в который командовать ее муж.
       -- самый святой, самый необходимый, графиня,-- отвечать гренадер, искать слово, как бы хорошо выражать свой чувство:-- я притаскиваться на этот костыль, чтоб благодарить вы за благодеяние и за остаток этот жизнь, который вы обязанный.
       -- какой образ, друг мой? я ничто не знать.
       -- я матвей гравелль, гренадер 34-го полк, теперь, конечно, знать, графиня?
       -- еще мало, чем прежде!..
       удивлять гренадер отступать на шаг и не знать, что сказать более.
       -- я матвей гравелль,-- повторять он,-- гренадер 34-го, я служить в полк супруга ваш и здесь, в париж, по ваш милость я возвращать жизнь и здоровье.
       -- ты служить в полк мой муж?-- ты ранить? садиться, добрый солдат.-- графиня взять он за рука и подводить к стол.
       -- так, так,-- бормотать тронутый гравелль,-- он правда сказать, что вы не хотеть, чтоб другой помогать товарищ ваш супруга.
       но графиня не слыхать этот слово; она расспрашивать о графа де сервал, и, прерывать слеза слово свой, забывать, зачем приходить к она гравелль. добрый гренадер описывать со весь подробность дрезденский битва и смерть храбрый свой начальник. маркиз и маркиз, бояться последствие столь неожиданный появление и рассказ тот, о что они всегда бояться произносить слово, хотеть уводить эмилий, но это быть напрасный. по счастие, гренадер развлекать она горесть, начинать благодарить снова за возвращение он жизнь.
       -- но какой образ я возвращать ты жизнь, добрый человек,-- сказать эмилия,-- я это никак не мочь постигать.
       -- как же, графиня, не вы ли два почти месяц заботиться о то, чтобы я посещать лекарь, платить на мой квартира и присмотр и наделять я все сверх мой надобность.
       эмилия, смотреть на он в удивление, качать голова.
       -- помиловать, графиня! я весь рассказывать г. поручик. он говорить, что вы никак не хотеть, чтоб чужой человек помогать сослуживец и товарищ ваш муж; он поручаться честь, графиня, что вы это сказать, и я, в надежда на это, собираться с первый сила, прибредать сюда, чтоб исполнять долг честный человек и поблагодарить вы.
       любопытство собирать весь собеседник в кружка около; солдат. все, слушать, ожидать развязка.
       -- но кто же этот г. поручик?-- спрашивать эмилия.
       -- русский офицер.-- тут француз к общий удовольствие начинать переиначивать фамилия серебряков, сказать он глинский; наконец, останавливаться на то, что он показываться близко к правда: célèbre coffre ,-- восклицать он с восторг.
       -- я не знать этот господин,-- сказать эмилия с удивление,-- и не желать принимать на себя незаслуженный благодарность, ни похвала за его поведение, но рад случай, который я доставлять твой знакомство.
       гренадер становиться в замешательство, не ожидать такой оборот дело:
       -- мочь быть, вы думать, графиня, что я с какой-нибудь хитрость приходить к вы?..
       -- графиня,-- сказать дюбуа, выступать из круг,-- я мочь сказать вы, что это значить. г. глинский сделать этот обман под чужой имя,-- я это знать давно, но обманываться сам, думать, что вы точно помогать этот человек. здравствовать, гравелль,-- прибавлять он, подавать рука обрадовать солдат.
       -- желать здравствовать, г. подполковник!-- изволить видеть, графиня, я знать, что говорить правда!..
       все обращаться и искать взор глинский, но он уже не быть. громкий говор гость разливаться в похвала русский офицер. эмилия стоять, потуплять глаз, против гренадер, который с детский радость рассказывать, что сделать для он глинский и как он с он обращаться.
       -- Vive Dieu! c'est un brave garèon!  -- восклицать он,-- как он славно обманывать я!-- ну кто же думать, что он отпираться от добрый дело!..
       после несколько ласковый расспрос графиня и другой гравелль подбирать свой костыль, прикладывать рука к кивер ва весь общество, со слово: Vive M-me la comtesse!  поковылять вон из зала.
       -- за здоровье ваш и русский офицер,-- сказать гренадер,-- хоть я немного и сердитый на г. поручик за то, что он сыграть со я и с вы такой шутка.-- сказать это, он выпивать и потом, выливать из рюмка последний капля на ноготь, схлебывать и тот, махнуть рюмка над голова и поклониться снова весь общество, со слово Vive M-me la comtesse! vive le Russe! поковылять вон из зала.
       этот случай быть повод к разговор всего вечер, пока не становиться разъезжаться гость. мало-помалу церемониймейстер двор его величество оставаться один, наконец и тот прощаться с хозяин и, уходить, сказать с важный вид: "я быть иметь честь сегодня же доставлять большой развлечение его величество, рассказывать при двор нынешний анекдот!.."
       эмилия живо представляться картина целый день: глинский во весь вид и во весь форма являться она на первый план, как говорить живописец en grandeur héroïque  и во все блеск и свежесть краска ее пробуждать воображение. образ этот, размножаться пред ее глаз, не мочь быть фантасмагорический мечта; он быть действительный; весь явление совершаться в ее глаз, а различие положение, в который она он рассматривать, быть ничто иной, как только строгий разбор ее холодный рассудок. надобно сказать, что этот разбор быть в совершенный выгода глинский, и, несмотря на холодность, рассуждение, как говорить графиня сам себя и другой, неприметно согревать ее сердце.
       подавать чай; графиня посматривать на дверь, кто-то ожидать; маркиз и маркиз спрашивать, где глинский; слуга быть готовый бежать за он, как он входить с шабань, который уговаривать он являться в гостиная.
       после некоторый вопрос: почему он уходить так скоро после обед; после неловкий отговорка на нездоровье, занятие и то подобный, бедный глинский должный быть вытерпеть то, чего он более все бояться: разговор о его добрый дело. один графиня не участвовать с другой, сидеть в растворять дверь балкон в сад и слушать издали похвала молодой человек; единственный участие с ее сторона состоять в то, что сердце ее биться быстро обыкновенный при сей разговор.
       наконец, глинский освобождаться и садиться подле эмилия. вечер быть прекрасный, казаться, будто сквозь отворять дверь наступать ночь дышать прохлада и умолкать париж шептать свой отдаленный гул и ропот экипаж какой-то усладительный самозабвение. этот природа, этот говор очаровательный и сладкий для душа, искать успокоение. эмилия и глинский долго молчать, наконец, первый, голос, который, казаться, сливаться с общий гармония вечер, сказать:
       -- какой вы странный имя выдумывать для добрый гренадер! кстати, глинский, я до сей пора не знать ваш крестный имя?
       -- я звать вадим, графиня.
       -- вадим! звучный и прекрасный имя! бедный раненый легко бы он выговаривать; но не довольно то, что вы обманывать благодарность обязанный вы человек, вы хотеть сделать я участница обман. вадим! вадим, вы не иметь доверенность к свой друг!..
       графиня нечаянно против воля обмолвиться имя глинский, и если бы он взглядывать на лицо ее, он бы даже в сумрак увидеть краска, покрывать щека ее продолжительный румянец; но он столько поражать быть кротость выговор, пленительный выражение голос и много все восклицание имя, что мочь только замечать собственный смущение, слышать биение собственный сердце.
       -- глинский, для что вы лишать я удовольствие разделять с вы добрый дело?-- сказать эмилия, когда замешательство ее проходить.
       глинский, желать избегать этот разговор, шутливо отвечать:
       -- я знать ваш характер, графиня! вы с холодный рассудок становиться бы удерживать я; ваш состояние не позволять бы лично и подробно видеть крайний положение раненый, и пока вы осведомляться, этот добрый человек прощаться бы со свет.
       эмилия никак не полагать, что глинский известный весь история бедный женщина, а потому, невзирая на шутливый тон, с какой отвечать глинский, она принимать это за наличный деньги и потому продолжать:
       -- быть случай, где самый благоразумие не велеть медлить помощь. раненый солдат совсем другой дело, нежели больной женщина, какой здесь, мочь быть, половина париж.
       -- но, кажется, вы быть тронуть положение этот бедный женщина.
       -- нисколько.
       -- право? а я казаться, будто вы прослезиться.
       -- не думать; а ежели слеза выступать у я, то это ничто иной, как слабость нерв и это очень дурно -- это быть не должно!.. однако, что сделаться с наш больной, куда деваться этьен?
       -- не знать. во время обед кто-то вызывать он и я не видать он до сей пора.-- здесь глинский приходить в голова подшучивать над графинин притворный равнодушие и потому он, помолчать немного, начало:
       -- в самый дело, здесь, в париж, очень много плутовство. не много час назад у я быть один из товарищ и рассказывать, что утро он видеть неприятный сцена, как тащить один женщина к полицейский коммисар за продажа какой-то краденое бриллиянтовый крестик.
       -- крестик?-- восклицать эмилий,-- она он не украсть.
       -- может ли это быть, графиня? откуда бедный женщина взять бриллиянт? товарищ мой рассказывать, как этот обманщица клясться весь божба ми, что этот крест она давать какой-то знатный дама в свой дом вместо деньги, когда узнавать, что она нуждаться в помощь. она просить, чтобы отпускать она к ребенок, умирать с голод, и рассказывать еще множество подобный бредни. но вы сам судить, графиня, кто это поверять? какой знатный дама в свой дом не находить столько деньги, чтобы помогать нищий, и становиться снимать с себя крест?..
       -- бог ради, посылать!.. поехать сам, помогать этот женщина,-- говорить эмилия, вскакивать со стул.
       -- рассудить, графиня, как помогать воровка?..
       -- она не воровка! она честный женщина, я ручаться за она,-- поехать, глинский!
       глинский не мочь воздерживать свой усмешка и восхищение.
       -- успокаиваться, графиня. я только желать испытывать ваш хладнокровие -- это шутка, но который мочь бы сделаться печальный истина, если бы я не поспешить взять у этот женщина ваш крестик, который вы давеча давать она.-- графиня! я предлагать теперь ваш же вопрос: для что лишать вы я удовольствие разделять с вы добрый дело? и, чтобы не открывать передо я прекрасный душа ваш, давать такой вещь, который вместо помощь мочь бы сделать она несчастие?-- с этот слово глинский протягивать рука с крестик к эмилия.
       эмилия долго стоять перед он, потупя наполнять слеза глаз; наконец, не подымать они и подавать он рука, сказать: помириться, вадим?..
       -- эмилия!-- восклицать глинский, держать крестик левый рука и протягивать правый:-- эмилия!..-- он хотеть говорить еще, но графиня, сжинать он рука, исчезать.
      
    глава II
      
       союзник наступать время оставлять франция, где новый порядок вещь уже утверждаться и где, казаться, спокойствие сильный потрясение восстанавливаться. таков, по крайний мера, быть наружность этот волкан, называть франция, по внутренность его скрывать противный. в париж, бывший всегда представитель целый государство, уже гнездиться зародыш новый буря, новый бедствие. восстановление бурбон, который сначала казаться способ примирение весь партия, приносить с себя множество злоупотребление -- и один из великий: призвание эмигрант. весь человек, создавать наполеон, заслуга, оказывать империя, становиться ничтожный пред эмигрант, который невознаградимый достоинство состоять в бегство из отечество, приписывать теперь усердие и верность к бурбонский дом. француз должный быть платить то, кто иметь что-нибудь до революция; доставлять выгодный место, кто не иметь ничто; уступать начальство, кто сохранять какой-нибудь обветшалый дореволюционный звание в войско или во флот и отдавать старшинство такой, который, вместо кровавый и славный служба, вменять в заслуга пред отечество постыдный пресмыкательство по чужой край, где они проклинать франция и француз; весь государственный место и должность быть отдавать титул и родословный; ничтожество заступать место дарование и место опытность. казаться, что министерство блакас и его клеврет с свой сторона употреблять все, чтобы уронить во мнение народный новый правительство и развертывать сожаление о старый. налог увеличиваться; издержки двор превосходить мера; награждение сыпаться на грязь мимо талант и достоинство; гвардия быть сменить швейцарец, крест почетный легион, священный украшение любимец слава, раздаваться без всякий заслуга полный пригоршня в унижение целый армия, где старик эмигрант или ребенок они заменять начальство наполеонов ветеран. можно судить после сие о дух и чувствование армия. все известный ответ солдат, который при вопрос: довольный ли они новый начальник, отвечать: oui, oui, ils sont très bien, très gentils; mais quand nons aurons de la guerre, nous espérons q'ont nous donnera d'autres .
       такой положение дело более и много возбуждать общий неудовольствие, даже охлаждать самый жаркий приверженец восстановление, который, не иметь счастие принадлежать к сословие эмигрант, обманываться в свой ожидание. нечего говорить о тот, который думать воцарение бурбон доставлять франция счастие и спокойствие в свободный постановление благоразумный хартия. общий надежда быть обманывать -- и прежде, нежели можно быть ожидать и примечать, даже во время присутствие союзник, старинный партия соединяться под свой знамя -- и под шум праздник беспечный правительство приготовлять втайне орудие к новый перемена.
       мы видеть, к какой партия принадлежать дюбуа. глинский как юноша, как энтузиаст привязывать душа к слава наполеонова, и потому мудрено ли, что беседа с дюбуа быть он самый приятный; мудрено ли, что последний, находить наслаждение говорить о свой герой, нашед поклонник великий подвиг и гений наполеонов, видеть превосходный качество молодой человек и уступать естественный наклонность любить тот, который мы любить -- несмотря на отказ в дружба, сближаться с он, и часто раскрывать он, если не свой тайна, по крайний мера, образ свой мысль. но, мало-помалу, дюбуа становиться часто отлучаться; забота и задумчивость явственный выражаться на его лицо; глинский редко мочь заставать он дом и напрасно хотеть проникать причина скорбь человек, который он начинать почитать душевно. дюбуа и прежде быть ни очень молчаливый, ни очень разговорчивый, но теперь он редко говорить с сам глинский, с который охотно делить время. впрочем, это не иметь вид скрытность, и глинский только мочь жаловаться на недостаток случай.
       русский войско, простаивать два месяц в париж, готовиться к выступление. глинский начинать задумываться; чем часто и близко он видеть графиня, тем робкий становиться, а случай видеть она близко и часто наполнять почти весь существование молодой человек.
       с возвращение бурбон приверженец их восстанавливать быть в прежний право; маркиз, который и без то почти не бывать дома, получать место при двор, а маркиз быть приглашать посещать дворец и ездить туда почти ежедневно. кроме то, что последний всегда заботиться о глинский, как о сын, осведомляться о малый его нужда, дружба ее и уважение со время происшествие раненый гренадер становиться неограниченный. казаться, она замечать склонность глинский и это она не быть противно. и так он почти беспрестанный быть с эмилия; они гулять в сад, они читать вместе, и как траур графиня не позволять она никуда выезжать, то день с утро до вечер проходить, не разлучать ни на минута два друг, как говорить эмилия. сверх то, привлекательный клодина редко вертеться с глинский, редко говорить о он свой кузина, но зато часто задумываться, и как настоящий время быть богато новый театральный произведение, то шабанить беспрестанный доставлять новый музыка; этот музыка надобно быть разыгрывать, петь; фортепиано стоять подле комната, где обыкновенно сиживать весь семейство, и потому глинский с эмилия почти всегда оставаться один.
       несмотря на это, молодой человек, как мы сказать выше, становиться робкий, и чем близко подходить пора разлука, тем трудно он быть открываться в свой чувство. он знать любовь только из роман, где она начинаться со вздох, питаться пламенный разговор, объясняться на колено и запечатлевать взаимный клятва. но здесь все быть напротив: графиня быть очень простой в обращение, она не вздыхать; чуждый всякий кокетство, она не любить никакой нежность, который при она замирать на губа каждый или приниматься она очень холодно. глинский несколько раз желать приводить разговор к то, чтоб можно быть выражать свой ощущение: но эмилий смеяться над всякий сантиментальностия, ежели он, увлекать пылкостия характер, вдаваться в область романический мечтание. не менее то, дружба она к он увеличиваться; даже нежный и короткий название друг друг по имя не страшить более ни эмилия, ни глинский; взаимный доверенность не оставлять ничто скрытный в их помышление и поступок, но весь это быть не много, как дружба для глинский, и сколько это чувство прежде казаться он лестно, столько теперь оно быть для он холодно; так что при один слово дружба он вздрагивать невольно.
       в один из такой час, когда глинский, задумываться, мечтать о свой любовь, о счастие соединение с графиня, о невозможность и препятствие, окружать со весь сторона его несчастный страсть и, наконец, о близкий разлука, являться к он дюбуа. это обрадовать глинский; он вскакивать с софа, где лежать он в татарский халат, и подавать гость рука.
       -- какой вы странный человек, г-да русский,-- сказать, смеючиться, дюбуа,-- я не понимать в вы соединение живость, деятельность, неутомимость в труд военный жизнь, с беспечность, даже лень, ежели служба вы не требовать. я знавать в прежний мой поход много русский пленный, который, доказывать на опыт, как много мочь перенести в нужда, оставаться недвижимый, нежиться по целый неделя на диван и курить табак. видеть они в этот положение, никто бы не поверять, что они способный ко весь лишение.
       -- это еще остаток наш азиятский привычка; впрочем, я не следовать они и ежели вы заставать я лежать, я находить этот положение весь приличный, когда голова полный мысль или сердце щемить от грусть. это бывать тогда, как я один: но всякий нега чуждый я, как скоро мочь с кто-нибудь разделять свой ощущение. вы мы почти оставлять, г. дюбуа, даже sa обед редко вы видно.
       -- у я быть дело, который требовать неослабный деятельность. сверх то, вы видеть, какой человек ныне посещать дом маркиз. молчать я не мочь; накликать неудовольствие не хотеть, и потому за хороший считать удаляться.
       -- но, удаляться от они, лишать и друг ваш удовольствие видеть вы. что я говорить, друг! вы не желать они иметь, г. дюбуа! вы ничто не хотеть делать с тот, кто нуждаться в ваш дружба!
       дюбуа приметно быть тронуть упрек, он видеть положение юноша: но, как бы страшиться его откровенность, после минутный борьба он отвечать:
       -- не сердиться на я, глинский. повторять, что я желать бы истреблять из свой сердце и прежний впечатление. я как пловец, который, осмеливаться переплывать быстрина, не только должный сбросить с себя всякий тяжесть, но даже последний и одежда, чтобы легко достигать желаемый берег. как же он думать о то, чтоб возлагать на себя новый бремя...
       -- я не спрашивать вы, куда вы намерен плыть, но желать бы охотно стеречь то, что вы оставлять на берег,-- сказать шутливо глинский.
       -- все мало вы желать бы я навязывать какой-нибудь забота. что же до плавание: что жизнь мой и прежде быть исполнять трудность, а теперь, в этот политический буря, без солнце, закатываться за море, она состоять из беспрестанный опасность, то более, что я не доверять ни один из ложный маяк, светить теперь на наш горизонт.
       -- странно, что вы видеть буря там, где другой видеть ее конец. я казаться, дюбуа, что в ваш слово быть какой-то отпечаток мизантропия,-- сказать глинский, усмехаться.-- неужели повод к она мочь служить один только нынешний обстоятельство ваш отечество или этот чувство давно свойственный характер ваш.
       дюбуа улыбаться и отвечать:
       -- это не мизантропия. это, мочь быть, брюзжание старость, который всегда кажется настоящий плохой проходить. молодой человек говорить о то, что намерен делать взрослый, что делать, а старик -- что делать: и чтоб вы не осуждать я в скрытность, я рассказывать вы некоторый черта мой жизнь, образовывать мой характер.
       глинский, обрадовать доверенность уважаемый он человек, усаживаться спокойно в уголок диван; дюбуа ходить взад и вперед по комната. день уже вечереть; становиться темно и слуга хотеть подавать свеча, но дюбуа останавливать он.
       -- сумерки летний вечер,-- говорить он,-- располагать к искренность; я любить этот пора, когда шумный день проходить, когда чувство наш отдыхать и воображение, неразвлекать окружающий предмет, становиться живо. день топить мы в волна свой свет, в океан человек и суета, сумерки прогонять забота. день уходить от они с докучный свой свита; мы оставаться один, и -- сдавленный грудь дышать свободно. давно, глинский, давно я не пользоваться удовольствие сумерки!--теперь послушать.
       я говорить вы, что начало мой жизнь посвящать быть художество, но что слава увлекать я под свой знамя. не быть рассказывать, как и почему весь армия почитать наполеон полубог; почему я вместе с другой разделять этот пристрастие; сказать только про случай, который познакомить я с он и заставлять привязываться к он душа. в иенский дело я быть уже капитан, адъютант у она. я посылать с донесение, что значительный батарея, защищать наш фланг, взять неприятель. она требовать подкрепление.
       "молодой человек,-- сказать я наполеон,-- взять этот батарея назад, это быть подкрепление ваш маршал". восхищать такой поручение, я исполнять приказание; сражение быть выигрывать и наполеон на поле битва сам надевать на я крест почетный легион и оставлять я при свой штаб, и с этот минута жизнь мой быть посвящать этот необыкновенный человек.
       наступать мир. занести мощный рука наполеон в круг высокий сословие, увидеть я собственный ничтожество: на война храбрость давать первенство -- мир требовать другой достоинство. я быть бедный, чин мой ничто не значить, воспитание быть небрежный; а в свет богатство, чин и познание играть важный роль. я видеть человек, который ослеплять и изумлять я; это быть мой идеал -- к он желать я подходить, к они приближаться. с какой зависть смотреть я на их успех в свет, с какой подобострастие слушать они оракул; в один я видеть глубокий ученость, в другой римский характер, в третий все добродетель. я употреблять невероятный усилие, посвящать себя совершенно учение; честолюбие подстрекать я, и несколько год чтение, наблюдение и размышление развертывать мой способность. мало-помалу, я становиться видеть ясно я окружать, но с это потерять способность удивляться прежний идеал, восхищаться тот человек, пред который толпа курить жертва: в светский ученость я увидеть один брякушка; я узнавать, что человек, который считаться свет великий характер, приобретать этот слава, тратить характер только на безделица; но там, где наставать нужда показывать истинный твердость дух, они уклоняться, чтобы снова над мелочь высказывать пышный свой непоколебимость. я разлюблять человек с так называть пылкий чувство, который вздыматься на ходуля или становиться в театральный позиция, чтоб выражать этот чувство. я видеть, что все легко прослывать нравственный человек, осуждать чужой проступок и предписывать весь закон поведение, тогда как истинный добродетель -- признавать собственный недостаток и оправдывать чужой -- подвергаться всесветный осуждение. наконец, я испытывать, как мало значить весь публичный добродетель, который достоинство состоять не в то, чтоб учить человек, что делать должно в какой-нибудь важный случай, но в то, что он тут не делать и что надобно избегать.
       поставлять обстоятельство между такой человек и осуждать понимать они, я желать бы действовать невидимый и независимо: но участь общество таков, что столкновение необходимый. я сказать, что я быть бедный: это останавливать я на каждый шаг; я надобно быть искать, чтоб делать добро; употреблять невероятный усилие, чтоб только стать наряду с ничтожество. часто я гнать; много я испытывать ненависть; ни то ни другой не трогать я: один только глубоко язвить сердце мой, когда этот пустой и надутый человек удивляться я, если случаться сделать что-нибудь необыкновенный или показывать особенный дарование, как будто бедный человек не мочь по природа, и не должный сметь по приличие показывать ни достоинство, ни дарование, который они сам не сметь считать свой удел. как бы то ни быть, я заставлять уважать себя. со все то, я быть скучно в большой свет и при двор -- я много жить в поле, и хотя там быть свой род интрига и обман, но они обозначаться явственный, на они указывать откровенно и отплачивать они решительно. порок и добродетель там положительный, тогда как в свет большой часть так называть честный человек богатый только отрицательный добродетель.
       -- какой краска описывать вы человек,-- сказать глинский,-- после это не удивляться, что сделаться ненавистник человеческий род!..
       -- ненавистник?-- напротив. я любить человек, любить общество. ежели видеть они такой, это я не мешать любить они -- знать, что они иначе быть не мочь. ежели бы я, в самый дело, ненавидеть их, болеть ли бы у я сердце при несчастие француз? если б чувство ненависть мочь вмещаться в душа мой, быть ли бы в она место для горячность, с какой любить тот, чей имя другой теперь не сметь произносить громко; искать ли бы дружба с денон и братский связь с граф де серваль; мочь ли бы привязываться к дом старик бонжелень, несмотря на различие наш мнение. я уважать характер маркиз, он постоянство, неизменчивый направление на политический поприще и снисходить даже его слабость. например -- извинять я, глинский,-- я бы хотеть, чтобы француз сохранять много достоинство в обращение с тот, который сила предписывать он закон,-- а он торжествовать свой поражение. но я входить в образ его мысль, понимать, и если не оправдывать, то не мочь обвинять. например: знать ли, зачем, с какой просьба от он приходить я к вы?
       -- рад очень выполнять все, что мочь.
       -- маркиз и жена он просить вы доставлять они случай быть завтра в ваш придворный церковь; они уговаривать и графиня эмилий завтра выезжать впервые после шестимесячный ее траур.
       глинский вскакивать от радость, что в состояние быть доставлять какой-нибудь удовольствие свой хозяин.
       -- сказать они,-- говорить он,-- что я сей же минута ехать доставать билет; вы я извинять, г. дюбуа, что я оставлять вы?..
       подавать огонь. глинский торопиться одеваться и, как обыкновенно случаться, что торопливость худо помогать во всякий дело, то правый сапог надеваться на левый нога, пуговка быть обстегнуть и шпага едва не оставаться в тот же угол, где она стоять.
       -- я, право, совестно,-- говорить глинский в тот время, как дюбуа с улыбка смотреть на он,-- что вы видеть я в такой суматоха. после наш разговор я бояться показывать какой-нибудь слабый сторона мой характер!
       -- не бояться; молодой человек так и быть должно. сверх то, за мой о вы мнение верный порука наш разговор. если бы это не быть доверенность к человек, я уважаемый, если бы сердце не быть согревать чувство признательность за ваш ко я внимание, если бы я не отдавать справедливость даже тот, который принадлежать нация, неприязненный француз, то мой слово быть бы только презренный болтание!..
       глинский обнимать он с жар. в этот минута он казаться, что только любовь графинина недоставать для его полный счастие.
       он отправляться в кабриолет.
       "прекрасный юноша!-- думать дюбуа, смотреть он вслед.-- жаль, что он русский! каждый из союзник должный быть враг мой, пока он на земля франция -- и если я уважать это -- то потому, что он любить наполеон... но он также любить и... дюбуа! быть великодушный, забывать все... пожертвовать всякий посторонний чувство один высокий мысль, который ты обрекать себя!.."
      
    глава III
      
       император александр каждый праздник присутствовать в свой походный придворный церковь, устраивать в дом, так называть: garde meuble  почитать обязанностия бывать у обедня, где, кроме новость видеть служба греческий церковь, слушать превосходный певчий, кроме удовольствие смотреть на прекрасный себя император, присоединяться выгода съезд хороший публика и развлечение на несколько час.-- все только и толковать, что о величие обряд, о пение, о красота русский царь. словом сказать, обедня сделаться самый модный вещь в париж, и хозяин глинский надобно быть видеть также царь у обедня.
       весь забота о российский армия и о двор император возлагать быть на князь волконский; даже раздача билет для вход в церковь производиться под его имя. глинский отправляться прямо к он, велеть о себя докладывать, и когда князь позвать он, объявлять о свой желание.
       соединение многий должность за граница; беспрерывный занятие по оный; мелочный подробность место начальник штаб с важный ответственностия за армия, стоить в завоевывать земля, и забота другой обязанность приближенный человек к император в этот суматошливый эпоха полагать отпечаток суровость на характер князь и даже вспыльчивость, когда похищать у он на пустяк драгоценный время.
       оп выходить к глинский с нахмуренный лицо, и когда этот высказывать свой просьба, он вспылить.
       -- я думать, милостивый государь, что вы приходить говорить о какой-нибудь нужный и важный дело, но что важный для вы, молодой человек, то мочь быть совсем не важный для я. г-да гвардейский офицер думать, что весь свет обязанный угождать вместе с они они хорошенький хозяйка. триста билет уже раздавать; я не мочь давать более ни один и не мочь терять на вздор время.-- он хлопнуть дверь и уходить. глинский отправляться в большой горе.
       адъютант волконский, встречать глинский, удивляться его печальный вид. глинский объявлять свой неудача.
       -- князь правда сказать,-- говорить адъютант,-- что ты, почитать важный свой просьба, хотеть, чтоб и другой также ее принимать. если б ты я прежде объявлять свой нужда, я бы удовлетворять ты без всякий хлопоты и беспокойство сам князь. но, впрочем, вот ты билет; желать твой хозяин, а более прекрасный графиня эмилия, удовольствие.
       глинский быть знакомый со все штаб; весь молодежь завидовать его квартира. графиня де серваль быть предмет удивление весь гвардейский офицер, который иметь случай когда-либо видеть она.
       наступать воскресение. в церковь русский император собираться публика. дежурный гоф-фурьер стоять в дверь и отбирать билет, указывать каждый место: дама направо, мужчина по левый сторона. маркиз бонжелень с графиня эмилия и глинский со старый маркиз показываться и жужжание похвала следовать по весь левый сторона за графиня. она в первый раз оставлять свой траур и быть в белый платье, но черный пояс показывать, что оно надевать быть только для этот день. князь волконский, стоять посредине в ожидание государь, разводить морщина свой бровь, когда увидеть графиня, и, взглядывать с улыбка на глинский, провожать мать и дочь на первый место. он, конечно, оправдывать вчерашний просьба молодой человек, потому что подзывать свой адъютант и расспрашивать подробно, кто быть этот дама.
       вскоре суета в передний комната, появление флигель-адъютант, генерал и придворный чиновник извещать о прибытие император. он входить в церковь в обыкновенный свой костюм, кавалергардский вица-мундир. редко можно быть видеть мужчина статный и красивый; сверх то, он быть император, завоеватель и победитель, и потому не только женщина, который с энтузиазм смотреть на освободитель европа, но даже мужчина отдавать он полный справедливость. он становиться налево, помолиться; сделать поклон на весь сторона и обращать на несколько секунда лорнет на дама. графиня де серваль быть против он.
       обедня начинаться, но набожность девять десятая из присутствовать подверженный быть большой искушение. русский быть по должность, иностранец из любопытство; оба половина, левый и правый наблюдать друг друг и взаимно засматриваться на русский самодержец, который один набожно и скромно молиться. другой молиться от искренний сердце быть старый хозяин глинский. когда певчий начинать петь, маркиз приходить в восторг, подымать слезиться глаз к небо, колотить себя в грудь и вздыхать на весь церковь. глинский также молиться, но он много быть развлечение: всякий раз, как он подымать глаз на алтарь -- он видеть эмилий -- и едва ли в этот время он быть хороший христианин, ежели не совсем язычник.
       при конец обедня император подзывать волконский и тоже что-то расспрашивать; когда же служба отходить, священник по обычай подносить император на золотой тарелка просвира. александр подзывать маленький певчий и, давать он нести за себя тарелка, подходить к графиня де серваль.
       -- графиня,-- сказать император, поклониться с обыкновенный он очаровательный улыбка,-- по наш обычай после обедня священник выносить хлеб, над кой совершаться служба, и отдавать он первый лицо в церковь. сегодня он сделать это по привычка, позволять я поправлять его ошибка и предлагать вы благословение наш церковь.
       графиня не ожидать ни видеть так близко император, ни слышать он лестный приветствие: она покраснеть и сделаться еще прекрасный. принимать из рука император просвира, она отвечать со скромностия:
       -- бог всегда посылать это чрез свой благословенный, государь! но и человек также благословлять свой любимец; счастливый тот, кто носить оба этот венец, потому что глас народ то же, что глас божий.-- александр, поклониться за комплимент, прощаться с она, и раскланиваться опять на весь сторона, выходить из церковь, сопровождать свита. посетитель начинать разъезжаться; глинский посадить в коляска свой хозяин и отправляться с маркиз.
       кто не быть дорогой торжество любимый особа? глинский быть в восторг, и пока продолжаться передобеденный время, он в нетерпение ходить взад и вперед по комната, ожидать возможность поздравлять графиня, потому что он не удаваться она сказать и два слово по выход из церковь.
       на графинина половина происходить другой сцена, весь нянюшка и мамушка габриелин дожидаться приезд графиня от обедня, чтобы как-нибудь услышать словцо о русский император. знакомка наш урсула, жена привратник, быть в первый ряд любопытный. вскармливать свой грудь графиня, она оставаться навсегда в дом и считать себя вправе часто навещать молочный дочка, говорить перед она откровенно и даже лепетать всякий всячина.
       когда эмилий входить к себя и обнимать габриель; когда несколько домашний приказание и вопрос быть сделать, нетерпеливый урсула заводить речь о предмет свой любопытство и становиться расспрашивать графиня, который, снисходить старый свой мамка с детский доброта, рассказывать она весь обряд, какой она быть свидетельница; описывать она русский царь; но вопрос урсула не быть конец: она хотеть знать, как русский молиться, как понимать бог, что говорить они он на варварский свой язык; и как можно быть священник с борода?
       мало-помалу, однако же, вопрос сделаться редко, зато словоохотный мамка выступать сам на сцена: она судить и рядить россия и царь, и вера; толковать о сегодняшний утро, о маркиза отец и маркиза мать, о сам графиня, о глинский и вдруг имя сей последний останавливать весь поток ее красноречие,-- она вдруг вскликнуть:
       -- мати божий! я еще надобно его видеть!-- и, сделать шаг вперед, останавливаться в нерешимость. графиня, который переодеваться во весь время ее болтание и почти не слыхать ее разговор, удивляться внезапный молчание; точно так путешественник, убаюкивать качание карета, просыпаться, когда карета вдруг останавливаться.
       -- кто ты надобно видеть?-- спрашивать эмилий.
       -- наш русский,-- отвечать урсула, попадать опять на колесо болтовня от вопрос графиня.-- видеть ли, мой графиня, надобно сказать, что он требовать непременно и как можно скоро в улица с. дени No 64, за он приходить в тот время, как вы ездить. да, я пойти,-- нет, я еще не все у вы расспрашивать, графиня. впрочем, не худой дело, он всегда поспевать.-- последний слово урсула выговаривать, значительно кивнуть голова -- и видеть, что графиня ничто она не отвечать, но устремлять на она вопросительный взор, она прибавлять вполголоса:-- ведь он ходить давно туда, в улица с. дени, No 64, к молоденький вдовушка казаль; недавно наш коммисионер мишо носить она какой-то подарочек от г. офицер, он быть запечатывать в толстый бумага -- и если это быть не шаль, то, наверное, платок,-- я сам щупать, графиня, а сегодня этот самый вдовушка быть у наш ворота и спрашивать глинский; когда же я сказать, что он нет дома, то она куда как умильно просить, чтоб он приезжать к она и как можно скоро. ну вот, я и думать, графиня, что он торопиться не для что.
       эмилия в продолжение этот монолог испытывать самый неприятный чувство. верить ли она сплетня урсула?-- нет -- но и то уже быть она прискорбный, что мочь говорить так о глинский. впрочем, подозрение быть такой тать, который приходить к мы нечаянно и похищать наш доверенность прежде, нежели мы успевать принимать какой-нибудь мера. что ощущать в сей минута эмилия, нельзя еще объяснять: этот чувство быть темно, сбивчивый и неприятно по свой борьба с тот убеждение, какой мочь представлять рассудок. не менее тот, она чувствовать собственный достоинство и неприличность урсулин рассказ.
       -- урсула! -- сказать она,-- я запрещать ты говорить такой пустяк передо я! это ваш подворотный сплетня,-- идти к г. глинский и объявлять он о поручение, ты сделать.
       бедный мамушка не ожидать выговор: она смешаться, видеть, с какой неудовольствие графиня отвертываться от она.
       -- что же я сказать, графиня?-- бормотать она,-- я только повторять, что знать все в дом, от первый до последний, сам г. дюбуа известный об это!
       -- ступать же и делать свое дело!-- повторять эмилия.
       урсула пойти вон из комната тихий походка, сморкаться, кашлять и оглядываться на весь сторона, как обыкновенно делать человек, который не знать, куда деваться, а для поддержание самостоятельность хотеть показывать, что нисколько не потеряться.
       чрез несколько минута графиня видеть, как подводить оседлывать лошадь глинский, потом услышать топот, и когда взглядывать в окно, то один искра от подкова, освещать свод под ворота, засвидетельствовать поспешность, с какой поскакать глинский.
       вздох вырываться из грудь эмилия.
       конечно, многие случаться иногда видать, что делаться с холодный вода, когда она брызнуть на красный-раскалять железо: она дробиться в шарик, который прыгать, подскакивать, шипеть и вертеться над железо, пока сильный жар огонь отбрасывать они от раскаленный поверхность; но как скоро это железо потемнеть и начинать простывать, оно не отбрасывать более шарик; вода начинать превращаться в пара и в этот время, но не ранее, способствовать уже охлаждение железо.
       этот состояние можно применять к душевный положение эмилия. если б она быть хладнокровный к то, что относиться до глинский, то она близкий всякий другой можно быть отгадывать или, хорошо сказать, просто видеть, что значит рассказ урсула: глинский несколько раз после сцена с гренадер рассказывать она, где и у кто жить раненый гравелль; но теперь, при возмущенный состояние ее душа, весь предшествовать уже не существовать, и гренадер с вдова казаль для она быть то же, что два антипод между себя.
       мы сказать, что эмилия вздыхать: и это быть первый вздох, он быть тяжелый,-- хотя она не мочь давать отчет в свой чувство.
       глинский едва поспевать к обед, вид его быть задумчивый, речь рассеянный. несколько приветствие, сказать он графиня о утренний сцена, получать холодный ответ и это он изумлять. эмилия сердиться на самый себя: несколько раз она хотеть спрашивать молодой человек, где он быть до обед, но какой-то гордость заграждать она уста; она продолжать молчать и, хотя ни в что не мочь еще обвинять глинский, но приметный неудовольствие вырываться против воля в ее ответ не только он, но даже и другой гость. только маркиз и маркиз быть веселый и не замечать происходить в сердце дочь: они оба рассказывать и повторять все и каждый про русский обедня и любезность царь с их дочь; только шабанить и ветреный де фонсек лепетать всякий вздор и занимать свой сосед. дюбуа, замечать скучный вид глинский и его поздний появление к обед, спрашивать о причина и узнавать, что бедный гравелль сегодняшний утро едва не исходить кровь из рана, который открываться от неосторожно сделать усилие, и что посольство за глинский быть по этот случай.
       как не быть неприятно положение глинский, однако, он должный быть отвечать на многий вопрос маркиз и маркиза. он расспрашивать обо все двор и свита император александр, начинать с князь волконский до последний из флигель-адъютант,-- и как маркиз принадлежать к знатный аристократия из фамилия д'аркур, принятый и ее муж при женитьба, следовательно, высоко ценить род и титло. она осведомляться о род каждый, кто именовать глинский. наконец, перебирать все, она кстати вспомнить, что еще не однажды не расспрашивать самый глинский о древность его фамилия.
       он улыбаться насильно при ее вопрос.
       -- у мы в россия,-- сказать он,-- мало давать цена родословная: петр великий показывать дорога для сравнение весь сословие один только достоинство. последний солдат мочь выслуживаться до высокий чин, и первый князь и граф должный начинать служба с солдатский звание. каждый чин приобретаться заслуга! в доказательство то, как мало мы смотреть на родовой достоинство, я сказать вы, что дед мой, происходить от владетельный князь глинский, добровольно переставать называться князь, не иметь никакой владение при титул. несмотря на это, отец мой, простой дворянин, быть женатый на дочь грузинский царь,-- и опять, несмотря на это, сын его, царский род, только поручик гвардия и то благодаря два год война.
       -- как! вы потомок царь грузинский?
       -- да, маркиз.
       -- и владетельный князь русский?
       -- точно, так.
       -- боже мой! и я ничто это не знать!
       -- потому, маркиз, что я не считать этот важный; я не хотеть тщеславиться то, что нисколько не уменьшать мой недостаток. я даже не думать, чтоб это мочь придавать я цена в ваш глаз.
       -- напрасно, князь глинский, напрасно,-- говорить набожно маркиз.-- я прежде сам предлагать вы дружба. теперь вы иметь полный право ее требовать.
       -- бог ради! маркиз, не называть я князь! я счесть хвастун, потому что много сто год как мы не иметь это титло. я повторять вы, что мой княжеский происхождение и грузинский царский кровь не иметь никакой значение ни в мой понятие, ни в мой отношение к общество или дружба.
       -- нужда нет, нужда нет! то более вы честь и то более это иметь цена в глаз мой! -- маркиз замолчать, потом, вероятно, какой-нибудь приятный мысль представляться ее воображение, она взглядывать на дочь, на глинский -- и улыбаться.
       графиня эмилий, который показывать, будто не слушать их разговор, замечать, однако же, последний движение маркиза, невольно последовать взор за ее глаз, и когда угадывать мысль мать, когда при этот сознание встречать глаз глинский, на лицо ее изображаться удивление нечаянность и с он нечто гордый.
       бедный юноша побледнеть. он закрывать глаз, чтоб не видеть более этот выражение. стискивать зуб, он крепиться, чтоб не давать воля слеза, который готовый быть выкатиться.
       когда первый движение проходить, молодой человек начинать придумывать причина холодность ответ и непонятный подведение графиня. наконец, он думать, что ошибаться и стараться снова завязывать с эмилия разговор, в который мочь бы находить разгадка жестокий для он тайна, стараться не замечать и не принимать в дурной сторона ее слово, но, чем более он казаться невнимательный к тон графинин ответ, то более смущение его увеличиваться, и то холодность графиня выражаться ясно, потому что в ее мнение рассеянный вид глинский при появление -- и возрастать неловкость в разговор с она, служить улика собственный его совесть и внутренний сознание вина, в который она уже подозревать он начинать.
       странно, что в такой приятный чувство, каков любовь, редкий минута проходить без мучение и они бывать то жесточий, чем большой воображение в они участвовать. в этот страсть нет средина: в она обожание идти рядом с ненависть; при малый подозрение ангел кажется демон, и как скоро затрагивать любовь начинать рассуждать, то весь предположение, чем они смешно и нелепый, тем казаться справедливо; влюбленный, занимательный в роман от искусство повествователь, бывать чрезвычайно смешной на самый дело. с глинский случаться весь это в продолжение обед. если графиня с упрямство отказывать бедный юноша в снисходительный и ласковый слово, он, с свой сторона, приписывать она холодность самый несбыточный причина: он перебирать весь обстоятельство тот день; строго целить свой слово и поступок, но не находить никакой вина за себя; наконец, неясный идея представляться его воображение, он не сметь еще на она останавливаться, столь она сам казаться безрассудный; однако ж, подобно боязливый человек, который при лунный свет, принимать издали обломать пень за признак мертвец, сперва смеяться свой страх, потом взглядываться пристальный, и потому, чем много смотреть, тем сильно убеждаться в действительность привидение: глинский начинать верить свой мечта и хотя смутно, без определенный понятие, но отдаваться на воля свой воображение, который как будто забавляться его мучение, сколько поутру делать его счастливый от мысль, что император говорить с прекрасный эмилия, столько же разрушать весь он надежда и волновать несчастный душа, показывать этот разговор, этот торжество в неблагоприятный для он свет. глинский не мочь определять еще сам, что он думать, он чувствовать только,- что страдать -- страдать, не сметь признаваться сам себя в причина свой страдание.
       несколько попытка, сделать еще после обед, обезохочивать он к дальнейший домогательство; к огорчение присоединяться досада; к то же до его слух долетать несколько слово из разговор между молодой человек, который, мочь быть, столько же быть недовольный этот день, как и глинский, испытывать большой, нежели обыкновенно, холодность эмилия.
       двое шалун заключать, что милость император александр вскружить она голова, что она аристократический гордость обнаруживаться при этот случай; двое другой говорить тихо, что эмилия, наверное, оставлять свой траур, чтоб являться ко двор до отъезд русский царь, один слово, говорить все, что мочь внушать злословие парижский гостиная -- и хотя глинский едва ли слышать какой-нибудь полный фраза, но довольно быть намек, полуслово, чтобы прибавлять чужой нелепость к собственный дурачество. он не мочь долее оставаться и сердитый, огорченный и расстроенный уходить к себя вниз.
       когда он приходить домой и в досада ходить из угол в угол, чрез несколько время являться к он один из офицер его полк и, прежде чем глинский успевать опоминаться, ветреный товарищ уговаривать он ехать вместе на бал к какой-то графиня, заставлять он одеваться, закричать слуга, чтоб он приводить карета, и посадить он с себя.
      
    глава IV
      
       глинский позволять везти себя, но думать, что ехать добровольно и, несмотря на свой грусть, назло хотеть веселиться; -- "если графиня, думать он, нарочно хотеть огорчать я, я должный показывать она, что не поддаваться этот огорчение. сверх то, она, конечно, шутить, называть дружба наш взаимный обращение, который исчезать с ее сторона при малый... но что я для она в самый дело?.. а если она сегодняшний поведение в отношение ко я быть для то только, чтобы доказывать мой ничтожество, то неужели я не иметь столько гордость и самостоятельность, чтобы пренебрегать этот унижение?"
       так думать глинский, так думать бы почти каждый на его место -- но веселиться назло худо -- это бывать именно назло то, кто хотеть веселиться.
       в улица*** большой дом освещать быть великолепно; куча экипаж стоять у подъезд; но когда карета глинский подъезжать близко, он увидеть, что это быть больший часть фиакр; порядочный экипаж почти не быть. молодой товарищ входить в зала; музыка уже играть; странный смешение общество представляться они: несколько русский гвардейский офицер в мундир и фрак, пруссак, австриец, англичанин в свой красный мундир с расходиться пол, раскрывать рот; гость во фрак толпиться по зала, толкаться около дама. несколько пар, и в тот число гвардейский юнкер, кружиться в вихор вальс.
       в гостиная несколько дама сидеть порознь и около каждый быть особенный кружок; веселый кучка в разный место свободно двигаться во весь сторона: мужчина сходиться, толковать, рассеиваться; женщина смеяться шутка и острота окружать их молодежь, и громкий говор этот комната неприятно подействовать на слух глинский, когда его товарищ входить с он туда, чтобы представляться хозяйка, сидеть на большой диван в угол комната. она быть год 30 женщина, еще очень недурной себя, великолепно одевать, но, как показываться глинский, без всякий вкус. несколько разноцветный перо развеваться на ее ток во весь сторона, пять или шесть нитка жемчуг с большой бриллиянтовый фермуар обвивать ее шея, обнаженный до невозможность; на рука в запястье и выше локоть быть огромный браслет, серьга, висеть почти до плечо и пояс перевиваться бриллиант; в выбор цветок для накладка платье быть такой же пестрота; даже самый приветствие, который она встречать два молодой гость, топорщиться, как и ее наряд и также украшать быть не под тень и краска подобранный цветок.
       наш русский гость, по-видимому, прерывать занимательный разговор между хозяйка и сидеть подле она с крест почетный легион в петлица высокий мужчина с огромный ус и бакенбарда, который, не слушать фигурный фраза хозяйка, заметно быть недовольный длина сей приветствие; он перелагать один нога на другой, кашлять, сморкаться, заговаривать с она и показывать явный знак нетерпение. ветреный товарищ глинский не замечать это и продолжать разговор, пока учтивый хозяйка не предлагать они оба принимать участие в общий удовольствие. глинский быть рад отделываться от ее беседа, потому что он начинать становиться неловко от быстрый взгляд, который она преследовать его взор, и от комплимент, который он осыпать.
       вздыхать свободно, он пойти далеко; в другой зал множество игорный столик стоять около стена; игрок пересыпать куча золото; технический выражение экарте и другой игор раздаваться во весь угол; играть окружать быть гость: один дожидаться очередь, другой держать пари и весь сей зал оживлять общий движение; толпа волноваться от стол к стол; многие, участвовать в несколько игра, с громкий восклицание призываться в разный место к дележ выигрыш или к расчет проигрывать.
       в следующий зал также играть, но тут не быть шум, один только большой стол и около он куча игрок. это быть банк. метать хладнокровно и методически класть направо и налево, и все глаз играть следовать за движение его рука. некоторый полуголосный восклицание изредка слышаться между партнер, который много походить на осужденный, нежели на тот, о который можно сказать, что они играть. конечно, банковый игра в насмешка называть игра.
       все это быть скучный для глинский. его намерение веселиться исчезать; он не знать, что делать; для пристойность проигрывать два заклад в экарте, от скука проставлять несколько червонец; ходить из комната в комната, следовать за различный толпа и, наконец, очутиться с некоторый он знакомый офицер в богато убирать спальня; штофный занавесь кровать с золотой бахрома, спускаться от балдахин, поддерживаться четырь алебастровый купидон; по какой-то странный вкус стена возле изголовье, возвышение в нога и потолок быть зеркальный. в комната подле спальня быть мраморный ванна, роскошный диван, располагать около стена, осеняться еще роскошный картина, который дышать соблазн над они. это удивлять глинский; чистый сердце его при весь неопытность ощущать что-то неприятный; он казаться, что самый воздух здесь не столько чистый, как подле эмилия -- он выходить оттуда -- но везде тот же ощущение встречать он: в некоторый комната сидеть попарно мужчина и женщина и доверчиво шептаться; в гостиная подле хозяйка по один ее сторона сидеть тот же усатый человек, по другой молодой девушка, который шутить свободно с русский офицер и без застенчивость снимать с его шея орден, примеривать на свой. далее музыка греметь; резвый пара прыгать в кадриль очень свободно, часто громкий и неумеренный смех раздаваться со весь сторона. глинский сделать быть покушение уезжать; он не нравиться этот бал, но резвый его товарищ, принимать живой участие в веселость, упрашивать оставаться; сверх то, по некоторый размышление глинский сам <решать> не уезжать ранее полночь, для то, чтоб не быть обязывать являться к маркиза, где он мочь бы еще заставать эмилий, и так, он смотреть на часы, ждать 12 и не мочь дождаться. наконец, хозяйка замечать, что глинский ничто не быть занимать: она подходить к он, сожалеть, что он не находить удовольствие на ее бал, ходить с он между танцующий, называть их имя, потом посадить возле себя в угол зала и завладевать они на целый вечер. здесь она рассказывать он о свой знакомство, об увеселение, пересчитывать театр, где она иметь свой ложа, предлагать он располагать они, если удостоять ее знакомство; один слово, она осыпать он ласкательство, и когда бедный глинский вздыхать при каждый бой четверть большой бронзовый час, стоять над камин, она удвоивать свой нежность и восхищаться смущение бедный юноша, который увеличиваться с каждый минута, протекать за полночь. несмотря на то, что он не хотеть приезжать ранее этот час, он чувствовать также неприличность поздний приезд: но неумолимый хозяйка бал не выпускать он и пока не ударять два час, пока он не давать обещание быть утро у она к завтрак, он не позволять быть вставать с место. прощаться с она, он замечать, что высокий усатый мужчина бросать на он сердитый взгляд и начинать что-то громко говорить с хозяйка.
       гость начинать разъезжаться. на двор идти проливной дождь, и когда глинский сходить с лестница, то увидеть пять или шесть давать, выходить за несколько минута прежде он, который стоять, прижиматься на крыльцо и не мочь идти по грязь и мокрота. это он удивлять. он изумляться еще более, когда весь сей госпожа вскакивать в подавать он карета, и когда кучер становиться они говорить, что это не их экипаж. Comment!-- à qui donc estcette carrosse?-- nous avons cru squ'elle est à louer!  и то подобный лепетать они все вдруг, и потом, не выходить из карета, начинать просить глинский, чтоб он отвозить они по дом.-- всякий француз на его место выводить бы за рука весь этот госпожа, но совестливый русский ничто другой не оставаться, как соглашаться. он видеть, что он скоро приходиться бы сам идти пешком, итак, он вскакивать в карета и велеть кучер ехать.
       -- я не поехать, сударь,-- кричать тот с козлы,-- вы я нанимать в улица бурбон, а теперь по этот дождь я не намеривать мучить свой бедный скотина.
       -- ступать, я заплатить ты за весь!--кричать глинский.
       французский простолюдин не скупой на ругательство, и бедный седок должный быть вытерпеть целый залп. глинский не хотеть заводить ссора.-- все заплатить, что хотеть давать, только поехать,-- кричать он, прижиматься в угол. кучер поехать с брань.
       незастенчивый дама извиняться, смеяться, затрогивать глинский, но он попросить извинение, что не быть они отвечать и с душевный огорчение ждать конец этот незабавный для он комедия. он видеть, наконец, в какой попадать общество и тысяча раз проклинать свой намерение ехать на бал, приветливый хозяйка этот бал и с она целый париж.
       три битый час карета ездить из улица в улица, и когда глинский, освободясь от свой неприятный собеседница, подъезжать к дом маркиз, городской часы пробивать пять. сонный придверник выскочить из свой конурка, жена высовывать голова из окошечко.
       -- M. Glinsky,-- сказать базиль,-- маркиз и графиня дожидаться вы до полночь и очень беспокоиться, что вы еще не быть.
       -- что делать, базиль, так случаться; давать я фонарь и расплачиваться с извощик: вот мой кошелек.
       пока урсула зажигать фонарь, муж ее спрашивать извощик, сколько он надобно.
       -- сорок восемь франк,-- отвечать тот.
       -- не с ум ли ты сходить!-- восклицать муж и жена вместе.
       -- сделать милость, давать он все, что он хотеть, лишь бы он не делать шум,--сказать глинский, взять фонарь и уходить домой.
       -- сходить с ум,-- говорить извощик,-- стоять четыре час на проливной дождь и потом сверх ряд развозить по весь париж бог знать какой сволочь: если бы не господин русский офицер, я ни за какой деньги не пускать бы в карета такой дрянь!
       -- а где вы быть и кто возить?-- спрашивать урсула и, несмотря на дождь, выскочить из-под ворота.
       пока базиль считать франк, извощик рассказывать, как они ездить в игорный дом и какой образ глинский быть столько вежливый, что предлагать свой карета пять грация. извощик иначе и не думать, что это быть собственный желание глинский; он не понимать, как можно быть не выталкивать этот дрянь, ежели бы он не захотеть пускать они в карета.
       -- да что же дивиться,-- примолвить он,-- дело молодой! иностранец и повеселиться в париж.-- сказать это, он протягивать рука за деньги, хлопнуть бич и уезжать.
       глинский входить к себя и прежде, нежели зажигать свеча, взглядывать в окошко на комната графиня. он показываться, что у она в спальня гореть огонь; отсторонить свой потайной фонарь, он ясно увидеть свет в окошко. не больной ли она, думать он, зажигать свеча, или я ошибаться, принимать окно детский за ее спальня? он хотеть удостоверяться вновь, но с появление его огонь свет в графинина комната исчезать.
       сколько странный мысль быть в голова глинский! в огорчение он перебирать снова свой слово и поступок и ни в что не мочь упрекать себя, кроме намерение ехать на бал -- но и это увеличивать еще его мучение. он бросаться в постель и долго не мочь уснуть.
       поутру молодой графиня вставать с постель бледный и с покраснеть глаз. горничная, подавать одеваться, удивляться перемена; в этот минута входить урсула.
       болтливый мамка, получать накануне выговор, готовый быть разбудить сегодня графиня, чтоб высказывать она доказательство вчерашний болтание и насилу дождаться, когда она вставать. между то, надобно быть осторожно высказывать все, что она знать, ибо просто злоречие не иметь доступ к графиня; надобно быть выбирать другой дорога.
       -- каково ты поживать, урсула?-- спрашивать, по обыкновение, эмилий.
       -- что я делаться, графиня; с тот пора, как я жить в ваш дом, не знать ни горе, ни печаль; сегодня немножко только не доспать.
       -- отчего же, урсула?
       -- как отчего, графиня? вчера мы с базиль не прилегать до 5 час утро; M. Glinsky только что воротиться об этот пора,-- а он нельзя не подождать: он такой добрый! мы же знать, что вы и сам изволить дожидать он заполночь.
       графиня отворачиваться.
       -- бедный M. Glinsky,-- продолжать урсула,-- он совсем не знать счет деньги и воображать! вчера заплатить сорок восемь франк извощик за то, что привозить он.
       -- верно, он далеко быть, урсула?
       -- нет, не далеко, но бездельник извощик подымать такой шум, что бедняжка давать он все, что тот требовать, лишь бы он уезжать. и по мой счет, несмотря на то, что он ездить сверх ряд, он приходиться заплатить не более 20 франк. сам посудить, графиня: от 9-ти час до 2-х стоять на место в улица S. Honoré, a потом три час езда. ряд 10 франк, да за каждый час езда по 3 франк и франк pour boire , вот и весь счет,-- а он?-- шутка ли, графиня, взять сорок восемь. вот кошелек глинский; муж отдавать я, чтоб относить к он, и пустой пустехонький! вчера утро, когда он давать мой матильда экю на лакомство, я видеть, что он быть полный. я жаль этот молодой человек, графиня, он такой ласковый, прежде за он это не бывать: но когда увидеть он, я сказать он потихоньку, что это не годиться. здесь в париж долго ли до беда с такой знакомство...
       -- с какой знакомство, урсула!--встревожить эмилия сделать этот вопрос машинальный, и лукавый мамка, видеть, что хитрость она удаваться, продолжать смело.
       -- как же, графиня! я уж не говорить о вчерашний вдовушка, куда он поскакать сломя голова: это шалость; а то, видеть ли? он вчера быть на бал в игорный дом, а потом целый ночь развозить по париж бог знать какой потаскушка. извощик сказывать, что он весь дорога слышать в карета шутка да хохот, ну мудрено ли, что после это воротиться домой с пустой кошелек!..
       эмилия побледнеть. сердце ее защемлять, она не знать, что говорить, рука она дрожать, она едва мочь одеваться. бедный графиня не понимать, что происходить с она.
       в этот время послышаться на двор лошадиный топот и стук колесо. урсула выглядывать в окошко и увидеть въезжать на двор прекрасный кабриолет, запрягать пара лошадь. муж она разговаривать с красивый и щеголеватый одевать жокей. словоохотный мамка передавать в комната весь этот подробность.
       -- кто он надобно?-- продолжать она сам с себя.-- глинский? муж показывать он комната наш постоялец... у он записка... посмотреть, как он ловко вертеть она... чей это экипаж, любезный друг?-- вскричать она в окошко.
       голос со двор отвечать она: "графиня гогормо, у который вчера M. Glinsky быть на бал".
       -- графиня гогормо... графиня гогормо...-- повторять урсула,-- вот ты раз! что это за графиня гогормо? я знать весь фамилия, я жена придверник в знатный дом, а такой не слыхивать! пойти посмотреть и расспрашивать, что это за графиня...-- с сей слово она побежать вниз.
       эмилия быть в ужасный положение; без самосознание в свой любовь, она уже любить глинский; она выпивать весь яд этот страсть под имя дружба и теперь чувствовать весь мука оскорблять и растерзанный сердце. гнев, обиженный гордость, даже ревность волновать ее душа.
       -- и я почтить дружба человек с такой низкий наклонность,-- думать она...-- в этот год, с такой наружность так презренный вести себя!.. нет, он не стоить дружба... не хотеть, не мочь быть его друг!..
       глинский давно уже быть у старый маркиза, который велеть попросить он к себя, лишь только вставать. она рассказывать он, как вчера они обеспокоиться, когда он не быть заполночь. "мы не знать, что думать,-- говорить она ласково,-- весь театр в этот время уже запирать... прогулка нигде так поздно не продолжаться, а мы знать, что вы уезжать в карета с ваш товарищ и, становиться быть, куда-нибудь в новый место, иначе собственный ваш намерение быть бы мы известно. успокаивать я, глинский, не случаться ли с вы что-нибудь необыкновенный. я сегодня рассказывать, что вы приезжать в пять час утро и прибавлять еще кой-какой подробность",-- сказать она, улыбаться.
       глинский рассказывать о вчерашний бал со весь обстоятельство, о впечатление, какой на он он сделать; объяснять она, почему он ездить по париж до 5 час; наконец, какой образ его сопутница давать он ясный понятие об этот бал.
       маркиз смеяться описание, то более, что негодующий глинский говорить с жар и живо представлять свой ощущение; она с участие сказать он:
       -- извинять, глинский, что я по материнский чувство напоминать о ваш обещание: сказывать о новый знакомство. не потому хотеть это, чтобы вмешиваться в ваш дело или лишать удовольствие,-- но чтоб избавлять от подобный неприятность. вы вчера быть в игорный дом, который содержать вопреки запрещение правительство и где собирать игрок под вид бал. теперь судить, каково должно быть общество и каков тот, который служить приманка для корыстолюбивый и презренный вид этот чудовище, занимать чужой имя, чужой дом, деньги, до последний нитка, чтобы с это пользоваться барыш на счет карман и нравственность неопытный иностранец.
       приход слуга прерывать маркиза. он приносить глинский записка от вчерашний графиня. глинский извиняться перед маркиза и прочитывать следующий:
    "милостивый государь!
       вчерашний день у я быть слишком много человек и я не мочь в полный мера воспользоваться любезность ваш обращение. сегодня я один дома. посылать кабриолет в надежда, что вы исполнять обещание ваш и быть к завтрак, после который, как мы говорить, поехать прокатиться по город. от вы быть зависеть воспользоваться весь удовольствие, какой мочь предлагать,
    преданный вы г. гогормо".
       стыд покрывать яркий румянец щека глинский. он соображать, он ясно видеть, какой роль назначать он этот женщина. молча подавать он записка маркиза.
       она прочитывать. "вы видеть сам,-- сказать она,-- что это за человек. я не иметь надобность прибавлять вы ничто,-- продолжать она,-- подавать он рука,-- я видеть ваш благородный негодование. теперь извинять я, что я пойти одеваться к завтрак. я поспешить видеть вы, потому что не хотеть говорить об этот вещь при многие".-- сказать это, она уходить.
       глинский оставаться, держать в рука записка; он смотреть на она, рассуждать о случаться. в этот минута отворяться дверь и показываться эмилия. она не ожидать находить глинский. смертельный бледность покрывать ее лицо; первый движение быть уходить, но глинский увидеть она и сделать шаг -- она останавливаться.
       -- графиня!-- восклицать глинский в замешательство, видеть ее перемена и поражать необыкновенный холодность встреча, и останавливаться на место, когда графиня повелительный сделать он знак рука.
       -- вы чудовище, глинский,-- сказать она.-- я не думать, чтоб в ваш год можно так хорошо носить маска. я ненавидеть вы... стыдиться, что предлагать вы дружба... я не увидеть вы более... вот мой последний слово!..
       она хотеть идти, но глинский, как гром поражать, останавливать она, насилу мочь выговаривать:
       -- выслушивать, графиня! и не осуждать я так жестоко.
       -- что вы хотеть сказать, когда свидетель ваш срам в рука ваш?
       -- в доказательство чистосердечие отдавать вы этот записка; но прежде выслушивать!..
       он хотеть продолжать. эмилия снова сделать знак рука; пробежать быстро написать; щека она запылать, глаз наполняться; она кинуть записка, не мочь выговаривать ни слово и выбегать из комната, хлопнуть дверь перед самый глинский, который бросаться за она. он всплескивать рука, закрывать глаз и прислоняться в отчаяние к дверь. мрак во весь чувство; лихорадочный дрожь и холод по член сковывать он. не понимать, что с он случаться, долго оставаться он в этот положение, наконец, с растерзывать сердце, с воображение, полный несправедливостия эмилия, он пойти медленный шаг домой.
       там встречать его слуга графиня гогормо, ждать ответ. "что приказывать сказать графиня?" -- спрашивать он. глинский опоминаться: "сказать твой графиня,-- начинать он вспыльчивый, но потом умерять свой движение,-- сказать, что хотеть, я отвечать не быть",-- сказать он. слуга посмотреть на он изумлять глаз, улыбаться, поклониться и исчезать.
       между то, на двор около кабриолет собираться дворня. один хвалить экипаж, другой критиковать упряжь, третий нравиться лошадь. изо весь окошко высовываться лицо с вопрос, что за коляска и зачем приезжать. услужливый урсула успевать расспрашивать и разведывать о графиня гогормо во весь этаж дома и, стоять посреди двор, рассказывать и рассуждать о графский достоинство гогормо. когда жокей выходить от глинский, допрос он посыпаться со весь сторона.
       -- не из гаскон ли твой госпожа?-- спрашивать урсула.
       -- чистый парижанка,-- отвечать жокей.
       -- так, верно, граф оттуда?-- сказать придверник.
       -- и граф быть здешний.
       -- а где поместье графиня, где ее замок?-- спрашивать кучер старый маркиз.
       -- на зеленый поле, между меховой, гора, построить из карта,-- сказать урсула. хохот раздаваться кругом коляска и повторяться по весь окошко, "ай да графиня!" кричать со весь сторона. рассердить жокей вскакивать в кабриолет, погрозить бич и поехать. в этот самый минута глинский выходить из дверь и, слышать хохот и шутка вдогонку жокей насчет гогормо, с зардеться щека проходить через двор под ворота. здесь ожидать его новый пытка: урсула, отдавать кошелек, начало обещать наставление -- и пять франк едва избавлять он от усердие и совет старый сплетница.
       куда же идти глинский?.. куда глаз глядеть, как говорить поговорка. он быть душно в комната, крыша этот дом давить он весь тяжесть; долго он бежать по улица не знать сам куда, останавливаться, ускорять шаг, толкать, и он толкать; он не замечать ни то, ни другой.
       из этот положение пробуждать его восклицание шабанить: "Morbleu! voilà une figure renversée!  глинский! что с ты сделаться? ты, верно, больной?.." -- спрашивать он с участие.
       -- ах, шабанить, как рад, что встречать ты; сделать милость, пойти со я, я рассказывать весь свой несчастие.
       -- несчастие? что это значить? пойти. я было обещать кузина де фонсек ехать с она верх. Mais que m'importe .
       -- я везде равно, лишь бы не дома,-- отвечать глинский. молча идти они до пале-рояль, и хотя шабанить заговаривать, но, видеть, что сопутник не отвечать, и заключать по расстроенный его вид о состояние душевный, он переставать спрашивать, принимать свой беспечный вид, начинать свистать; однако, добрый душа его быть тронуть. он, не замечать, насвистывать похоронный марш людовик XVI-го. когда они приходить в кофейный дом, шабанить велеть подавать завтрак, бутылка шампанское и, выбирать не занимать столик близко к угол, усаживаться с глинский.
       огромный зал, убирать великолепный зеркало во весь стена, поставлять между мраморный колонна, давать имя дом, беспрерывно быть наполнять человек разный звание, приходить пить кофе, шоколад, завтракать. против дверь на возвышение и на трон, купить от вестфальский король, сидеть прелестный женщина год двадцать осьми, принимать плата и распоряжаться прислуга. красота этот женщина, прозывать la belle limonadière , привлекать множество посетитель. за завтрак, пока шабанить с горе убирать котлета и запивать шампанское, глинский рассказывать он вчерашний приключение, история извощик и, наконец, записка графиня гогормо. он не упоминать, однако, ни слово о то, что происходить между он и графиня эмилия.
       -- так что же во врей этот история мочь ты беспокоить? я не думать, чтобы один твой совесть мучить ты за то, что ты побывать в игорный дом; я бывать в двадцать и не чувствовать никакой упрек.
       -- в этот случай не совесть упрекать я, но я стыдно, что весь дом знать происшествие и как я все не мочь рассказывать то, как маркиза или ты, то я беспокоить этот гласность; впрочем, весь это не заслуживать внимание, но вот что поражать я, шабанить. графиня эмилий сделать я такой выговор, что нельзя более показываться она на глаз.
       -- что же она сказать?..
       глинский было останавливаться; какой-то чувство деликатность запрещать он сказать все, что говорить графиня, но один минута соображение поставлять он на дорога, он отвечать:
       -- не помнить слово -- но смысл быть таков, что она не намерен более я видеть.
       шабанить задумываться.
       -- вот это другой дело,-- сказать он,-- этот добродетельный женщина сказать и сделать. теперь понимать, отчего ты, бедняжка, расстраивать. ты неосторожно последовать мой совет и, вместо то, чтоб с она только быть любезный, ты влюбляться, не красный, друг мой!.. я сам влюблять и parbleu  весь этот неснисходительный добродетель: она не хотеть допускать ни один слабость ни сердце, ни ум, ни воображение... называть весь это романический бредень, а и не замечать, что этот строгость, с который она требовать совершенный чистота слово и поступок, также чувство романический, то быть, похожий много на сказка, нежели на правда.
       шабанить распространяться еще более в свой вывод о характер графиня, но это вовсе не утешать глинский. впрочем, шабанить, хотя и называть любовь четыре или пять волокитство свой жизнь, но в сердце женский для он оставаться еще много тайный, а следственно, и святой. несмотря на свой ветренность, возвышенность чувство и благородство душа отличать он на каждый шаг от другой молодой человек, на который он стараться походить, то быть, желать казаться плохой, нежели он быть в самый дело, и потому-то он принимать и понимать буквально выговор графиня, не подозревать в он ничто более, кроме строгость добродетельный женщина, оскорблять неделикатность человек, который она почтить свой доверенностия и дружба.
       -- это ты в наказание,-- продолжать шабанить,-- ты быть отбивать у я ветреный кузина -- но я объяснять она, что ты влюбленный в эмилий, и клодина переставать на ты посматривать с тот же нежность, как бывать, даже... ах, глинский, я влюблять, как дурак!.. она со я совсем не тот, что прежде. как даламбертова мамка, узнавать после сорок пять год свой с он жизнь, что он умный и тот самый, о кто говорить весь европа -- так и кузина не понимать до сей пора, что можно любить человек, с который знакомый от детство. но полно грустить, глинский! теперь маркиз, верно, рассказывать эмилия твой похождение и она, конечно, сам жалеть о излишний строгость. пить шампанское и утешаться, а я пойти рассчитываться avec la belle limonadière .-- сказать это, он отправляться к красавица, который, сидеть на свой трон и принимать в лайковый перчатка два пальчик деньги, улыбаться толпиться у нога ее поклонник и вздыхатель.
       глинский выпивать бокал шампанское и как внимание его быть не занимать, он услышать сзади себя разговор два француз, из кой один всячески бранить русский, а другой стараться умерять горячность свой собеседник. глинский обертываться, и глаз его встречаться с глаз вчерашний усатый мужчина с крест почетный легион, который с видеть досада продолжать свой брань. "этот русский варвара,-- говорить он,-- думать, что они здесь победитель во весь отношение!.. но как смешной они!.. этот гвардия, вместо то, чтоб быть награда ветеран, напичкать мальчик, который со свой муравьиный стан более похожий на воспитанник, нежели на воин. несмотря на то, что император александр позволять они здесь доканчивать курс воспитание, они не уметь еще вести себя как должно с порядочный человек".
       глинский быть во фрак и думать, что усатый человек не узнавать он, он вставать и, подошед к он, сказать:
       -- милостивый государь, я не знать ваш причина, по который вы говорить так дурно о русский гвардия, и не хотеть знать они; но я должный объявлять, что я русский и, следственно, продолжение ваш разговор в этот тон быть не у место.
       усатый человек узнавать и прежде глинский, но, мстить он за вчерашний предпочтение, а мочь быть, и за сегодняшний отказ графиня гогормо, он продолжать говорить по-прежнему, не обращать внимание на слово глинский.
       глинский во всякий другой время вспыхивать бы, но сильный грусть придавать он хладнокровие; он подступать близко к человек с большой бакенбарда и сказать твердый и спокойный голос:
       -- вы ошибаться, государь мой, говорить, что мы не уметь обращаться с порядочный человек; чтоб доказывать вы, что мой воспитание кончать и я мочь давать урок в учтивость сам француз, позволять я спрашивать ваш имя?
       кавалер почетный легион надевать шляпа, протягиваться на стул, слагать рука на грудь и засвистать "Vive Henri IV"! этот ария означать, что он роялист; она служить как будто масонский знак для весь эмигрант.
       -- впрочем, это для я все равный,-- продолжать глинский,-- если вы не сам надевать на себя этот крест, то, конечно, он ручаться за ваш имя, и если все, что вы говорить насчет русский, клониться к то, чтоб затрагивать я -- я к ваш услуга и требовать удовлетворение.
       усач продолжать насвистывать, глядеть насмешливо в глаз глинский.
       -- в такой случай ты подлец и негодяй,-- сказать глинский.
       -- Sacré tonnerre! 
       -- я требовать это,-- отвечать глинский; и когда шабанить, возвращаться, подходить, он обращаться к он.
       -- любезный друг!-- сказать он,-- мы с этот господин хотеть взаимно давать урок вежливость -- хотеть ли ты быть мой секундант?
       шабанить остолбенеть. он попеременно оглядывать оба противник. "что ты сделать?.. за что вы хотеть драться?" -- сказать он в удивление.
       -- об этот после -- теперь поехать.
       -- но, мочь быть, тут быть какой-нибудь недоразумение.
       -- слушать, шабанить, ты мочь быть мой учитель, как обращаться с женщина -- но как защищать честь русский и собственный -- извинять я, я суметь сам!
       шабанить обнимать глинский.-- если так, рад, что мочь служить ты,-- сказать он.-- какой же оружие?
       -- шпага,-- сказать кавалер почетный легион.
       -- пистолет,-- возражать глинский.
       -- я худо стрелять.
       -- мы быть стреляться на два шаг.
       в этот время несколько русский офицер, тут случаться, подходить, услышать крупный разговор; один из они вызываться быть секундант глинский, но шабанить ни за что не хотеть уступать этот честь. глинский попросить только офицер, чтоб он научать шабанить, что должно делать. француз в этот время еще не привыкать к поединок на пистолет и предпочитать шпага, но русский в бытность в париж кончать весь ссора пуля и то отучать многий сварливец и охотник до дуэль, заводить сначала беспрестанный ссора. француз, разговаривать с противник глинский, соглашаться быть он секундант и вступать в переговоры с шабань, который, хотя и против себя, но требовать по желание доверитель самый строгий дуэль. постановлять стреляться чрез общий барьер, от который противник мочь расходиться на 10 шаг. это очень не нравиться человек с ус, но надобно быть покоряться необходимость и убеждение секундант, который, по-видимому, быть офицер и, негодовать на нерешительность свой герой, с досада заставлять он принимать условие сделать они договор.
       в четверть час быть все кончать, чрез другой четверть являться мальчик, посылать глинский домой с записка к слуга за ящик с пистолет, и два карета покатиться к застава de l'étoile.
       дорога глинский рассказывать шабанить происшествие и этот, поражать холодность рассказ и тон голос молодой человек, невольно спрашивать: "ты хотеть быть убивать, глинский?"
       -- мочь быть.
       это быть последний слово, сказать в карета.
       все дуэль похожий один на другой. когда приезжать на место, секундант отмеривать от общий барьер, для который быть втыкать в земля сабля, по 10 шаг в оба сторона, поставлять противник друг против друг, давать они в рука пистолет и сказать: "начинать!" в этот время глинский, сделать шаг вперед, останавливаться и сказать свой противник: "у вы выкатиться пуля из ваш пистолет". в самый дело, пуля лежать у нога его; секундант взять пистолет, чтоб снова заряжать -- и это ли обстоятельство, который никто не замечать и который доказывать благородство глинский, или мысль о то, какой опасность подвергаться кавалер почетный легион, стрелять пустой порох и подставлять грудь под пуля на верный смерть -- или оба этот ощущение вместе, только они видимо поколебать храбрость француз. он побледнеть, переступать с нога на нога и пока длиться освидетельствование пистолет, не высыпаться ли вместе с пуля и порох, разряжание и новый заряд -- лицо его во весь продолжение временить быстро изменять внутренний чувствование. правда, что нет ничто мучительный, как долгий приготовление к казнь. наконец, пистолет снова в рука противник, и со слово "начинать!" глинский подымать пистолет, прямо подходить к барьер, но француз, целиться на каждый полшаг, выстреливать не много как в два шаг от свой место. глинский пошатнуться и схватывать себя за левый рука. "это ничего,-- сказать он,-- теперь пожаловать ко я близко, г. кавалер почетный легион", но г. кавалер не в состояние быть это сделать: мысль о то, что жизнь он теперь совершенно зависеть от глинский, отнимать у он последний сила. колено затрястись, пистолет выпадать из рука, и он почти повалиться на рука секундант, подбегать поддерживать он.
       -- это не дуэль... это убийство!--бормотать он несколько раз едва внятный голос.
       глинский опускать пистолет.
       -- я знать это наперед, милостивый государь,-- сказать он,-- истинно храбрый человек никогда не бывать дерзкий. теперь он довольно этот наказание; но в другой раз я употреблять оружие, который наводить мало страх, но сделать много польза.
       можно сказать, что противник глинский оставаться на место; он не мочь вставать на нога с дерн, куда он бросать секундант, и никто оно не хотеть взять с себя в карета. рана глинский быть бездельный: пуля задеть неглубоко мякоть рука выше локоть; он завязывать рана платок, не допускать никакой другой пособие, и так все отправляться в город. шабанить быть вне себя от восторг; этот дуэль он казаться plus ultra  храбрость, хладнокровие и великодушие глинский, который он не уставать обнимать и осыпать комплимент; другой секундант расставаться с они, просить извинение у оба, что он, по необходимость, должный быть служить свидетель трус.
       как ни веселый быть шабанить, и как ни уверять он глинский, что нельзя печалиться, сделать такой славный дело, этот быть пасмурный и никак не соглашаться оканчивать день, как обыкновенно кончать он после удачный поединок, т. е. шампанское. "я не для что радоваться,-- говорить он шабанить,-- победа над трус немного приносить честь, сверх то, я жалеть, что это так случаться и дуэль кончаться иначе, нежели я желать!"
       -- ты жалеть, что он не убивать?..
       -- я и не иметь этот намерение.
       как ни ветреный быть шабанить, но такой мысль мочь он расстраивать, он взглядывать на глинский, и при его нахмуренный вид, кивать голова, пробормотать: "как глупый влюбленный!.."
       за этот слово последовать опять похоронный марш людовик XVI и молчание не прерываться в карета до тот пора, пока они не въезжать в улица du вы.
       -- куда же мы поехать? -- спрашивать шабанить,
       -- завозить я к полковник, чтоб извещать о дуэль; надобно, чтоб император знать о она прежде, нежели известие доходить до он чрез парижский полиция. он не любить дуэль, но если обстоятельство представлять он верно, он смотреть на это сквозь палец; напротив то, бывать случай, в который оба противник наказываться за то только, что хотеть утаивать свой дело.
       -- C'est superbe! c'est magnifique!1  -- вскричать шабанить и, оставлять глинский у дверь трактир, где жить его полковник, отправляться к маркиза расправлять язык, засыхать от принуждение.
      
    глава V
      
       интересный эмилий лежать на свой постел и плакать. в первый минута она судить только глинский; но, когда слеза облегчать грудь она, она судить уже и самый себя. чем сильно быть первый движение, то более теперь ясный ум ее показывать, сколько она преступать мера благоразумие. добродетельный женщина ни к кто не мочь питать ненависть, а она выговаривать этот слово и чувствовать, что сказать неправда. она видеть, разбирать поведение глинский, что оно не похвальный, но никак не мочь понимать, отчего оно так показываться она обидно и отчего она мочь сам он обижать столь неприличный ожесточение. собственный ее поступок начинать более занимать она, нежели вино глинский, но не менее то, всякий раз, когда она приводить этот вино в свой оправдание, невольный движение рука к сердце показывать, с какой быстрота оно начинать биться. таков действие неожиданный случай в любовь, они раздражать: они приводить в напряжение весь сила наш дух, и тогда рассудок молчать, оставлять страсть полный воля действие.
       горничная и нянька суетиться около спальня графинина, но она не хотеть ни на кто глядеть и не выходить к завтрак. мало-помалу, однако же, она почувствовать надобность успокаиваться и показываться мать, который мочь приходить к она наведываться, что с она случаться, заставать она в этот положение и то самый поставлять в необходимость рассказывать весь происшествие, о который и мысль так быть ужасный для эмилия. она вставать, умывать свой прекрасный лицо; но все еще глаз ее быть красный: чтобы освежать они, она ходить по комната, отворять окно, воздерживаться, глядеться в зеркало, дышать на платок и прикладывать он к глаз, чтобы осушать простыть слеза; но вероломный сердце против ее воля надрывать грудь, снова туманить глаз и отускнять зеркало вздох.
       наконец, волнение чувство утихать; она решаться: идти к маркиза и входить в комната вместе с шабануть, только что приезжать с поединок. маркиз, обеспокоить вид дочь, поспешить навстречу и с нежный заботливостия спрашивать, что с она случаться. эмилия успокаивать мать насчет свой здоровье, сказать, что головной боль, не давать она спать ночь, теперь уже проходить и позволять она выходить из свой комната.
       успокаивать маркиз садиться и, полагать, что эмилия ничто не знать о глинский, рассказывать она весь подробность бал, весь ощущение, весь замешательство молодой человек, который не знать почти сам, как попадать туда. графиня жадно слушать; несколько раз чувствовать желание заплакать; большой перемена видный быть в ее черта; чистый душа светиться из глаз и весь существо выражать какой-то внутренний удовольствие.
       однако, это быть не надолго; новый облако задумчивость бросать тень на ее прекрасный лицо; ресница опускаться; сомнение видимо выражаться в милый черта,-- она позвонить, велеть выходить слуга приносить письменный прибор и на маленький лоскуток бумага написать сей слово: "кто такой вдова казаль?-- вы, конечно, понимать, для что я спрашивать?"
       -- относить этот записка к г. дюбуа,-- сказать она, запечатывать она облатка,-- и попросить, чтоб он отвечать теперь же.
       повесливый шабанить нетерпеливо желать рассказывать собственный похождение, но видеть, что графиня слушать о бал, как о новость, тогда как за он разбранить глинский, и замечать впечатление свой кузина, удерживаться радость, что друг его оправдывать и восстанавливать во мнение графиня. качаться на стул и думать, как бы мало поверять он эмилия, если б он вздумать сам оправдывать глинский, он воображать, как она повторять бы он, что он повеса и стоять за весь дурной -- потом, видеть перемена графиня: "постоять, милый кузина,-- твердить он про себя,-- я отплачивать ты за повеса и за его друг", и только маркиз кончать -- он начинать.
       -- A propos, ma tante!  этот проклятый история бал на то не кончаться, что вы рассказывать,-- с этот слово он взглядывать на эмилий, который, думать, что он хотеть рассказывать ее сцена с глинский, не знать, что с она делаться в этот минута.
       -- что ж еще случаться?
       -- безделица, ma tante! я сегодня поутру встречать на улица глинский после то, как вы он видеть; он быть чрезвычайно мрачный и так расстраивать, что почти не узнавать я и, хотя он сказать я, что сожаление в причинять вы беспокойство и насмешка целый дом не позволять он более у вы оставаться, но это быть не все, что скрываться у он на душа; он быть как сумасшедший. это рассказывать он, пока я завтракать aux mille colonnes, куда я заводить он, чтоб расспрашивать -- и, только что я отвертываться расплачиваться, у глинский быть уже готовый дуэль.
       -- дуэль?-- вскрикивать маркиз. эмилия подымать трепетать ресница.
       -- да, ma tante, и именно с этот усатый человек, который видеть глинский у мадам гогормо. вероятно, их дело быть заодно. вчера он показывать глинский, что сердиться за предпочтение, а сегодня за его отказ этот графиня. вот мы и поехать.
       -- и ты допускать глинский?..
       -- я бы охотно отвращать этот случай, но первый -- что глинский знакомый с порох более мой; второй, что дело идти об обида русский, а в-третьих, он быть в такой расположение, что охотно желать быть убивать -- я это по все мочь видеть. к то же я так рад быть, что мочь он услуживать и быть у он секундант.
       -- боже мой, шабанить! по твой слово можно подумать, что ты бы рад быть его смерть!-- что же далее?..
       -- ах! ma tante! если когда-нибудь я давать бог дуэль, и я быть драться так же, как глинский,-- об это быть говорить целый месяц в париж.
       едва шабанить начинать рассказывать, входить в комната дюбуа, который, получать записка графиня и узнавать, что она в общий комната, счесть за хороший отвечать лично. он ждать повторение вопрос графиня, но как в сей минута внимание ее быть устремлять на происшествие важный, то он, не прерывать рассказ шабанить, садиться и выслушивать весь история поединок. маркиз восклицать; эмилия едва воздерживаться, и когда шабанить кончать, когда дюбуа расспрашивать весь подробность этот повесть, она обращать свой глаз на он, как бы ожидать ответ; он подходить к она и, не полагать вопрос она в иной смысл, как он сам казаться, сказать вполголоса:
       -- это очень порядочный женщина, вы мочь быть уверенный в ее усердие, потому что ее старание наш раненый уже гораздо легко. сестра не мочь хорошо ходить за свой брат. нет ли у вы какой-нибудь вид на она и гравелля?-- прибавлять он, улыбаться.
       в один миг весь кровь, собираться к сердце графиня от ожидание, бросаться она в лицо: этот слово дюбуа вдруг приводить она на память все, что говорить глинский, и все, что она сделать он от свой забывчивость. никто, кроме добродетельный человек, не в состояние так сильно испытывать чувство, который рождаться в его сердце после то, как он обижать напрасно невинный человек. эмилия быстро вставать, но едва иметь сила держаться, так что внимательный дюбуа должный быть подавать она рука, чтобы проводить из комната. верный и проницательный глаз его отгадывать, что происходить в этот сердце. вчерашний холодность эмилия, сегодняшний расстройство, печальный глинский, дуэль, вопрос о вдова казаль и ответ, который, как видеть дюбуа, графиня не ожидать, притом же мгновенный мысль о урсула и мишо -- весь сцепление идея один за другой развивать он ясно то, чего графиня не хотеть, но желать бы прочитывать в собственный сердце.
       графиня все еще молчать: на губа дюбуа быть горький усмешка, который показывать удовольствие, что он убеждаться в справедливость свой мысль и, вместе с то, что убеждение в она быть неприятно.
       -- итак, графиня,-- начинать он, провожать до ее комната и откланиваться,-- итак, я видеть, что вы не забывать обещание я первый сказать, если русский заставлять вы поколебаться; видеть, что виноватый сам, прерывать неуместный ответ начало наш откровенность.
       в этот слово заключаться много горький, но они сказать быть с такой прискорбие, что графиня, чувствовать весь их справедливость, не замечать едкость упрек; это, однако же, довольно быть, чтоб испугать бедный эмилий.
       -- нет, дюбуа, нет, это быть невозможно. вы видеть то, что я не хотеть, не мочь, что даже я подозревать в себя не в состояние.
       дюбуа молча поклониться и исчезать.
       между то шабанить торжествовать. маркиз нетерпеливо хотеть видеть глинский, хотеть обнимать, бранить, хвалить он. ее чувствование смешиваться: заботливость и энтузиазм, сродный француженка, страх и удовольствие попеременно занимать ее мысль. женщина бояться сражение и поединок, но любить отважный человек -- один из странный противоположность женский характер! как будто можно быть храбрый, не драться!
       слеза графиня теперь смешиваться с приятный ощущение, который наполнять ее сердце оттого, что она мочь оправдывать глинский. человек, который мы обвинять и который выходить чистый из подозрение, являться глаз наш в больший блеск, нежели прежде, и даже - в собственный мнение стоять высоко мы, пока совесть наш не успокаиваться; притом же графиня понимать жестокость свой упрек, видеть, до что глинский доводить быть они, и живо чувствовать, что подвергаться. сердце человеческий слабо: но чем высоко его чувствование, то более видеть он свой слабость, тем охотно признаваться в они и тем скоро желать они исправлять... эмилия готовый быть приносить в жертва свой самолюбие, лишь бы примиряться с глинский, с сам себя, но не знать, что делать, с что она начинать.
       в этот нерешимость она подходить к окно и смотреть сквозь занавесь на открытый окошко глинский. он уже быть дома и ходить в большой волнение по комната. эмилия видеть, как образ он мелькать мимо то и другой окошко, видеть также, что слуга суетиться, сбирать и укладывать разный вещь. сердце эмилия затрепетать; она понимать, что это значить. в этот минута весь соображение, весь препятствие, весь выговор дюбуа быть забывать -- она бросаться к письменный стол и написать:
       "я виноватый, глинский, очень виноватый! но не быть строгий к чувствование женщина, который думать, что потерять друг и что вы быть причина этот потеря. прийти ли вы в сад сказать, что прощать я?.."
       нянька, с габриель идти в сад, велено быть отдавать записка.
       -- давать габриеля, маменька,-- кричать малютка, вырывать записка,-- габриель сам отдавать он -- и записка быть отдавать она.
       глинский никак не воображать, что такой подавать он габриель и, когда нянька сказать, что это от графиня, когда он увидеть содержание милый строка, он не верить слух, не верить глаз, допрашивать нянька, целовать габриель и отправлять они в сад, сказать, что идти за они. первый движение точно быть бросаться туда, но мысль быть в такой беспорядок, сердце его так биться, колено дрожать, что он принуждать быть останавливаться у дверь и давать хоть немного успокаиваться чувство. он видеть, как графиня показываться на аллея, как дочь она подбегать, как эмилия обнимать она и отирать свой слеза. маленький габриель скрываться; эмилия пойти к мраморный скамейка; глинский, не помнить себя, побежать с крыльцо и очутиться перед она.
       -- глинский!-- сказать в замешательство графиня, протягивать к он рука, и не мочь много произносить ни слово; милый лицо ее покрывать быть румянец, на глаз плавать слеза. глинский с жар целовать подавать рука.-- садиться, глинский, садиться, вадим, я вы сказать... я рассказывать вы...-- говорить графиня и садиться на скамья; он сделать то же, но рука ее оставаться в его рука; они говорить оба, говорить вдруг; слово графиня прерываться слеза, глинский переставать говорить для то только, чтоб целовать рука эмилия, и он быть так счастливый!-- наконец графиня замечать, что глинский овладевать она рука -- тихонько отнимать она, но это быть не надолго, потому что в пыл разговор, где он оправдываться с сила истина и невинность, другой потуплять глаз, признаваться в несправедливость обвинение, рука эмилия опять являться в рука глинский залог примирение и новый пламенный поцелуй румянить нежный пальчик графиня.
       наконец пылкость сердечный излияние миноваться и несвязность разговор получать спокойный направление. "как я обязанный этот бал, графиня!-- начинать глинский,-- я бы никогда не быть так счастливый, как теперь",-- говорить он, снова прижимать к губа ее рука.
       -- переставать говорить об это,-- отвечать она, отнимать рука в четвертый раз.
       глинский не выпускать добыча; глаз его умолять графиня.
       -- глинский!-- сказать она, улыбаться,-- посмотреть, быть свидетель наш поступок!..
       он обертываться, следовать движение рука графинина: она показывать на мраморный купидон канов, который, стоять на подножие как живой против скамья, лукаво грозить палец. неожиданность мысль, что он подсматривать и искусство канов, вдыхать жизнь в этот кусок мрамор, живо подействовать на глинский: он опускать рука эмилия и смешаться, как будто в самый дело какой-нибудь живой существо являться пред его глаз.
       победа быть на сторона графиня, она в первый раз смело взглядывать на глинский и с удовольствие видеть, как его прекрасный лицо выражать сперва замешательство нечаянность, потом улыбка и за она маленький досада на невинный ее обман.
       -- вы волшебница, графиня; вы один слово одушевлять камень и окаменять я. я до сей пора не мочь избавляться от мечта, так живо она подействовать,-- говорить он, протирать левый, раненый рука глаз, как бы желать изгонять впечатление преследовать образ.
       -- кровь!.. кровь!..-- закричать побледнеть эмилия и вскакивать со скамейка, увидеть окровавленный рука глинский.
       в самый дело, завязнуть кое-как около рана платок сдвигаться; кровь течь из-за рукав и капать с палец.
       -- это ничего, графиня. это царапина,-- говорить он.
       -- нет!.. нет,-- восклицать она,-- вы ранить, пойти наверх... к матушка... мы посылать за доктор... а пока... вы показывать мы!.. нет, шабанить!.. нет, вы показывать дюбуа, не опасный ли рана!.. он понимать это... бог ради пойти.-- говорить это, графиня насильно почти вести глинский из сад.
       -- ах, графиня!-- шептать он,-- пусть кровь мой вытекать капля по капля, только не лишать я счастие, какой я наслаждаться в этот полчаса!-- графиня! если вы уходить сам -- пускать я!.. я не хотеть теперь видеть человек... но куда вы я вести?-- спрашивать он, видеть, что эмилия подводить он к стена дом.
       -- я бояться отпускать вы домой... после то, что вы говорить, вы не прийти наверх; я поводить вы сам, поводить тот дорога, по который ходить в сад.-- сказать это, она подходить к стена, тронуть пружина у решетка один из низменный окно, и решетка с окно, повертываться на петля, открывать лестница, вести вниз, они сходить по она, и взор глинский открываться длинный коридор, идти под весь дом. он слабо освещаться фонарь, висеть посредине; по один сторона между, свод сквозь решетка видный быть бочка, другой сторона быть забирать глухо.
       испугать и озабочивать эмилия только и думать о раненый. сердце ее замирать при вид, даже при мысль о кровь; она сходить вниз, забывать затворять решетка, и едва они оба ступать несколько шаг, как порыв ветер хлопнуть сзади они окно, пробежать по коридор, закачивать фонарь и погасить огонь -- они оставаться в совершенный темнота.
       эмилия в первый движение вскрикивать. глинский по первый же движение прижимать она к грудь.-- чего вы бояться со я,-- сказать он -- она не отвечать, но, трепетать весь тело, легонько высвобождаться из его объятие, взять за рука и поводить за себя.
       в первый раз дыхание глинский стесняться новый для он образ; сердце биться, в он быть такой множество ощущение. он слепо следовать за эмилия -- и ни один благодетельный камушек не запнуть он, не заставлять упасть к нога эмилия и сказать она: любить, и вырывать из ее трепетать грудь признание. рука ее дрожать в рука глинский, но эмилий бежать от сам себя, бояться проговаривать какой-нибудь слово, чтоб этот признание не слетать с губа она. один слово, они выходить из этот лабиринт на дневной свет рука с рука, оба с биться сердце.
       эмилия вздыхать легко на чистый воздух; глинский вздыхать также... но вздох его быть также тяжелый!
       наверху уже собираться обедать; но появление глинский сделать там суматоха и заставлять дважды подавать простывать суп; старый маркиз хлопотать и упрашивать слезящий глаз юноша, который никак не хотеть, чтоб посылать за лекарь для его бездельный рана. наконец он, попросить позволение, удаляться в особый комната и давать привратник базиль, служить некогда в война вандея, перевязывать себя. маленький де фонсек беспрестанный закрывать рука глаз, представлять в свой живой воображение, что глинский уже умирать, и опять открывать они с детский любопытство. он снова так быть интересный для она в этот минута.
       быть поздно, когда вставать из-за стол. шабанить не обедать дома: он ездить и рассказывать про дуэль; маркиз собираться ехать ко двор; клодина беспрестанный вертеться около глинский, вздыхать, складывать свой ручонка, заботиться о его здоровье; большой черный глаз ее увлажаться слеза, когда счастливый глинский, порыв выходить из задумчивость, высказывать она то, что бы он хотеться говорить эмилия. графиня быть молчаливый, наблюдать и краснеть, когда он с жар говорить с клодина; тайный чувство сердце сказывать она, что она сам быть предмет его разговор, но это же сердце замирать, когда она замечать, какой глаз клодина смотреть на глинский. она быть жаль свой кузина!
       хорошенький де фонсек, с свой сторона, быть убеждать, что глинский любить эмилий; но не менее то впечатление настоящий, ласковость и веселость его увлекать она. она возвращаться мысленно к первый день знакомство и румянец выступать на щека она, когда встречать оживленный взор глинский или когда он в бешеный радость схватывать она и вертеться с она по комната в вальс.
       потрясение чувство, испытывать эмилия сегодня, неожиданность происшествие, за тот последовать, заставлять она глубоко заглядывать, что там происходить нечто новый. она видеть, что еще несколько минута в сад, еще один мгновение в подземный коридор приводить бы глинский к признание и чувствовать по состояние свой сердце в тот время, что не в сила быть бы сказать, что он ненавидеть; но теперь, когда этот опасный минута проходить, она припоминать все, что создавать в свой воображение об обязанность к сам себя, к дочь, к общество и в отношение к клодина. эмилия задумываться, глядеть на она -- невольный вздох вырываться, и все еще она не мочь давать полный и ясный отчет в чувство свой.
       глинский то быть рассеянный, то веселый до безумие; он перебирать весь случай этот день: иногда он представляться, так как это бывать всегда, когда пропустить случай, как он быть близкий к свой благополучие и как мало уметь это воспользоваться, и тогда уныние овладевать они: но утешаться опять надежда, что чувство сердце не мочь быть также переходчивый, как случай, он видеть в каждый будущий минута исполнение свой желание, и место задумчивость заступать болтливость, резвость, даже какой-то отчаянный веселость. такой положение, такой волнение чувство наконец производить волнение кровь, стеснять он грудь, он становиться в отворять дверь балкон подышать чистый воздух.
       эмилия и клодина сидеть, не говорить ни слово; наконец первый, воспользоваться то, что глинский не мочь слышать они, спрашивать с беспокойство свой кузина:
       -- милый клодина! ты любить глинский?..
       клодина вспыхивать и потуплять глаз. она давно уже не говорить ничто о глинский по два причина, первое потому, что она известный быть склонность его, второй, что он редко она приходить на память с тот пора, как она переставать считать шабанить брат. маленький сердце ее уже понимать, что она питать к он более, нежели сестринский любовь и, хотя она никогда не скрываться от эмилия, но совеститься сказать она о быстрый перемена свой чувствование. теперешний вопрос графиня пробуждать она от настоящий забвение: она почувствовать, как много отдаваться влияние минутный впечатление, и потому вопрос показываться она упрек. она не знать, что отвечать.
       -- ты очень он любить?-- повторять эмилия.
       клодина бросаться к она на шея.-- я виноватый пред ты, эмилия,-- сказать она вполголоса и запинаться...-- довольно! довольно!-- прерывать графиня,-- не говорить я более!..-- она произносить этот слово в большой волнение, думать также, что в слово клодина заключаться тайный упрек за ее расположение к глинский; стыд, что клодина понимать ее чувствование, а мочь быть считать соперница, вгонять в лицо краска, и в этот положение глинский заставать оба сестра.
       де фонсек, возвращать сам себя, вспомнить, что шабанить, долго не ехать; она вставать, смотреть на часы, трогать репетиция; потом оставлять совершенно графиня с глинский и уходить в другой комната брянчать аккорд на фортепиано.
       глинский, который думать, что такой минута быть для он благополучие, теперь трепетать дух и тело. роковой слово вертеться в мысль, но язык отказываться служить он; как мочь он выговаривать этот слово? с какой стать сказать?.. счастливый обстоятельство проходить, а первый любовь так боязливый! он начинать говорить, не оканчивать речь -- останавливаться, думать слушать графиня; у он только звенеть в ухо, а она не говорить ничто, почти ничего; нельзя быть начинать и приводить разговор к то, что желать глинский. его положение быть тягостный, графиня не подымать глаз с свой рукоделие.
       несколько минута продолжаться совершать молчание. только быть слышно тяжелый дыхание глинский и стежок иголка эмилия. наконец, он начинать дрожать голос:
       -- графиня! в жизнь наш бывать такой минута, в который мы переживать целый год; быть такой шаг, который переступать ужасный пространство; быть магический слово, который делать счастливый человек самый несчастный...
       иголка выпадать из рука графиня -- и в этот минута послышаться шум; раздаваться голос шабанить; он входить, напевать какой-то ария -- глинский в большой волнение дух останавливаться на средина приготавливать он речь.
       -- Ah! vous êtez en tête à tête! Pardon! Que je ne vous dérange pas  что за новый водевиль!.. хотеть ли, я спеть куплет, который я удерживать в память...-- и не дожидать ответ, запевать чистый и приятный тенор:
      
                 Malgré nous, un destin tutélaire,
                 Tu lé vois, nous protège en secret.
                 Par dépit, tu t'éloignais ma chère,
                 D'un amant que ton coeur aimait,
                 Notre folie à tous est pareille...
                 la, la, la, la...1
                 1 ты видеть, что судьба-покровительница
                 тайно защищать мы вопреки мы.
                 с досада ты уходить, мой дорогой,
                 от милый твой сердце возлюбленный.
                 наш безумие похожий на всякий другой (фр.-- сост.).
      
       здесь он останавливаться -- потирать лоб, запевать снова la, la, la, la; потом, топнуть нога, сказать: -- проклятый память!.. а я весь время он напевать дорога!-- и, не замечать смущение графиня, он встречать входить де фонсек, хлопать хлыст по сапог; играть лорнет; смеяться выговор клодина, целовать ее рука; рассказывать глинский, что его дуэль известный уже все париж; после это садиться подле эмилия, объявлять с восхищение, что он приглашать завтра на охота за 10 миля от париж,-- звать с себя глинский; один слово, он тормошить все, шутить со все: не быть никакой возможность продолжать важный разговор, но даже сохранять важный вид; беседа сделаться общий и вечер кончаться приезд маркиза, который, рассказывать несколько придворный анекдот, раскланиваться со все.
       -- графиня!-- сказать заманчивый глинский, прощаться,-- вы не сердиться более на я?-- позволять же возобновлять наш прежний доверенность: быть ли вы завтра в сад?
       -- глинский!-- отвечать она.-- бог свидетель, что я дорожить ваш дружба, дружба,-- повторять она, ударять на этот слово,-- и потому хотеть именно искренность и доверенность. я быть в сад, но не забывать, что там быть свидетель весь наш поступок,-- прибавлять она полушутливый и полусерьезный.
       этот слово "дружба" сделаться теперь для глинский совершенный насмешка со сторона эмилия:-- и этот вздорный царапина!.. и этот купидон! -- думать он, усмехаться от досада -- все быть против я сегодня! даже мрамор смеяться мой несчастие!.. но я отплачивать он за испуг... он не быть более издеваться над мой неловкость.
       почти весь ночь он вертеться на постел; различный мысль теснить грудь и голова: то казаться он, что он уже близкий вершина свой счастие, и сколько он ни быть неопытный, сердце его сдаваться, что чувство графиня дышать нежностия;-- то вдруг слово дружба, она произносить, убивать холод цветок надежда, распускаться в его воображение. он представляться весь препятствие: решимость графиня, образ ее мысль насчет любовь, приближаться пора выступление, отдаленность родина от франция, народный предрассудок,-- один слово, все, что мочь лишать его эмилия. потом надежда снова светлеться блистать звезда и, по мера то, как этот звезда всходить пред его глаз, свет она увеличиваться и она прогонять мрачный призрак, порождать сомнение.
       завтрашний день решать, жить ли я в мир с эмилия или умирать без ее любовь, думать он; сердце мой так полно, что я высказывать она все. завтра я не испугаться ты, злой купидон; я находить средство не видеть твой лукавый усмешка и не бояться твой пальчик -- он заснуть в веселый расположение дух -- и в веселый расположение вставать утро, с твердый решимостия действовать по то план, который составлять пылкий и красноречивый его воображение.
       эмилия приходить к себя домой, раздеваться и в легкий спальный платье отправляться, по обыкновение, в ванна, помещать подле ее спальня. она в рассеяние садиться на табурет, спускать с плечо свой платье и оставаться в задумчивость размышлять о все, что случаться с она сегодня. один ее нога поставлять быть на край ванна, врезать ровно с пол, другой, спускать вниз, легонько бороздить вода; левый рука ее придерживать на грудь единственный покров; правый, облокачивать на колено, подпирать голова; казаться, будто эмилия пристально рассматривать что-то в вода и забывать, для что она приходить сюда. сзади она стоять большой трюмо, освещать два канделябр; против ванна пылать камин разливать приятный теплота и яркий свет по весь комната. прекрасный эмилий быть освещать со весь сторона; распускать волос проливаться густой волна между тоненький палец рука, скатываться на обнаженный плечо и ревниво закрывать лицо графиня, шея и грудь, который подыматься и опускаться, как лебедь на волна. зеркало сзади повторять этот милый образ в другой вид: прозрачный батистовый рубашка, проникнутый со весь сторона волна свет, изменять каждый изгиб, весь обвод черта, обрисовывать живописный форма рука и стан графиня; в ванна отражаться задумчивый лицо и темный, как вечерний небо с вечерний роса -- глаз.
       ни поэт, ни живописец не уметь бы сказать, который из этот картина очаровательный; тот и другой, конечно бы, списывать этот три картина вместе!
       но что же думать она?.. перед она вполне открываться весь ее положение. она теперь нельзя быть сомневаться ни в свой чувство, ни в любовь глинский. но собственный ощущение быть для она так удивительный, что она никак не понимать, отчего с она сделаться такой быстрый переход от прежний спокойный положение к тот волнение душевный и сердечный, который теперь ощущать. "неужели это,-- думать она,-- происходить оттого, что я увидеть привязанность глинский в иной вид, нежели представлять: мочь быть, это для я неприятно?-- нет,-- говорить она со вздох, перебирать происшествие,--нет, я чувствовать, что любить он; чувствовать, отчего я так больно быть слышать клевета и так приятный примирение!.."
       эмилия, думать это, играть свой обручальный кольцо, любоваться они; примеривать с левый на правый рука -- вдруг оно выпадать, скатиться по нога и кануть в вода; струя взволновать жидкость блеснуть от свет канделябр и отраженный блеск заиграть зайчик по потолок, сбегать змейка по стена и вылетать молния сквозь занавесь окошко.
       это испугать эмилий, как будто она верить предзнаменование и как будто падение кольцо что-нибудь предвещать. она опоминаться от свой рассеяние: горничная, ее ожидать, спать в угол на стул, свечка, поставлять на пол, догорать, вода быть холодный!.. эмилия уходить в свой спальня и бросаться на постель.
       здесь она представляться другой сторона предмет: все, что говорить прежде клодина о ее любовь, приходить она на память. глинский быть также чужестранец и теперь, какой быть тогда; она осуждать клодина за неуместный склонность, осуждать с жар каждый, чей сердце не повиноваться рассудок, и теперь быть сам виноватый в тот же. в сегодняшний ответ клодина видеть она она любовь и справедливый упрек себя, потому что сам давать она повод и надежда, она, который называть хитрый любовь, и порыв сердечный чувствование слабость, она как будто нарочно пробуждать ожидание юный клодина, чтобы перехватывать сам все ее надежда.
       с другой сторона, мнение целый париж о любовь графинина к покойный муж, о ее намерение оставаться навсегда вдова, быть так утверждать; она сам с такой искренность объявлять об это отец, мать, родной и знакомый: даже при двор, составлять теперь больший часть из ее родные и короткий человек, это столько считать верный, что она трепетать при один мысль, какой бы шум наделать новый любовь, если бы она иметь слабость отдаваться она,-- а это мочь случаться, потому что клодина, шабанить, сам дюбуа и даже маркиз, один слово, все, что она окружать, подозревать она и каждый по свое выражать о то свой мнение. но она никто столько не бояться, как шабанить, который по ветренность готовый быть распускать об это слух, и никто она так не быть стыдно, как дюбуа, кто она столько раз ручаться за свой чувство.
       весь ужас ее положение являться тогда пред глаз; она скрывать гореть лицо в подушка и стараться отыскивать в сам себя столько спокойствие и сила рассудок, чтобы воспротивиться свой сердце.
       -- принуждение недолго,-- думать она,-- еще неделя, мочь быть, два, а там!.. предвидеть, какой сцена ожидать я завтра в сад, но я предупреждать она; сказать он, чтоб он быть твердый, подобно я, сказать все, что велеть благоразумие!..-- я любить, но не показывать это и мой хладнокровие останавливать он.. сегодня я быть робкий, потому что не знать, что со я случаться; завтра быть смело, предвидеть буря!..
       так рассуждать эмилия, так ободрять себя, стараться казаться сам себя твердый -- пересчитывать, что она завтра надобно быть говорить и улыбаться в обольщение самодовольствие, воображать, какой сильный довод представлять, какой убеждение употреблять, чтобы возвращать глинский власть над сам себя; наконец, она составлять целый речь, который, казаться, должный быть приводить она прямо к предполагать цель.
       глинский с ранний утро гулять по сад; вид его быть веселый; можно быть примечать на лицо, что надежда льстить его воображение. он ходить неровный шаг, улыбаться, смотреть рассеянно перед себя и всякий раз, когда проходить мимо мраморный купидон, с усмешка грозить он, приговаривать: "теперь я не бояться ты!" он ожидать долго: терпение его быть подверженный большой испытание; он целый ночь бояться, что прийти в сад, теперь думать, что графиня опаздывать; наконец она показываться; он бросаться к она навстречу.
       казаться, что желать для оба минута наступать; оба приготавливаться встречать друг друг, но надобно быть видеть, что сделаться с они: весь приготовление быть забывать: эмилия останавливаться, отвечать с замешательство на робкий поклон глинский, потом пойти, потупя глаз; он боязливо следовать за она; оба молча подходить к мраморный скамейка, садиться; глинский начинать первый:
       -- вы требовать от я вчера, графиня, совершенный откровенность и потому я должный сказать вы, что у я на сердце.
       бледный эмилий трепетать как лист.
       -- постоять, глинский,-- прерывать она,-- ради бог, постоять... я запрещать вы говорить, пока не сказать то, что я надобно сказать вы...
       -- но, графиня, вы не знать, как это мучить я, как это раздирать мой сердце... я лю...
       испуганный эмилий закрывать свой рука губа глинский.
       -- нет, глинский, нет!.. я очередь говорить,-- лепетать она дрожать голос.
       глинский вместо ответ овладевать рука, и как она ни силиться отнимать, как ни повторять, что рассердиться -- он не выпускать она -- "вы забывать, что за мы присматривать",-- сказать эмилия и с сей слово, взглядывать на статуя, вскрикивать в ужас!-- купидон стоять перед она с завязывать глаз и спутывать рука!--глинский недаром приговаривать, что теперь он не бояться.
       этот неожиданность так поражать эмилий, она так испугаться повязка, как будто с глаз и палец купидон лишаться покровительство! она потеряться, не знать, что делать; закрывать, как дитя, рука тот рука, который глинский осыпать поцелуй и теперь оба быть в его власть, а у она не быть сила отнимать они. такой минута жечь, взрывать человек; юноша схватывать трепетать эмилий, сжинать она в свой объятие с такой сила, что из ее грудь только мочь вырываться невольный стон, и тот быть задушить бешеный поцелуй. глинский упасть на колено -- эмилия, любить ты,-- повторять он...
       но первый действие свобода эмилия быть убегать: только на это доставать ее присутствие дух. она чувствовать себя не в сила бороться с свой сердце и страсть глинский, она не думать, что слово любить любимый человек мочь иметь такой действие над женщина. она бежать!
       бежать, эмилий! бежать! один средство для то, кто понадеяться на защита вероломный купидон!
       глинский долго оставаться один с раздирать досада, с горький отчаяние в сердце.
      
    глава VI
      
       слух о выступление русский гвардия подтверждаться приказ по весь войско и назначение очередь полк. этот известие приходить к глинский в самый день его несчастие: чрез три день он должный быть выступать. весь офицер спешивать воспользоваться последний минута пребывание в париж, один только глинский не принимать участие ни в общий веселость, ни в приготовление. казаться, он умирать для все, кроме тоска: его положение быть жестоко. весь надежда его рушиться. графиня, как говорить, быть нездоровый и не выходить из свой комната; глинский два день уже не видеть она и этот два день быть для он век. старушка маркиз с удивление замечать этот перемена, спрашивать, выпытывать и качать голова, когда он отзываться нездоровье, впрочем, она наверное полагать, что разлука томить он, но никак не думать, что эмилия страждать тот же болезнить. она видеть дружба она к глинский, даже казаться она иногда, будто чувство нежный обнаруживаться в обращение эмилия с молодой человек, и старушка втайне радоваться, что милый дочь она мочь отступать от свой обет; притом же русский иметь столько блестящий качество, иметь независимый состояние и быть в ее глаз такой знатный происхождение: но, не менее тот, она знать твердый воля дочь, быть уверять в неизменность ее правило, слышать беспрестанный повторение тот же и горевать, что скорый отправление разрушать надежда она в исполнение приятный мечта о человек, который столько полюбить.
       мучение глинский превосходить душевный сила. эмилия оставлять он без ответ: он не знать, чего надеяться, что желать -- и так, как нет страдание пронзительный неизвестность, он казаться хорошо, если б графиня решительно сказать, что он ненавидеть; теперь же, что мочь он думать?.. два день колебаться он, ожидать каждый минута видеть графиня и каждый минута быть обманывать в надежда; оставаться только один день, и глинский решаться написать к она письмо. оно быть следующий содержание:
       "вы ненавидеть! вы презирать, вы не хотеть я видеть, графиня! довольно один из сей оружие, чтоб убивать, а вы поражать весь три -- и за что? за то, что я любить вы, что сказать это, что запечатлевать это печать священный сам клятва? графиня! я сам себя находить мучение в этот поступок: он жечь я, он сушить мозг в кость мой -- не удвоивать же кара, сказать, что заслуживать я от вы, ненависть или презрение? в оба случай быть уметь сам наказывать себя, но не томить неизвестность. сказать, написать, давать знак: лишь бы я понимать, что вы обо я думать. вы не иметь надобность убегать мой присутствие, сказать ответ -- и я здесь не быть!"
       весь молодой влюбленный человек думать, что они писать очень красноречиво и убедительно; иначе они бы не писать. неизвестно, что думать глинский, но письмо его свидетельствовать много беспорядок его мысль, нежели выражать то, что хотеть он.
       -- сказать графиня,-- поручать он нянька габриелина, отдавать, однако же, самый малютка письмо,-- что я послезавтра выступать с полк и терять надежда видеть она лично, осмеливаться посылать мой прощание в письмо.
       бедный юноша! он рассчитывать на завтрашний день, но поутру это день получать приказание являться в полк. выступление быть ускорять целый сутки, и в 11 час утро глинский оставлять стена париж, не получать никакой ответ, не знать ничто о свой участь.
       в этот печальный утро графинин окошко, против обыкновение отворять ранее другой, в девять час еще задернуть быть розовый тафта. сердце глинский сжиматься при мысль, что эмилия не выходить к завтрак и он даже не увидеть она более! весь бремя обиженный любовь ложиться на его сердце. долго для он тянуться утро, наконец, ударять девять час и с последний удар колокольчик являться к он шабанить.
       -- я хотеть к ты быть ранее,-- сказать он,-- но я задерживать проклятый портной и отнимать, по крайний мера, час мой беседа. надобно последний день проводить вместе.
       -- торопиться, любезный шабанить, мы получать повеление в 11 час выступать с полк.
       -- Peste!  -- восклицать шабанить, сделать два шаг назад.-- почему же не завтра?-- но знать ли, что это быть невозможно: кузина эмилия поручать я сегодня звать ты на чай к она на половина. она не мочь выходить, но желать с ты прощаться; мы все там -- и дюбуа тоже.
       -- если графиня,-- сказать глинский с судорожный улыбка,-- не удостоить я принимать теперь или выходить к завтрак, то я оставаться один воспоминание о то, что называть она дружба!
       изумленный шабанить подбегать к окно:
       -- сказать пожалуй,-- говорить он,-- еще спать!.. неужели она не просыпаться к завтрак! пожалуй, она и не узнавать, что ты уезжать!
       -- она то и хотеть! но оставлять это, друг мой, и поговорить о ты. я надобно видеть счастливый человек, хотя я и завидовать их счастие.
       -- не я ли ты хотеть называть счастливый? я самый несчастный человек в свет! я целый сутки ничто не есть с грусть и целый ночь не мочь заснуть с тоска; а ты знать, как для я важный то и другой. этот негодный вертушка свертывать я голова и я не узнавать сам себя. вчера мы поссориться с она за пустяк и если не помириться сегодня, я, верно, умирать с голод!
       -- в самый же дело ты несчастливый!-- сказать глинский с усмешка, но видеть, что шабанить, несмотря на свой шутка, едва не плакать, спрашивать он с участие:-- но за что же поссориться вы?..
       -- за что?-- за то, что я иметь глупость в она влюбляться! хорошо бы быть, если бы ты сходиться с она, потому что мой кузина непременно хотеть, чтоб я вздыхать подобно она,-- кто бы это от она ожидать!-- жаль, что я не полюбить эмилий, она не охотница до сентименты. ну, глинский, ты погубить я в конец свой безвременный отправление; а я думать, что ты помирить я с клодина.-- но что же! пойти наверх, теперь нечего ждать завтрак, я побежать уведомлять все о твой выступление и, мочь быть, успевать извещать эмилий.
       они восходить вместе наверх. шабанить побежать и глинский оставаться один в кабинет маркиз. долго стоять он против портрет эмилия и мрачный мысль, один другой прискорбный, рождаться в его сердце, впиваться в он змея и исчезать, сменять еще злой, наконец, небольшой шорох заставлять он оглянуться. у окно стоять дюбуа, сложе рука, точно в тот же положение, в какой глинский увидеть он в первый раз. вид его быть столь же мрачный, как и тогда.
       -- прощать, дюбуа,-- сказать глинский, бросаться к он,-- в 11 час я оставлять париж.
       -- я сам ехать из париж сей же день и приходить прощаться с вы, но не хотеть мешать ваш забвение. глинский, вы любить этот женщина?
       юноша покраснеть вместо ответ.
       -- я это знать,-- и знать более, нежели вы я сказать мочь. не вправе давать вы совет, но сказать, что ваш общий счастие здесь -- вы не должно упускать он. не краснеть, глинский; всякий человек суждено любить раз в свой жизнь; любовь приставать юноша, но горе тот, кто пропустить свой время; нет ничто странно влюбленный старик! он смешной, ежели обнаруживать свой любовь, и жалкий, ежели должный скрывать она; перед юноша весь надежда, передний... один ужас отказ!
       сказать это, дюбуа проходиться несколько раз по комната, потирать свой лоб, как будто желать разгонять мысль, тесниться в его голова.
       глинский не мочь опоминаться от изумление, какой поражать его доверенность человек, удалять доселе всякий разговор об это.
       -- итак, вы знать, что я любить графиня, и говорить, что она должный составлять мой счастие, тогда как я осуждать не видать она более -- когда я расставаться с она навеки?..
       -- прежде, нежели быть отвечать, сказать нечто о себя, я не иметь ни брат, ни сестра, ни родной в целый мир. суровый жизнь и трудный поприще отдалять от я нежный склонность сердце и я осталея до сей пора одинокий; но этот дорого я стоить и еще дорого стоять теперь. часто при мой горесть, при счастливый удача, я не мочь ни с кто разделять чувство мой! как иностранец, как отверженец посреди толпа, я не встречать ничей взор, в который выражаться бы участие; не быть ни один существо, который бы становиться прискорбный мой горе или понятный мой торжество, и я, со смерть в душа, доживать до сей пора. глинский! не доживать холостой до мой год и не выпускать из рука счастие потому только, что оно трудно доставаться. я только теперь благословлять бог, что он в трудный минута, для я наступать, оставлять рука мой несвязанный и сердце... сердце, над который я еще иметь власть.-- теперь выслушивать мой ответ на ваш вопрос: я видеть давно, что вы любить графиня, но еще не уверенный быть в она к вы расположение; сверх то, я иметь посторонний причина не говорить с вы об этот предмет. теперь я знать, что графиня любить вы...
       -- она любить я? вы ошибаться, дюбуа! три день как она не хотеть я видеть, не хотеть отвечать, не хотеть даже прощаться!
       -- вы ошибаться также. я прочитывать в ее сердце и лицо совсем другой; я не солгать, если сказать, что даже знать это от она изустно. эмилия должный быть ваш!
       -- но как я мочь?-- теперь я не видеть она, а если и увидеть, то на минута.
       -- один минута решать участь наш жизнь. я бы не советовать вы, если бы не собственный сердечный потребность я к то принуждать. я уважать графиня; желать она добро; участь она беспокоить я; но я знать и вы и ваш соединение отнимать у я последний надежда!.. я хотеть сказать, последний препятствие, т. е. все, что я удерживать здесь и мешать выполнять предпринимать намерение. итак, если выступать к полдень, возвращаться вечер и быть у графиня к чай; ведь она приглашать вы. но, если желать успех, не говорить об это.
       в сердце глинский любовь бороться с надежда, сомнение и досада. он стоять, смотреть на портрет эмилия. "а если она не любить я?-- сказать он задумчиво,-- а если я суждено никогда не видеть она более?-- я не хотеть она видеть!"
       дюбуа молчать и потуплять глаз, чтоб скрывать какой-то радость, выражаться в его черта; однако, за этот радость последовать борьба, потом он сделать приметный усилие над себя и сказать:
       -- знать ли, что этот портрет быть славный произведение жерар? у я сделать быть с он копия и долго я хранить она с другой мой работа -- но теперь я надобно ехать, мочь быть, надолго; мочь быть, не возвращаться никогда и этот копия тогда попадать бог знать в какой рука. хотеть ли вы иметь этот портрет?..
       глинский с жар бросаться к он в объятие. дюбуа потихоньку высвобождаться и выходить из комната.
       можно представлять положение взволновать юноша! не успевать он раздумывать о слово дюбуа, как замок стукнуть снова и он, останавливаться в полуотворенный дверь, протягивать к он рука с портрет. лицо его быть необыкновенно бледно, рука дрожать, и когда глинский подбегать взять портрет, он отворачивать голова, чтоб не показывать свой смущение, и сказать:
       -- отдавать залог ваш счастие с условие, чтобы вы сегодня быть ввечеру. теперь прощать, глинский, мочь быть, навсегда; теперь я пойти прямо к цель; я ничто более не останавливать.-- сказать это, он сжинать рука глинский и скрываться.
       закрытый стекло портрет быть теплый и на лайка, закрывать затылок, обозначаться след золотой рамка, из который как будто поспешно он вынимать. глинский ничто это не видеть, кроме портрет.
       не становиться говорить о то, что происходить за завтрак. старик маркиз и маркиз плакать, прощаться и благословлять глинский; шабанить переступать с нога на нога, крутить ус, барабанить в окно; несколько раз брать рука уезжать и отходить к окно, не сказать ни слово. один эмилия не быть; напрасно маркиз извинять ее нездоровье и уговаривать глинский оставаться с они до вечер пить чай и прощаться с дочь; он отговариваться невозможность и едва ли он не в самый дело так думать, потерять надежда увидеть эмилий, а дюбуа тут не быть, чтобы поддерживать колебаться вера шаткий надежда на будущее.
       наступать минута прощание. юноша переходить из рука в рука, наконец, вырываться из объятие и с стесненный сердце сбегать с лестница; но тут в огромный сени ожидать он весь дворня маркизов. все в дом любить он от малый до большой; каждый по свое изъявлять свой сожаление и напутствие; он вынимать кошелек: червонец посыпаться и весь дворня, провожать, кричать он изо весь сила благодарственный восклицание.
       глинский садиться на лошадь, который давно уже обливать удила пена, и тронуть повод. в этот минута он оборачиваться взглядывать последний раз на окно эмилия: он показываться, что занавесь зашевелиться, отдергиваться и графиня, вызывать крик толпа, махать он рука.
       -- только теперь?.. в этот минута?-- подумать глинский, отвечать она низкий поклон -- и вонзать шпора в бок лошадь. бедный конь взвиваться на дыбы, давать отчаянный поскок и вылетать за ворот!
       в самый ли дело эмилия быть больной?-- в самый дело; но болезнь она быть нравственный; ужасный борьба происходить в ее сердце. любовь бороться с ложный стыд, с ложно принимать правило; к то же ложный заключение о склонность клодина, который она сам вызывать на сцена; намек родные, мнение свет казаться она упрек в такой слабость,-- в такой вещь, о который она пред целый свет давать торжественный клятва, не мочь сдерживать оный. она получать письмо глинский: сперва не знать, что сказать он, потом отвечать отказ; написать еще -- тут быть надежда -- оба ответ оставаться дома; в оба положение сердце графинин светиться сквозь набор строгий сентенция, громкий слово и воззвание, худо прикрывать ее чувство. волнение страсть перемогать нежный сложение графиня; бессонный ночь, больной сердце, напряженный воображение прививать она лихорадка, который увеличиваться еще более нерешительностия дух и поступок.
       -- нет!-- говорить она, когда бессонница гнать она с постель,-- нет! я бояться он видеть, бояться отвечать он. скоро он не быть -- этот преходящий чувство исчезать, я сдерживать слово пред человек, пред лицо небо,-- и никто не увидеть мой слабость!.. но почему же во я этот слабость?.. нет! для я быть мечта, на кой непозволительный даже останавливать мысль!.. но что подумать обо я другой, ежели узнавать, что боязнь удерживать я в постел; что я не сметь сделать шаг, не изменять сердце, против который столько вооружаться и столько быть твердый некогда?.. столько ли я больной в самый дело, что мой болезнь мочь изменять я в нежелание видеть он -- прощаться с он, с человек, который быть так короткий в дом? этот лихорадка не оправдание!.. но я мочь сказать, что очень больной... нет! я стыдиться притворство!.. но если увидеть он, в состояние ли быть скрывать свой чувство?.. боже мой!.. быть, по крайний мера, плакать; это он не увидеть... однако, я позвать он к себя, но с другой; должность хозяйка не оставлять я ни один опасный минута.
       так думать эмилия, откладывать приглашение до последний день и этот решительный минута не приближаться, два день протягиваться для она век. сколь ни твердо быть намерение эмилия расставаться навсегда с глинский, но все еще она хотеть прощаться с он, хотеть еще раз увидеть он. бессонный ночь, расстроивать эмилий, заставлять она оставаться в постел, когда уезжать глинский. она лежать, забываться легкий забвение, мечтать о сегодняшний вечер, когда крик на двор, звяканье подкова, ржание лошадь и напутный желание, пробуждать она, высказывать горький истина отъезд и неожиданный разлука, без свидание, без прощание, без дружеский привет.
       пусть судить каждый, что быть в этот время с эмилия. проходить жестокий час: подушка она быть взмачивать слеза; в комната быть темно, когда старый маркиз на цыпочки входить к она.
       -- кто тут?-- спрашивать эмилия. маркиз, отдергивать занавесь, садиться подле она на кровать и спрашивать, что с она случаться сегодня, и отчего она так долго лежать в постел. маркиз иметь причина спрашивать об это, потому что два раз она подходить к дверь и отходить прочь, не сметь потревожить сон дочь.
       -- все проходить, милый матушка! все кончаться! я хотеть вставать,-- я надеяться угощать вы у себя сегодня.
       -- не хорошо ли, друг мой, ты оставаться в постел и не беспокоиться для свой. знать ли ты, что глинский уезжать?-- я не мочь пересказывать все, что он говорить, сколько он препоручать сказать ты, я очень плакать, друг мой,-- я любить этот прекрасный молодой человек.
       несколько секунда эмилия молчать, потом спрашивать трепетный голос: "уезжать и не быть более?"
       -- не быть, милый!
       -- маменька! я хотеть, чтоб вы быть у я, я быть легко, я быть хорошо. все кончать!.. я не ожидать так скоро!..
       -- впрочем, твой лихорадка быть бездельный, она и надобно быть скоро миноваться -- но все-таки хорошо успокаиваться.
       в комната с задернуть занавес быть темно; слеза эмилия катиться неприметно. маркиз, успокаивать уверение дочь, вставать и уходить, обещаться быть у она к чай.
       ввечеру семейство бонжелень собираться на половина у эмилия. все быть скучный; маркиз говорить о глинский, пересчитывать его добрый качество, и каждый похвала стрела вонзаться в сердце эмилия, который быть бледный, стараться занимать общество, несмотря на то, что голос изменять она и сухой глаз гореть огонь лихорадка. маленький де фонсек, надувать свой губка, сидеть отвертываться от шабанить, который кусать ноготь с досада и время от время делать односложный вопрос или отвечать такой же слово присутствующий. старый маркиз не быть дома.
       -- где же дюбуа?-- спрашивать эмилия.
       -- где же дюбуа?-- повторять маркиз.
       шабанить позвать слуга, приказывать от имя графиня звать дюбуа.
       -- он уезжать еще поутру перед завтрак,-- отвечать слуга.
       -- куда же он уезжать?
       -- не знать. он оставлять письмо к маркиза, который, прочитывать, приказывать запирать комната г. дюбуа и приносить к себя ключ.
       все взглядывать друг на друг с изумление. вопрос быть напрасный. каждый мочь об это думать, как он угодно. темный предчувствие шептать графиня, куда уезжать дюбуа. при первый мысль она невольно вскрикивать: несчастный! он погибать для свой герой! все оборачиваться к она и ждать объяснение на этот восклицание, как вдруг на двор послышаться лошадиный топот и развлекать общий внимание. шабанить подходить к окно,
       -- приезжать какой-то верховой,-- говорить он.-- базиль светить он фонарь. они идти к подъезд графиня.
       глаз весь быть обращать на шабанить; ожидать, что он сказать еще.
       -- это не дюбуа,-- сказать он, приглядываться.
       -- кто же?-- спрашивать невольно графиня, хвататься за стол как бы с намерение вставать. как будто инстинкт говорить, что она должно бежать, но дверь растворяться и являться глинский.
       все в один голос вскрикивать; все вскакивать и бросаться к он навстречу. один графиня оставаться в тот же положение, бледный, без сила вставать, не в состояние выговаривать ни слово и с сухой глаз, который красноречиво слеза говорить, что происходить в ее сердце.
       глинский быть одевать по походный, в сюртук, в шарф и знак: на лицо видный быть след душевный расстройство; волос в беспорядок; но все это вместо то, чтобы вредить его физиономия, делать она еще интересно. слабый краска подернуть его лицо, когда он подходить к эмилия.
       -- я бы не сметь беспокоить вы, графиня, знать, что вы нерасполагать, что вы нездоровый: но услышать, что вы сам желать видеть я, употреблять все способ, чтобы иметь возможность поблагодарить вы за...-- здесь он останавливаться, не сметь более доверяться свой голос, который начинать изменять внутренний чувство.
       -- да, глинский, я хотеть видеть вы... и думать, что не увидеть... по ваш лицо видно, что вы уставать... садиться, глинский...-- говорить это, графиня не сметь подымать глаз. он быть не хорошо.
       эмилия как хозяйка должный быть поддерживать разговор; несколько раз она начинать обыкновенный вопрос, он отвечать короче -- и, несмотря на первый радость, который все показывать, увидеть глинский, прежний расположение снова овладевать весь. на двор идти проливной дождь и греметь в крыша и в окно; ручей с жолобов журчать, разливаться по двор лужа. погода совершенно быть согласный с расположение собеседник. после первый приветствие, после сожаление о путешествие верхом в такой дурной погода, эмилия сделать еще несколько вопрос, на который глинский отвечать как бы задерживать дыхание.
       -- боже мой!-- восклицать маркиз,-- что с вы сделаться, глинский. вы с эмилия говорить точно как чужой!
       глинский печально взглядывать на эмилий и отвечать:
       -- до сей пора обращение ваш заставлять я заблуждаться и думать, что я не чужой в дом ваш, но настоящий положение невольно напоминать, как горестно я ошибаться и как далекий от то, чтобы назваться ваш!..
       в слово и выражение глинский быть что-то такой, который не мочь быть прямой ответ на сказать маркиза, но скрывать другой значение -- однако, маркиз принимать это просто.
       -- да!-- сказать она со вздох,-- судьба всегда играть человек! в самый дело, не шутка ли с ее сторона, что она вы приводить сюда с край христианский мир, поселять у мы в дом, заставлять полюбить вы -- и зачем же все это?.,.чтобы горестно сделать разлука!..
       -- так, маркиз! я не сомневаться; что вы жалеть я, но я быть для вы только временный гость, явление преходить; по ваш прекрасный качество вы обласкивать бы каждый. но для вы этот чувство быть не новый, ничто не значить и, следственно, должно оставлять легкий впечатление; тогда как я, обласкивать на чужбина как между родной, что я считать благодеяние, в молодость год, когда впечатление живой и оставаться на весь жизнь, я уносить глубокий чувство в душа мой. уверять, что я забывать, маркиз! мысль об этот забвение быть преследовать я,-- но я... но мой единственный мщение быть -- любить тот, который мочь внушать я этот чувство!
       -- полнота, глинский. переставать говорить об это; вы, пожалуй, становиться уверять, что мы заставлять вы назло полюбить себя. хорошо проводить последний часы весело. вы и то расстраивать сегодняшний день, сказать, что не приезжать. если же приезжать, то помогать развеселять наш больной, который угощать мы по ваш милость.
       -- я знать, как графиня строго наблюдать обязанность светский, и уверенный, что она готовый сделать это для всякий, если то потребовать приличие.-- глинский выговаривать это с некоторый колкость. краска выступать в лицо эмилия. маркиз посмотреть значительно на оба. видно быть, что она догадываться, к что клониться речь, и замалчивать. эмилия, чтобы скрывать замешательство, подзывать шабанить и посадить подле себя, а глинский вставать и подходить к де фонсек, сидеть на стул поодаль диван, и начинать с она вполголоса:
       -- отчего вы так печальный, прекрасный клодина?
       -- неужели можно быть веселый, когда вы прощаться навечно с наш дом?
       -- значит, вы жалеть чужой; что же быть, если вы узнавать, к какой новый лишение готовить вы судьба?
       любопытный и встревожить де фонсек живо обертываться к он с вопрос: "говорить, глинский, что это такой?.."
       -- сказать вы за тайна, что шабанить вступать в наш служба; сегодня все решать; я приезжать за они и мы ехать вместе.
       бедный клодина побледнеть и не мочь выговаривать ни слово. глаз ее перебегать от шабанить на глинский, недоверчивый улыбка полуоткрыть ее ротик.
       -- не выдавать я: я говорить для то, что вы еще иметь время уговаривать он. я не мочь ничто с он сделать. он совершенно как безумный, не хотеть слушать никакой совет.
       -- ах! глинский! что вы сказать?-- зачем он это сделать?
       -- шабанить говорить, что он несчастливый; что не мочь более оставаться во франция; что все, привязывать он к отечество, для он не существовать более; что он, потерять спокойствие, не дорожить себя; что весь счастие, какой он надеяться, весь мечта будущее разрушать с любовия тот особа, который он почитать высокий все на свет. это собственный его слово, клодина.
       слеза тесниться на вопрошающий глаз малютка.
       -- сказать правда... он не поехать?-- сказать она, полагать свой рука на ручка кресло, в который сидеть глинский.
       -- сказать и вы я правда, клодина, хотеть ли вы, чтоб он уезжать?
       -- нет! бог свидетель, не хотеть,-- промолвить клодина, схватывать он за рука.
       глинский именно приводить малютка клодина к то, что он хотеться, и между они начинаться объяснение. мало-помалу он признаваться в свой обман; она говорить от сердце, слеза увлажать ее прекрасный глаз. эмилия разговаривать с мать и шабануть: но внимание весь трое более или менее устремлять быть на глинский с клодина. впрочем, шабанить один только понимать, что там делаться. старый маркиз, однажды постигать мысль глинский и эмилия, замечать за дочь. опытный женщина понимать, что между они случаться какой-нибудь ссора, который заставлять они отдаляться друг от друг, и думать в разговор глинский с клодина видеть обыкновенный хитрость для возбуждение ревность или досада эмилия. но лицо этот не выражать ни то, ни-другой. она понимать в разговор клодина совсем другой, она казаться, что горесть малютка обнаруживаться в признание,-- и как она замечать, с какой жар клодина брать рука глинский,-- как холодно отвечать он она,-- весь это быть для эмилия жестокий упрек за состояние, в который, по ее мнение, быть милый девушка. итак, на лицо эмилия быть один скорбь, и старый маркиз теряться в догадка. между то нетерпеливый шабанить вставать и ходить по комната.
       -- что говорить они?-- спрашивать маркиз, воспользоваться этот случай.
       -- ах! маменька! клодина любить глинский!
       -- любить глинский?-- сказать удивленный старушка,-- я думать совсем другой... я полагать, что глинский напротив...
       эмилия затрепетать при мысль, что мать постигать ее тайна. но клодина в этот время кончать разговор с глинский и последний слово ее быть произносить так громко, что прерывать дальнейший объяснение эмилия с мать.
       -- ах, глинский! я все бы сделать, чтобы внушать тот же, что сам чувствовать,-- сказать клодина, вставать.
       этот слово отдаваться в глубина душа эмилия.
       глинский сделать знак шабанить. влюбленный обменяться взор, и в комната быть уже двое счастливый. все садиться кругом стол. шабанить, украдка сжинать ручка клодина, развеселяться. клодина более не морщиться и сам глинский, довольный добрый дело, несмотря на свой грусть, время от время вмешиваться в разговор, но не менее то, весь его порыв замирать, сдерживать печальный расположение эмилия, и весь беседа походить на мрачный осенний день, когда густой облако, гонимый ветер, раздвигаться на минута, пропускать солнечный луч и он, быстро пробегать полоса по поле, умирать, стесненный снова туча и увеличивать еще более мрак картина. такой образ проходить вечер. быть уже поздно; за клодина приезжать карета; шабанить надобно быть проводить она. она, растрогать сегодняшний происшествие, плакать горько, прощаться с глинский. наконец они пойти; старый маркиз провожать они до дверь, приказывать что-то такой бабушка клодина, и в этот время глинский подходить к эмилия, сказать она:
       -- вы я презирать, графиня.-- она взглядывать на он с вид упрек.
       -- да, графиня, потому что не удостоивать даже и теперь я ответ. только два минута просить у вы... грудь мой полный... не убивать я отказ, потому что мысль о ваш презрение сводить я в могила...
       маркиз, возвратиться, садиться с они, незначащий разговор продолжаться. глинский умолять взор смотреть на эмилий, но минута улетать за минута, время проходить и отчаяние начинать заступать место слабый надежда в сердце несчастный юноша.
       -- неужели вы поехать верхом назад, в этот погода и так поздно?-- спрашивать маркиз. глинский отвечать, что велеть нанимать коляска, ожидать она с минута на минута и совеститься, оставаться у они так долго -- долго, нежели надобно. нельзя сказать, с какой горесть выражать он последний слово, взглядывать на эмилий -- и они как будто пробуждать она.
       -- вы уезжать навсегда отсюда, глинский,-- сказать она,-- вы так любить мой габриель... я слышать, что русский крест, русский благословение приносить счастие... хотеть ли благословлять дочь мой?..
       радость блеснуть в глаз глинский.
       -- тысяча благословение, графиня!-- восклицать он,-- жизнь свой отдавать бы и тогда, когда я еще дорожить она!..
       -- пойти, ребенок,-- сказать маркиз,-- ты, эмилия, прекрасно вздумать!-- и когда графиня, взять под рука глинский, пойти вон из комната, она, смотреть за они вслед, качать голова, приговаривать про себя:-- бедный ребенок! они не понимать друг друг!..
       глинский искать слово, чтоб выражать чувство, переполнять грудь его, и не находить. он чувствовать, как биться его сердце, и это еще более увеличивать его смущение. несколько секунда молчать они. голос глинский дрожать, когда он начинать:
       -- неужели, графиня, я должный уносить с себя стрела, я уязвлять и который доводить я до гроб.
       графиня также собираться со весь сила, чтоб отвечать.
       -- глинский,-- сказать она,-- дружба мой к вы оставаться вечный. я знать вы, уважать, быть жалеть о вы: но я мать; в мой сердце не мочь вмещаться другой чувство,-- я гордиться он, я они счастливый!.. вы заслуживать хороший сердце... быть друг.
       -- не произносить этот слово!-- я не мочь вы обманывать и не хотеть быть ваш друг-самозванец -- любовь ваш искать я, эмилия!..
       -- нет, глинский!-- сказать графиня нетвердый голос,-- нет! все противиться наш соединение.
       она проходить сквозь ряд слабо освещать комната и вступать в детский габриеля. там в богатый колыбель, на розовый подушка покоиться глубокий сон невинность малютка. два нянька подходить со свеча, когда эмилия с глинский приближаться к колыбель. дитя лежать, разметывать ручка; в один быть игрушка, подарить глинский на прощание: она не хотеть и на ночь с она расставаться. долго смотреть глинский на спокойный сон милый малютка, потом наклоняться, поцеловать она в голова и благословлять по русский обыкновение три крест. этот минута быть торжественный: оба нянька рыдать. глинский быть тронуть до глубина душа; один эмилия не плакать,-- но лихорадочный дрожь пробегать по ее член: она принуждать быть держаться за стул.
       поцеловать, яркий блеск свеча перед глаз спать габриеля пробуждать она: она садиться и в удивление осматривать околостоящий; тонкий рубашечка спускаться, большой черный полусонный глаз медленно переходить с один фигура на другой; милый румянец детский сон играть на ее здоровый щека,-- как различать бывать взрослый человек после сон с дитя!
       -- глинский!-- сказать она, протягивать к он ручонка,-- зачем ты здесь?
       он взять она на рука:
       -- я приходить прощаться с ты, милый габриель,-- сказать он.
       -- а куда ты ехать?
       -- к свой маменька, друг мой.
       -- не ездить!.. габриель не хотеть, чтоб ты ехать!..
       -- но маменька твой не хотеть, чтоб я оставаться.
       -- маменька! не велеть он ездить,--лепетать габриель, протягивать графиня рука, и когда глинский подносить она к эмилия, малютка схватывать оба за шея и твердить:-- не пускать его, маменька!.. не ездить, глинекий, вот ты маменька... вот она... не ездить!..
       волос эмилия касаться лицо глинский; дыхание оба смешаться. они затрепетать. этот сцена... где простой детский сердце и невинный язык лепетать они общий тайна, потрясать эмилий. она едва держаться на нога. малютка насилу мочь успокаивать, и эмилия снова подавать рука глинский.
       -- вы ссылаться на ваш дочь,-- сказать он, выходить.-- сам природа говорить язык габриеля. эмилия, сказать один слово, и вы сделать я счастливый человек.
       глаз эмилия быть сухой и красный, дыхание тяжело, походка неверный; она нужно быть опираться на рука глинский.
       -- нет!..-- произносить она едва внятно.
       -- все кончать!.. все кончать!..-- вскрикивать глинский, ударять себя в голова и удвоивой шаг, так что бедный эмилия едва мочь следовать. несколько шаг быть сделать безмолвно. потом, глинский голос, который показывать какой-то отчаянный спокойствие, сказать:-- теперь я оставаться один только просьба: не забывать гренадер, и бедный женщина!..
       до этот минута эмилия сберегать свой душевный сила: она приготавливаться к этот борьба и выдерживать она; когда же просьба глинский показывать, что опасность миноваться, этот принуждение как будто оставлять она, но, вместе с то, она утрачивать и твердость: они быть уже в два шаг от дверь, вести в зал; еще она сбираться отвечать, как глинский останавливаться.
       -- эмилия! -- сказать он потрясать душа голос,-- еще шаг и вечность ложиться между мы! эмилия, один слово...
       судорожный движение пробежать по ее член; она опускаться в бессилие на его рука, и в этот минута послышаться стук въезжать на двор коляска глинский.
       -- слышать, эмилий? этот звук греметь мы вечный разлука!.. один только слово!..
       первый борьба эмилия истощить она; она не в состояние быть сделать новый усилие. смертный бледность покрывать ее щека; грудь высоко вздыматься; она хотеть что-то сказать,-- но один невнятный, резкий крик вырываться из ее губа, и она упасть на рука глинский, как статуя, опроверживать со свой подножие!..
       испуганный юноша подхватывать она -- выталкивать нога дверь и посадить в зал на первый кресло. это быть не обморок; это быть перелом чувство. эмилия лежать в кресло, склонять голова на плечо, закрывать глаз; крупный капля слеза катиться из-под опускать ресница; всхлипывание приподымать ее судорожный движение.
       маркиз бросаться к дочь, к глинский, но он не замечать ничто: он держать эмилий за рука и называть ее нежный имя -- пожатие рука быть единственный ответ эмилия. наконец он спрашивать она восторженный голос! "эмилия! еще ли ты выговаривать нет?"
       -- ах! что же сказать об это клодина?..-- промолвить она, не открывать глаз.
       в этот минута входить старый маркиз.
       -- что это значить?-- вскричать он, бросаться к глинский.
       -- оставлять они!-- сказать маркиз потихоньку,-- это наш ребенок!..
    
