    а.а.бестужев-марлинский
    аммалат-бек
    кавказский быль
    
    1832
    
    
    
                                        посвящаться николай алексеевич полевой
    
                                         быть медленный на обида - к отмщение скорый!
    
                                                   надпись дагестанский кинжал
    
    
         глава I
    
         быть джума [джума соответствовать наш неделя, то быть воскресение.  вот
    имя прочий  день  магометанский  неделя:  шамби  (наш  суббота),  ихшамба
    (воскресение), душамба (понедельник), сешамба (вторник), чаршамба  (середа),
    пханшамба (четверг), джума (пятница).  (примеч.  автор.)],  близ  буйнак,
    обширный селение в северный  дагестан,  татарский  молодежь  съезжаться  на
    скачка и джигитовка, то  быть  на  ристание,  со  весь  опыт  удальство.
    буйнак лежать в два уступ на крутой обрыв гора. влево от  дорога,  вести
    из дербент к тара-кам,  воввышаться  над  они  гребень  кавказ,  оперять
    лес; вправо берег, понижаться неприметно, раскидываться луг,  на  который
    плескать вечно ропотный, как сам человечество, каспийский море.  вешний  день
    клониться к вечер, и весь житель, вызывать свежесть воздух еще более,  чем
    любопытство, покидать сакля свой и толпа  собираться  по  оба  сторона
    дорога. женщина  без  покрывать,  в  цветной  платок,  свертывать  чалма  на
    голова,  в  длинный  шелковый  сорочка,   стягивать   короткий   архалук
    (тюника), и в широкий туман [хотя, в существо, нет никакой  разница  между
    мужской щальварамить и женский туман( панталоны), но для мужчина  быть
    обидно,  если  вы  сказать,  что  он  носить  туман,  и  наоборот.  (примеч.
    автор.)], садиться ряд, между то как  вереница  ребята  резвиться  перед
    они. мужчина, собираться в кружка, стоя, или сидеть на колено  [обыкновенный
    образ сидение у азиатец  на  улица  или  перед  старший.  а  потому  н.  м.
    карамзин очень ошибаться, перевести слово волынский летписец: "зае тот,  роман,
    на колено пред хан седиш" - "худо ты, роман, на колено  стоять  перед
    хан". конечно, сидеть на корточки быть невесело для галицкий  князь,  но
    не так унизительный, как думать историк. (примеч. автор.)], или  по  двое  и
    по трое, прохаживаться медленно кругом; старик курить  табак  из  маленький
    деревянный трубка; веселый говор разноситься кругом, и пора  возвышаться  над
    он  звон  подкова  и  крик:  "качь,  качь  (посторониться)!"   от   всадник,
    приготавливаться к скачок.
         дагестанский природа прелестный в  май  месяц.  миллион  роза  обливать
    утес румянец свой, подобно заря; воздух струиться их аромат; соловей  не
    умолкать  в  зеленый  сумерки  роща.  миндальный  дерево,  точно   ку-пол
    пагод, стоять в серебро цветок свой, и между они высокий раина, то  увивать
    лист,   как   винт,   то,   возникать   стройный   столп,   казаться
    мусульманский минарет. широкоплечий дуб, словно старый  ратник,  стоять
    на часы там, инд, между то как  тополь  и  чинара,  собираться  купа  и
    окружать кустарник как  ребенок,  кажется,  готовый  откочевывать  в  гора,
    убегать  от  летний  жаров.  игривый  стадо  баран,  испещрять   розовый
    пятно; буйвол, упрямо погрязать в болото  при  фонтан  или  по  целый
    час лениво бодать друг друг рог; да там и сям по гора статный  копь,
    который, разбрасывать на ветер грива, гордый рысь  бегать  по  холм,  -  вот
    рама каждый мусульманский селение. можно себя воображать, что в день  этот
    джума окрестность буйнак еще  более  оживлять  быть  живописный  пестрота
    народ. солнце лить свой золото на мрачный стена сакля с плоский  кровля
    и, облекать они в разнообразный  тень,  придавать  они  приятный  наружность...
    вдали тянуться в гора  скрипучий  арба,  мелькать  между  могильный  камень
    кладбище... перед он  нестись  всадник,  взвевать  пыль  по  дорога...  горный
    хребет и безграничный море  придавать  весь  картина  величие,  весь  природа
    дышать теплый жизнить.
          - ехать, ехать! - раздаваться из толпа, и все зашевелиться.
         всадник, который доселе разговаривать с знакомый,  ступать  на  земля,
    или нестройно разъезжать в поле, вскакивать на  конь  и  понестись  навстречу
    поезд, спускаться с гора:  то  быть  аммалат-бек,  племянник  тарковский
    шамхать [первый шамхала быть родственник и  наместник  халиф  дамасский.
    последний шамхать  умирать,  возвращаться  из  россия,  и  с  он  кончаться  это
    бесполезный достоинство. сын его, сулейман-паша, владеть наследство  просто
    как частный имение. (примеч. автор.)] со  свой  свита.  он  быть  одевать  в
    черный персидский чуха, обкладывать галун; висячий рукав закидываться  за
    плечо. турецкий шаль обвивать  под  испод  надевать  архалук  из  букетовый
    термолам. красный шальвары скрываться в верховой желтый сапог  с  высокий
    каблук.  ружье,  кинжал  и  пистолет  он  блистать  серебро  и  золотой
    насечка. ручка сабля осыпать быть дорогой каменья. сей владетель  тарков
    быть высокий, статный юноша, открывать лицо; черный зильфляр (кудри)  виться
    за ухо из-под шапка... легкий ус оттенять  верхний  губа...  око  сверкать
    гордый приветливо-стия. он сидеть на червонный конь, и тот крутиться  под  он
    как вихорь. против  обыкновение,  не  быть  на  конь  персидский  круглый,
    расшивать шелк  чепрак,  но  легкий  черкесский  седло  с  серебро  под
    чернетыо, с расписывать потебня и  со  стремя  черный  хорасан-ского
    булат под золотой  насечка.  двадцать  нукер  [нукер  -  общий  имя  для
    прислужник; но, собственно, это тот же  самый,  что  у  древний  шотландец
    Henchman (прибедренник). ин всегда и везде находиться при  господин,  служить
    за стол, резать и рвать рука жаркий и так  далее.  (примеч.  автор.)]  на
    лихой скакун,  в  чуха,  блестящий  галун,  сдвигать  шапка  набекрень,
    скакать, избочиться, сзади. народ почтительно  вставать  перед  свой  бек  и
    склоняться, прижимать правый рука к правый колено. ропот  и  шепот  одобрение
    разливаться вслед он между женщина.
         подъезжать к южный конец ристалище, аммалат останавливаться. почетный  человек,
    старик,  опираться  на  палка,  и  старшина  буйнак  обстановиться  его  кругом,
    стараться вызывать на себя приветливый слово бек, но аммалат ни  на  кто  не
    обращать особенный внимание и с  холодный  учтивость  отвечать  односложный
    слово на лесть и поклон свой подручник. он махнуть рука: это быть  знак
    начинать скачка.
         без очередь,  без  всякий  порядок  кинуться  человек  двадцать  самый
    горячий ездок скакать взад и вперед,  гарцевать,  перегонять  друг  друг.  то
    перерезывать они друг друг  дорога  и  вдруг  сдерживать  конь,  то  вновь
    пускать они во весь прыть с место. после  это  все  взять  небольшой  палка,
    называть джигида, и начинать на скак метать вслед и встреча  противник,
    то ловить они на лет, то подхватывать с земля. иной падать долой  из  седло  от
    сильный удар, и  тогда  раздаваться  громкий  смех  зритель  побеждать,
    громкий клика привет победитель, иногда конь спотыкаться и  всадник  редко
    не падать через голова, выбрасывать двойной сила  короткий  стремя.  затем
    начинаться стрельба.
         аммалат-бек все этот время стоять поодаль, любоваться на скачка. нукер  его
    один по один вмешиваться в толпа джигитовать, так что под  конец  при  он
    оставаться только двое. сначала  он  стоять  неподвижный  и  равнодушный  взор
    следить подобие азиатский битва, но мало-помалу участие  становиться  разыгрываться
    в он сильно и сильно... он уже с больший внимание смотреть  на  удалец,
    становиться ободрять их голос и движение рука, вставать высоко  на  стремя,  и,
    наконец, наезднический кровь закипать в он,  когда  любить  его  нукер  не
    попадать на все скак в бросать  перед  он  шапка;  он  выхватывать  у  свой
    оруженосец ружье и стрела полететь вперед, увиваться между стрелка.
          - раздаваться,  раздаваться!  -  послышаться  кругом,  и  все,  как   дождь,
    рассыпаться по сторона, давать место аммал-бек.
         на расстояние один верста стоять десять шестов с  повешенный  на  они
    шапка. аммалат проскакать в один конец, крутить ружье над  голова;  но  едва
    миновать крайний столб смелый поворот, он вставать  на  стремя,  прикладываться
    назад, паф - и шапка упасть наземь; не  умерять  бег,  он  заряжать  ружье,  с
    бросать повод, сбивать  шапка  с  другой,  с  третий  и  так  со  весь
    десять...  говор  похвала  раздаваться  со   весь   сторона,   но   аммалат,   не
    останавливаться, бросать ружье в рука нукер, выхватывать из-за пояс пистолет  и
    выстрел из оно отбивать  подкова  с  задний  нога  свой  скакун;  подкова
    взвиваться  и,  свистеть,  упасть  далеко  назади;  тогда  он   снова   подхватывать
    заряжать нукер ружье и велеть он скакать перед себя...
         быстро мысль понестись  оба.  на  полдорога  нукер  вынимать  из  карман
    серебряный рубль и высоко взбрасывать он в воздух; аммалат  прикладываться  вверх,
    не ожидать падение, но в тот же самый мгновение конь его  спотыкаться  со  весь
    четыре нога и, бороздить пыль морда, покатиться вперед с размах. все  ахнуть,
    но ловкий всадник, стоять стоймя на стремя, не  тряхнуться,  не  подаваться
    вперед, как будто  не  слышать  падение,  -  выстрел  сверкнуть,  и  вслед  за
    выстрел  серебряный  рубль  улетать  далеко  в  народ.  толпа  зареветь  от
    удовольствие:  "игида!  игида  (удалец)!  алла,  вал-ла-га!"  но   аммалат-бек
    скромно отъезжать в сторона, сходить с конь и, бросать повод в  рука  джиладар,
    то быть конюший, велеть  сей  же  час  подковывать  конь.  скачок  и  стрельба
    продолжаться.
         в этот время подъезжать к аммалат  эмджек  [эмджек  -  грудной,  молочный
    брат; от слово эмджек - сосец. у кавказский народ  этот  родство  священный
    природный; за  свой  эыджек  каждый  полагать  голова.  мать  стараться
    заранее связывать такой  узел  надежный  семья.  мальчик  приносить  к  чужой
    мать, тот кормить  он  грудь,  и  обряд  кончать,  и  неразрывный  братство
    начинать. (примеч. автор.)] он, сафир-али, сын  один  из  небогатый  беков
    буйнакский,  молодой  человек,  приятный  наружность  и  простой,  веселый
    нрав. он вырастать вместе с аммалат и потому очень короче обходиться  с  он.
    он спрыгивать с конь и, кивнуть голова, сказать:
          - нукер  мемет-расуль  измучивать  твой  старик   безгривый   жеребец
    [славный в персия порода  туркменский  лошадь,  называть  тека.  (примеч.
    автор.)], заставлять он скакать через ров ширина шаг семь.
          - и он не прыгать? - вскричать нетерпеливый аммалат. - сейчас,  сей  же
    миг приводить он ко я.
         он встречать конь на полдорога, не ступать в стремя, вспрыгивать в седло  и
    полететь к утесистый рытвина, доскакивать, стискивать колено, но усталый  конь,  не
    надеяться на свой сила, вдруг  повертывать  направо  на  самый  край,  и  аммалат
    должный быть сделать еще круг.
         во второй раз  конь,  подстрекать  плеть,  взвиваться  на  дыбы,  чтобы
    перепрянуть через ров, но заминаться, заартачиться и упираться передний нога.
         аммалат вспыхивать.
         напрасно  упрашивать  он  сафир-али,  чтобы   он   не   мучить   бегун,
    утрачивать в бой и разъезд упругость член; аммалат не внимать ничто  и
    понуждать он крик, удар обнаженный сабля. и в третий раз  подскакивать  он
    к рытвина, и когда в  третий  раз  становиться  с  размах  старый  конь,  не  сметь
    прыгать, он так  сильно  ударять  его  рукоять  сабля  в  голова,  что  конь
    грянуться наземь бездыханный.
          - так вот награда за верный служба! - сказать сафир-али,  с  сожаление
    глядеть на издыхать бегун.
          - вот награда за ослушание! - возражать аммалат, сверкать око.
         видеть гнев бек, весь умолкать и отсторониться. всадник джигитовать.
         и вдруг загреметь русский барабан, и штык русский  солдат  засверкать
    из-за холм. то быть  рота  курия-ского  пехотный  полк,  отправлять  из
    отряд,  ходить  тогда  в  акуша,  возмущать  ших-али-хан,  изгонять
    владетель  дербент.   рота   сей   должный   быть   конвоировать   обоз   с
    продовольствие из дербент, куда и идти горный  дорога.  ротный  командир,
    капитан***, и с он один офицер  ехать  впереди.  не  доходить  до  ристалище,
    ударять отбой, и рота становиться, сбросить  ранец  и  составлять  в  козлы  ружье,
    расположиться на привал, но не разводить огонь.
         прибытие русский отряд не мочь быть новость для дагестанец в  1819
    год; но оно и до сей пора не делать они удовольствие.  изуверство  заставлять
    они смотреть на русский как на вечный враг, но  враг  сильный,  умный,  и
    потому вредить они решаться они не иначе как втайне,  скрывать  неприязнь  под
    личина доброхотство.
         ропот разливаться  в  народ  при  появление  русский;  женщина  окольный
    тропинка потянуться в селение, не  упускать,  однако  ж,  случай  взглядывать
    украдка на пришлец. мужчина, напротив, поглядывать на они  искоса,  через
    плечо,  и  становиться  сходиться  кучка,  разумеется  потолковать,   какой   бы
    средство отделываться от постой, от подвода и то подобный. множество  зевака
    и мальчишка окружать,  однако,  русский,  отдыхающий  на  травка.  несколько
    кекхуд   (староста)   и   чауши    (десятник),    назначать    русский
    правительство, поспешить к капитан и, снимать шапка, после обычный  привет:
    хош гяльды  (милость  просить)  и  яхшимусный,  тазамусный  сено-немамусный  (как
    жить-мочь), добираться и до неизбежный при встреча с азиатец  вопрос:
    "что новый? на хабер?"
          - новое у я только то, что конь мой расковываться и оттого,  бедняга,
    захромать, - отвечать он  капитан,  довольно  чисто  по-татарски.  -  да  вот,
    кстати, и кузнец,  -  продолжать  он,  обращаться  к  широкоплечий  татарин,
    который опиливать уже копыто вновь подковывать аммалато-ва бегун. -  кунак,
    подковывать я конь!.. подкова быть готовый; стоить  брякнуть  молоток,  и  дело
    кончать в минута!
         кузнец, у который лицо загорать от горн и от солнце, угрюмо  взглядывать
    на капитан исподлобья, поправлять широкий ус, падать  на  давно  не  брить
    борода, который бы щетина свой сделать честь любой боров, подвигать  на
    голова аракчин (ермолка) и хладнокровно продолжать укладывать  в  мешок  свой
    орудие.
          - понимать ли ты я, волчий племя? - сказать капитан.
          - очень понимать! - отвечать  кузнец.  -  ты  надобно  подковывать  свой
    лошадь...
          - и ты сам должный подковывать она, - отвечать капитан, заметать  в  татарин
    охота шутить слово.
          - сегодня праздник: я не становиться работать.
          - я заплатить ты за труд что хотеть; но знать, что воля и неволя  ты
    у я сделать, что я хотеть.
          - прежде все наш идти воля аллах, а он не велеть работать в  джума.
    довольно грешить мы из выгода и в простой день... так в  праздник  не  хотеть  я
    себя покупать за серебро уголья.
          - да ведь ты работать же сейчас, упрямый башка? разве  не  равный  конь?
    притом   же   мой   настоящий   мусульманин.   взглядывать-ка   тавро:   кровный
    карабахский...
          - конь весь равный, да не равный тот, кто на они  ездить,  аммалат-бек  мой
    ага (господин).
          - то быть, если бы вздумать отнекиваться, он  бы  велеть  обрезать  ты
    ухо; а для я ты не хотеть работать в надежда, что я не сметь сделать  то
    же? хорошо, црии-тель: я точно не обрезать ты ухо, но зпай и верить, что я  в
    твой православный спина влеплять двести  самый  горячий  нагайка,  если  ты  не
    переставать дурачиться. слышать?
          - слышать, и все-таки быть отвечать по-прежнему: не ковать, потому  что  я
    добрый мусульманин.
          - а я заставлять ты ковать, потому  что  я  добрый  солдат.  когда  ты
    работать для прихоть  свой  бек,  ты  быть  работать  для  необходимость
    русский офицер: без это я не мочь выступать. ефрейтор, сюда!!
         между то кружок любопытный около упрямый кузнец расширяться,  подобно
    круг на вода от бросать камень. в толпа иной уже  ссориться  за  передний
    место, не знать, что смотреть бежать они, и,  наконец,  раздаваться:  "это  не
    надо, это не бывать, сегодня праздник, сегодня грех работать!"
         некоторые смельчак, надеяться на число,  надвигать  шапка  на  глаз  и,
    держаться за рукоятка кинжал, подло сам капитан становиться кричать: "не  ковать,
    алекпер, не делать он ничто... вот ты новость! что  мы  за  пророк  этот
    немытый русский!"
         капитан быть отважный и знать очень короче азиатец.
          - прочь, бездельник! - закричать  он  гневно,  положе  рука  на  ручка
    пистолет. - молчать, или я первый, кто  осмеливаться  выпускать  брань  из-за
    зуб, запечатывать рот свинцовый печать!
         этот увещание, подкреплять штык  несколько  солдат,  подействовать
    мгновенно: кто быть робкий - давать бог нога, кто смело -  прикусывать  язык.
    сам набожный кузнец, видеть, что дело  идти  не  на  шутка,  поглядеть  на  весь
    сторона,  проворчать:  "неджелеить  (что  ж  я  делать)?",  засучивать  рукав,
    вытаскивать  из  мешок  клещ  и  молот  и  начинать  подковывать  русский  лошадь,
    приговаривать сквозь зуб: "балл билл битм эддым" (а это значить наравне  с
    польский: давать буг, не позволя).
         надобно сказать, что весь это происходить за глаз аммалат: он,  едва
    завидеть  русский,  как,  избегать  неприятный  для  себя  встреча,   садиться   на
    новоподкованный конь и поскакать в дом свой, над буйнак стоять.
         между то как это происходить  на  один  конец  ристалище,  ко  фронт
    отдыхать рота подъезжать всадник средний рост, но атлетический  сложение;
    он быть в кольчуга, в шлем,  в  полный  боевой  вооружение;  за  он  следом
    тянуться пять нукер. по запылить их одежда,  но  конь  в  пот  и  пена
    видеться, что они  совершать  скорый  и  дальний  переезд.  первый  всадник,
    рассматривать солдат, тихий шаг проезжать вдоль составлять в козлы  ружье,
    задеть и опрокидывать два пирамида. нукер, следовать за  господин,  вместо  то
    чтоб сворачивать в сторона, дерзко топтать упасть  оружие.  часовой,  который
    еще издали  кричать,  чтоб  они  не  приближаться,  схватывать  под  уздцы  конь
    панцирник, между то как множество солдат,  раздражать  такой  презрение
    от мусульманин, окружать поезд с брань.
         - стоять, кто ты? - быть восклицание и вместе вопрос часовой.
         - ты, видно, рекрут, когда не  узнавать  султан-ахмет-хана  аварский  [он
    быть родной  брат  гассан-хана  джемутайский,  а  сделаться  хан  аварский,
    жениться на вдова хана, единственный его  наследница.  (примеч.  автор.)],  -
    хладнокровно  отвечать  панцирник,  отрывать  рука  часовой  от  повод.  -
    казаться, в  прошлый  год  я  задавать  русский  в  башла  [тогда  отряд  наш,
    состоять  из  три  тысяча  человек,  окружать  быть  шестьдесят  тысяча
    горец. там быть уцмия  кара-каидахский,  аварец,  акушинец,  койсубулинец  и
    другой. русский пробиваться ночь - и с урон.  (примеч.  автор.)]  по  себя
    славный поминка. перевести он это, - сказать  он  один  из  свой  нукер.
    аварец повторять он слово по-русски довольно понятно.
          - это ахмет-хан! ахмет-хан... -  раздаваться  между  солдат.  -  ловить
    он, держать он! тащить он на расплата за башлинский  дело...  бездельник
    в кусок изрубать наш раненый!
          - прочь, грубиян!  -  вскричать  султан-ахмет-хан  по-русски  рядовой,
    который снова схяатил конь за узда. - я русский генерал!
          - русский изменник! - зашуметь  множество  голос.  -  вести  он  к
    капитан, потащить он в дербент, к полковник верховский!
          - только в ад пойти я с такой  проводник,  -  сказать  ахмет-хан  с
    презрительный улыбка и в тот же мгновение подымать конь на  дыбы,  бросать  он
    влево, вправо и вдруг, повертывать на воздух кругом,  ударять  нагайка  и  быть
    таков. нукер не сводить глаз с хана и  с  гик  кинуться  за  он  следом,
    опрокидывать некоторый солдат и открывать себя дорога.  отскакать  не  много  как
    шаг на сто, хан снова поехать шаг, не оглядываться назад, не  изменяться  в
    лицо и хладнокровно  поигрывать  уздечка.  толпа  татарин,  собираться  около
    кузнец, привлекать его внимание.
          - что у вы  за  спор,  приятель?  -  спрашивать  у  ближний  ахмет-хан,
    сдерживать конь.
         все с уважение прикладывать рука ко лоб при поклон,  завидеть  хана.  тот,
    который быть робкий или смирный очень смущаться от этот встреча:  тот  и
    глядеть, попадать в беда от русский, зачем не взять враг они,  или  под  месть
    хана, если он не уважить. зато  все  головорез,  весь  бездельник  и  все,
    который с досада смотреть на  владычество  русский,  окружать  он  веселый
    толпа. он в один миг рассказывать в что дело.
          - и вы, как буйвол, смотреть, когда ваш брат запрягать в ярмо,  -
    громко сказать хан окружающие,  -  когда  вы  в  глаз  смеяться  над  ваш
    обычай, топтать под нога ваш вера! и вы плакать, как старый  баба,  вместо
    то чтобы мстить, как прилично муж! трусы! трусы!
          - что мы сделать! - возражать он многий  голос.  -  у  русский  быть
    пушка! быть штык!..
          - а у вы разве нет ружье, нет кинжал?  не  русский  страшный,  а  вы
    робкий! позор мусульманин: дагестанский сабля дрожать перед русский  нагайка.
    вы бояться пушечный гром, а не бояться укор.  ферман  русский  пристав
    для вы святой глава из  куран.  сибирь  пугать  вы  пуще  ад...  так  ли
    поступать дед ваш, так ли думать  отец?..  они  не  считать  враг  и  не
    рассчитывать, выгодно или невыгодно сопротивляться насилие, а храбрый  биться
    и славно умирать. да и чего бояться? разве чугунный у русский бок? разве  у
    они пушка нет зад? ведь скорпион ловить за хвост!!
         речь этот возмущать толпа. татарский самолюбие быть тронуть заживо.
          - что смотреть на они? что позволять он хозяйничать  у  мы,  будто  в
    свой карман? -  послышаться  отовсюду.  -  освобождать  кузнец  от  работа,
    освобождать! - закричать все и стеснять кружок около русский  солдат,  посреди
    кой алекпер ковать капитанский лошадь.
         смятение расти.
         довольный возбуждение мятеж, султан-ахмет-хан  не  желать,  однако  ж,
    замешиваться в ничтожный схватка и выезжать из толпа, оставить там два  нукер
    для поддерживание дух запальчивость  между  татарин,  а  о  два  остальной
    быстро поскакать в ута  [дом  по-татарски  ава;  ута  -  значит  палата,  а
    сарай - вообще здание. гар-хан - женский отделение (от  это  происходить
    русский слово хоромы). в смысл  дворец  употреблять  иногда  слово  игарат.
    русский все это смешивать в один название - сакля, что  по-черкесски  значит
    дом. (примеч. автор.)]аммалат.
          - быть победитель! -  сказать  султан-ахмет-хан  аммалат-бек,  который
    встречать он на порог.
         это обыкновенный на черкесский язык приветствие быть произносить он  с
    такой значительный вид, что аммалат, поцеловаться с он, спрашивать:
          - насмешка это или предсказание, дорогой гость мой?
          - зависеть  от  ты,  -  отвечать  пришелец.  -  настоящий  наследник
    шамхальство [отец аммалат  быть  старший  в  семейство  и  потому  настоящий
    наследник шамхальство; но русский, завладевать дагестан и не надеяться  на  его
    доброхотство, отдавать власть меньший брат. (примеч. автор.)] стоять  только
    вынимать из ножны сабля, чтобы...
          - чтобы никогда она не вкладывать,  хан?  незавидный  участь:  все-таки
    хорошо владеть буйнак, нежели с пустой  титул  прятаться  в  гора,  как
    шакал.
          - как лев, прядать с гора, аммалат, и во дворец твой предок  опочить
    от славный подвиг.
          - не хорошо ль не пробуждаться от сон вовсе?
          - чтобы и во сон не видать,  чем  должный  ты  владеть  наяву?  русский
    недаром потчевать ты мак и убаюкивать сказка, между то как другой  рвать
    золотой  цветок  [игра   слово,   до   который   азиатец   большой   охотник:
    кызыль-гюлларь, собственно,  значит  роза,  но  хан  намекать  на  кызыль  -
    червонец. (примеч. автор.)] из твой сад.
          - что мочь я предпринимать с мой сила?
          - сила  -  в  душа,  аммалат!..  осмеливаться,  и  все  преклоняться  перед
    ты... слышать ли? - промолвить султан-ахмет-хан, когда раздаваться в  город
    выстрел. - это голос победа.
         сафир-али вбегать в комната со встревожить лицо.
          - буйнак  возмущаться,  -  произносить  он  торопливо,  -  толпа  буян
    осыпать рота и заводить перестрелка из-за камень...
          - бездельник! - вскричать аммалат, взбрасывать на плечо ружье  свой.  -
    как сметь они шуметь без я? бежать вперед, сафир-али,  грозить  мой  имя,
    убивать первый ослушник.
          - я уже унимать они, - возражать сафир-али, - да я никто  не  слушать,
    потому что нукер султан-ахмет-хана поджигать они, говорить, что он  советовать
    и велеть бить русский.
          - в самый дело мой нукер это говорить? - спрашивать хан.
          - не только говорить, да и пример ободрять, - сказать сафир-али.
          - в такой случай я очень они довольный, -  молвить  сул-тан-ахмет-хан,  -
    это по-молодецки.
          - что ты сделать, хан? - вскричать с огорчение аммалат.
          - то, что бы ты давно следовать делать. -  как  оправдываться  я  перед
    русский?!
          - свинец и железо... пальба загораться,  судьба  за  ты  работать.
    сабля наголо, и пойти искать русский...
          - они  здесь!  -  возглашать  капитан,  который  с  десять  человек
    пробиваться сквозь нестройный толпа татарин в дом владетель.
         смущать неожиданный бунт,  в  который  он  мочь  счесть  участник,
    аммалат приветливо встречать разгневанный гость.
          - прийти на радость, - сказать он он по-татарски.
          - не заботиться, на радость ли приходить я к ты, - отвечать капитан, -  но
    знать и испытывать,  что  я  встречать  в  буйнак  не  по-дружески.  твой
    татарин, аммалага-бек, осмеливаться стрелять  в  солдат  мой,  твой,  общий
    наш царь!
          - в самый дело, это очень дурно,  что  они  стрелять  в  русский...  -
    сказать хан, презрительно разлегаться на подушка, - когда они бы  должно  быть
    убивать они.
          - вот причина все зло, аммалат, - сказать с гнев капитан,  указывать
    на хана. - без этот дерзкий мятежник  ни  один  курок  не  брякнуть  бы  в
    буйнак!  но  хороший  и  ты,  аммалат-бек...  зваться  другой   русский   и
    принимать враг они как гость, укрывать как товарищ,  честить  как  друг.
    аммалат-бек! имя главнокомандующий требовать: выдавать он.
          - капитан, - отвечать аммалат, - у мы  гость  -  святыня.  выдача  он
    навлекать бы на мой душа грех, на голова  -  позор  неокупимый;  уважить  мой
    просьба, уважить наш обычай.
          - я сказать ты в свой очередь: вспомнить русский  закон,  вспомнить  долг
    свой; ты присягать русский государь, а  присяга  велеть  не  жалеть  родной,
    если он преступник.
          - скоро брат выдавать, чем гость, г. капитан! не ваш дело судить,  что
    и как обещать я выполнять. в мой вина я диван  (суд)  аллах  и  падишах!..
    пускай в поле беречь хана судьба, но за мой порог, под  мой  кровля  я
    обязывать быть он защитник и быть они!
          - и быть в ответ за этот изменник!
         хан безмолвно лежать во время этот спор, гордо пускать дым  из  трубка,
    но при слово изменник кровь его  вспыхивать;  он  вскакивать  и  с  негодование
    подбегать к капитан.
          - изменник я, говорить ты? - сказать он. - сказать хорошо, что я не  хотеть
    быть изменник то, кто обязанный верностия. русский  падишах  давать  я  чин,
    сардарь  ласкать  я,  и  я  быть  верный,  покуда  от  я   не   требовать
    невозможный или унизительный. и вдруг захотеть, чтоб я  впускать  в  авария
    войско, чтобы позволять выстраивать там крепость; но какой имя достойный бы  я
    становиться, если б продавать кровь  и  пот  аварец,  брат  мой!  да  если  бы  я
    покушаться на это, то неужели думать вы, что мочь бы  это  исполнять?  тысяча
    вольный кинжал и неподкупный  пуля  устремляться  бы  в  сердце  предатель,
    самый скала рухнуть бы на голова сын-отцепродавец. я  отказываться  от  дружба
    русский,  но  еще  не  быть  враг  они,  и  что  ж  быть  награда  за   мой
    доброжелательство, за добрый совет? я  быть  лично,  кровно  обиженный  письмо
    ваш генерал, когда предостерегать  он...  он  дорого  стоить  в  башла
    дерзость... река кровь проливать я за несколько  капля  брать-чивый  чернила,  и
    этот река делить я навечно с вы.
          - этот кровь звать месть! - вскричать капитан сердито. - и ты не  уходить
    от она, разбойник!
          - а ты от я, - возражать вспыльчивый  хан,  вонзать  кинжал  в  живот
    капитан, когда тот занести рука, чтобы схватывать он за ворот.
         тяжело ранить капитан, простонать, упасть на ковер.
          - ты погубить мепя, - произносить аммалат, всплескивать рука, - он  русский
    и гость мой.
          - быть обида, который не покрывать кровля, - возражать  мрачно  хан.  -
    кость судьба выпадать; колебаться не время; запирать ворота,  скликать  свой,  и
    ударять на неприятель.
          - за час еще я не иметь они... теперь нечего они отражать... у я нет  в
    запас ни пуля, ни порох; человек в разброд...
          - народ разбегаться! - в отчаяние вскричать сафир-али. - русский идти  в
    гора скорый шаг. они уж близко!!
          - если так, то поехать со я, аммалат, - молвить  хан.  -  я  ехать  в
    чечня, чтобы подымать она на линия... что быть, бог весть, но и в гора  хлеб
    быть!.. согласный ты?
          - ехать!.. - решительно сказать аммалат. - теперь я один спасение -  в
    бегство... не время теперь ни спор, ни укор.
          - гей, конь, и шесть нукер за я!
          - и я с ты, - произносить со слеза в ока сафпр-али, - с ты в  воля
    и в неволя.
          - нет, добрый мой сафир-али, нет! ты оставаться  здесь  похозяйничать,
    чтобы свой и чужой не растаскивать весь дом. снести  от  я  привет  жена  и
    провожать она к тесть, шамхала. не забывать я, - и до свидание!
         едва успевать они выскакать  в  один  ворота,  как  русский  вторгаться  в
    другой.
    
    
         глава II
    
         вешний полдень сиять над высь  кавказ,  и  громкий  крик  мулла  звать
    житель чечня к молитва. постепенно возникать они от мечеть до  незримый  за
    гребень мечеть, и одинокий звук их, на  миг  пробуждать  отголосок  утес,
    затихать в неподвижный воздух.
         мулла гаджа-сулейман, набожный турок, один  из  ежегодно  насылать  в
    гора стамбульский диван для распространение и укрепление православие, а  с
    то вместе и  ненависть  к  русский,  отдыхать  на  кровля  мечеть,  совершать
    обычный призыв, омовение и молитва. он  быть  еще  недавно  принятый  мулла  в
    чеченский  селение  игаль,  и   потому,   погружать   в   глубокомысленный
    созерцание свой седой борода и кружок дым, лететь с  его  трубка,  пора
    он поглядывать с любопытный удовольствие и на гора и на  ущелие,  лежать  к
    север,  прямо  под  его  глаз.   влево   возникать   стремнина   хребет,
    отделять  чечня  от  авария,  далее  сверкать   снег   кавказ.   сакля,
    неправильно разбрасывать по обрыв, уступ сходить до полугор,  и  только
    узкий тропинка  вести  к  этот  крепость,  создавать  природа  и  выискивать
    горский хищник для оборона воля свой, для охрана добыча. все быть  тихо
    в селение и по гора окрестный; на дорога и улица ни  душа...  стадо  овца
    лежать в тень скала, буйвол тесниться в грязный водоем у  ключ,  выставлять
    один морда из  болото.  лишь  жужжание  насекомое,  лишь  однозвучный  песня
    кузнечик  быть  голос   жизнь   среди   пустынный   безмолвие   гора,   и
    гаджа-сулея-ман,  залегать  под   купол,   вполне   наслаждаться   тишь   и
    бездействие природа, столь  сходный  с  ленивый  неподвижность  турецкий
    характер. тихо поводить он глаз, в который  погасать  свой  огонь  и  потускнуть
    свет солнце, и,  наконец,  взор  он  встречать  два  всадник,  медленно
    взбираться вверх по противоположный сторона ущелие.
          - нефтали! - закричать  наш  мулла,  обращаться  к  ближний  сакля,  у
    дверь который стоять оседлывать конь.
         и вот стройный чеченец с  подстригать  бородка,  в  мохнатый  шапка,
    закрывать пол-лицо, выбегать на улица.
          - я видеть два вершник, - продолжать мулла, - они объезжать селение!
          - верно, жид, либо армянин, -  отвечать  нефтали,  -  они,  конечно,  не
    хотеться нанимать проводник; да они сламывать себя шея на  объездной  тропинка.
    там и дикий коза, и наш первый удалец скакать оглядываться.
          - нет, брат нефтали, я два раз  ходить  в  мекка  [гаджа,  собственно,
    значит путешественник, но придаваться вроде титул тем, кой быть в мекка.  они
    иметь право носить белый витой чалма;  шагида  редко,  однако  ж  она  носить.
    (примеч. автор.)] и навидаться армянин и жид во весь сторона... только  этот
    всадник  не  то  глядеть,  чтобы  они  торговать  по-жидовски,  -  разве  на
    перекресток менять железо на золото! с они нет  и  вьюк.  взглядывать-ка  сам
    сверху, твой глаз вернее мой; мой отживать  и  отглядеть  свое.  бывало,  за
    верста я мочь считать пуговица на кафтан русский солдат и винтовка мой  не
    знать промах по неверный, а теперь я и дареный баран вдали не распознавать.
         между то нефтали стоять уже подле мулла и орлиный взор  свой  следить
    проезжий.
          - полдень жарок, и  путь  тяжелый,  -  промолвить  сулейман,  -  приглашать
    путник освежать себя и конь; мочь, не знать ли  что  новенький,  да  и
    принимать странник крепко-накрепко заповедовать куран.
          - у мы в гора и рано куран ни один путник не выходить  из  деревня
    голодный или грустный, никогда не прощаться без  чурек,  без  благословение  и
    без провожатый в напутье; только  этот  человек  я  подозрительный:  зачем  они
    обегать добрый человек и по околица, с  опасность  жизнь,  миновать  деревня
    наш?
          - кажется, они земляк твой, - сказать сулейман,  осенять  глаз  рука,
    чтобы пристальный вглядываться. - на они чеченский  платье.  мочь  быть,  они
    возвращаться из набег, куда и твой отец помчаться с сотня другой  сос-дов;
    или, мочь быть, ехать брат мстить кровь за кровь.
          - нет, сулейман, это не по-нашему. утерпеть ли бы  сердце  горский  не
    заезжать к свой похвалиться  молодечество  в  бой  с  русский,  пощеголять
    добычыо? это и не кровоместник и не абрек: лицо их не  закрывать  башлык;
    впрочем, одежда обманчивый,  и  кто  порука,  что  это  не  русский  беглец?
    недавно из гумбет-аул уходить казак, убивать уздень хозяин, у  который  жить,  и
    завладевать его конь, его оружие... черт сильный!
          - на тот, у кто слабый вера, нефтали... однако, если я не ошибаться,  у
    задний всадник из-под шапка виться волос!
          - пускай я рассыпаться прах, если не правда!  это  или  русский,  или
    еще и то плохой, шагид-татарин [все горец  плохой  мусульманин,  но  держаться
    секта сунни; напротив, большой часть дагестанец шагида, как  и  персиянин...
    оба секта сей ненавидеть друг друг от чистый  сердце.  (примеч.  автор.)].
    постоять, приятель, я расчесывать ты твой зильфляр  (кудри);  через  полчаса  я
    возвращаться, сулейман, или с  они,  или  кто-нибудь  из  мы  трое  упитывать
    горный беркут.
         нефтали стремглав сбегать с лестница, накинуть на плечо ружье,  прянуть  в
    седло и помчаться с гора кубарем, не разбирать ни рытвина,  ни  камень.  только
    пыль взвиваться и камень катиться следом за бесстрашный наездник.
          - алла акбер! - преважно сказать сулейман и закуривать трубка.
         нефтали скоро  догнать  всадник.  усталый  конь  их,  покрывать  пена,
    кропить потом узкий, стремнистый стезя, по который взбираться  они  в  гора.
    передний быть в кольчуга,  задний  в  черкесский  платье;  только  персидский
    сабля вместо шашка  висеть  на  позументовый  пояс.  левый  рука  его  быть
    окровавливать, перевязывать платок и висеть на темляк. лицо  оба  не  мочь  он
    видеть. долго ехать он сзади по скользкий тропа, висеть  над  пропасть,  но
    при первый площадка заскакивать вперед и поворотить конь навстречу.
          - село алейкюм, - сказать он,  преграждать  путь  на  едва  пробивать  в
    скала стезя и выправлять оружие.
         передовой всадник подымать бурка на лицо, так что лишь  один  нахмуривать
    бровь его оставаться видеть.
          - алейкюм село! - отвечать он,  взводить  курок  ружье  и  укрепляться  в
    стремя.
          - давать бог  добрый  путь,  -  молвить  нефтали,  повторять  обыкновенный
    привет встреча и  между  то  готовиться  при  первый  неприязненный  движение
    застреливать незнакомец.
          - давать ты бог ум, чтобы не мешать путник! -  возражать  нетерпеливо
    противник. - чего ты хотеть от мы, кунак?
          - предлагать покой и  братский  трапеза  вы,  ячмень  и  стойло  конь
    ваш.  порог  мой  искони  цвести  гостеприимство.  благодарение  путник
    множить стадо и закалять оружие  добрый  хозяин...  не  класть  же  клеймо
    упрек на весь  наш  селение,  чтоб  не  сказать:  "они  видеть  путник  в
    полдневный жар и не освежать, не угощать они!"
          - благодарить за участие, приятель. мы не привыкать на  свора  ходить  в
    гость... да и быстрота для мы нужный покой.
          - вы ехать навстречу погибель, не взять провожатый.
          - провожатый! - восклицать путник. - да я знать весь туриный стежок  на
    кавказ, не только ваш конный проезд. я бывать там, куда не  ползать  змея,
    не взбираться тигр, не  летать  орел  ваш...  отсторониться,  товарищ...  на
    божий дорога нет твой порог; я некогда точить с ты вздор.
          - я не уступать шаг, покуда не узнавать, кто ты и -ет-кудова.
         дерзкий мальчишка! прочь с дорога... иль  через  миг  твой  мать  быть
    вымаливать у чакал и ветер твой раздробленный  кость!  благодарить  судьба,
    нефтали, что я водить хлеб-соль с отец твой и не  раз  обок  с  он  пускать
    конь в сеча. недостойный сын! ты бродить по  дорога  и  готовый  нападать  на
    мирный путник, а тело отец твой тлеть теперь на поле  русский,  и  жена
    казак продавать на станичный базар его оружие!!! нефтали!  отец  твой  убивать
    вчерася за терек: узнавать я!
          - султан-ахмет-хан!  -   вскричать   чеченец,   поражать   нечаянный,
    пронзать взор хана и страшный вестие; голос его замирать; он упасть на  грива
    конь в тоска невыразимый.
          - да, я султан-ахмет-хан! но врезать в память,  нефтали,  что,  если  ты
    сказать  кто-нибудь:  "я  видеть  аварский  хан",  месть   мой   переживать
    поколение!
         странник проехать мимо.
         хан безмолвствовать, погружать, как видно, в неприятный  воспоминание;
    аммалат-бек (это быть он) - в  черный  дума.  у  оба  платье  носить  след
    недавний бой, ус быть  опаливать  вспышка  полка,  и  брызги  чужой  кровь
    засыхать на лицо. но гордый взор первый вызывать, казаться, на бой судьба  и
    природа; мрачный  улыбка  досада,  смешанный  с  презрение,  сжимать  уста.
    напротив, истома быть написать на бледный лицо ама-малат.  он  едва  поводить
    полузакрытый глаз, и пора стон вырываться от боль в  раненый  рука  он:
    неровный ход татарский,  непривычный  к  горный  дорога  конь  еще  более
    разбережимать рана. он первый прерывать молчание.
          - почему ты отказываться от предложение этот  добрый  человек?  заезжать  бы
    отдыхать часочек-другой и по роса помчаться бы далее.
          - ты думать, потому что ты чувствовать, как юноша,  любезный  аммалат.
    привыкать ты повелевать свой татарин, как раб, и полагать,  что  так  же
    легко обходиться с вольный горец! рука  судьба  отяготеть  над  они:  мы
    разбивать и прогнать, сотня храбрый горец, твой и мой нукер ложиться в битва  с
    русский... и показывать чеченец побеждать лицо султан-ахмет-хана,  который
    привыкать они видеть  звезда  победа,  являться  посреди  они  беглец,  быть
    вестник свой позор, принимать  нищенский  угощение,  мочь  быть  слышать
    укор за гибель муж и сын, увлекать я в  дерзкий  набег,  -  значит
    навсегда потерять их доверие. пройти время,  слеза  высыхать,  жажда  месть
    заменять тоска по убитый, и тогда снова  увидеть  они  султай-ахмет,  пророк
    добыча и кровь; тогда снова раздаваться в этот гора  призыв  к  бой,  и  снова
    поводить я летучий толпа мститель в русский граница.  прийти  я  теперь,  и  в
    пыл огорчение чеченец пе рассудить, что аллах давать и отнимать победа...  они
    мочь, пожалуй, обижать я дерзкий  слово,  а  мой  обида  неискупимый,  и
    личный месть мочь заграждать широкий дорога на русский. зачем  же  накликать
    себя ссора с  храбрый  народ  и  сокрушать  идол  собственный  слава,  на
    который привыкать они  глядеть  с  изумление?  человек  никогда  не  казаться
    обыкновенный, как в бессилие, когда всякий  безбоязненный  мочь  померять  с
    он плечо. притом, ты  нужный  искусный  лекарь,  а  нигде  не  находить  ты
    хороший, как у я. завтра мы быть дома; потерпеть до тот пора.
         аммалат-бек с признательность прикладывать рука к  сердце  и  ко  лоб:  он
    чувствовать вполне справедливость речь хана, но  слабость  одолевать  он  с
    каждый час.
         избегать селение,  они  проводить  ночь  между  утес,  питаться  горсть
    пшено, варить с мед, без который горец редко  отправляться  в  дорога.
    переправиться через койс, по мост близ аширт, они  давно  уже  оставлять  за
    себя северный рукав она, и анда, и  земля  койсуб-линцев,  и  голый  хребет
    салатау. непроторенный путь они лежать по лес, по крутизна, ужасать  взор
    и дух; и вот становиться они взбираться на  последний  хребет,  разделять  они  с
    север от хунзах, или авар, - столица хан. исчезать и лес  и  кустарник  на
    кремнистый пустыня гора,  по  который  кочевать  лишь  облако  и  вьюга.  чтобы
    достигать гребень, принуждать быть паша  путник  ехать  то  вправо,  то  влево
    рея: так стремнистый быть круть утес. привычный  конь  хана  осторожно  и
    верно ступать с камень на камень, пытать копыто,  не  катиться  ли  они,  и  на
    хвост сползать в обрыв; но гордый, пылкий жеребец аммалат, питомец  холм
    дагестанский, горячиться, прядать и оступаться. избаловывать холя, он  не  мочь
    выдерживать двухдневный побег на зной солнце  и  холод  вершина,  по  острый
    скала, едва подкреплять скудный трава в расселина.  тяжело  храпеть  он,
    взбираться высоко и высоко; пот струя бежать с нагрудник; широкий ноздря  пышель
    огонь, и пена кипеть на удила.
          - аллах-берекет!  -  восклицать  аммалат,  достигать  до  вершина,   с
    который открываться он вид на авария,  по  в  тот  же  минута  изнемогать  конь
    грянуться под он на земля, кровь хлынуть из  оскаливать  рот,  и  последний
    вздох он порывать седельный подпруга.
         хан поспешить помогать бек выбиваться из стремя. он  со  страх  замечать,
    что усилие сдвигать перевязка с рана аммалатова, и кровь  пробиваться  снова.
    молодой человек, казаться, быть нечувствительный к боль: слеза он  катиться  о
    пасть бегун... так один капля не наполнять, на переполнять чаша.
          - ты уж не быть носить я как пух по ветер, - говорить он, -  ни  в
    пыльный облако на  скачка,  слышать  за  себя  досадный  клика  соперник  и
    восклицание народ, ни в пламень битва; уже не  вынести  еще  однажды  из-под
    чугунный дождь русский пушка. G ты добывать я  слава  наездник;  зачем  же
    я переживать и ее и ты?!
         он склонять лицо в колено и долго, долго безмолвствовать, между  то  как
    хан заботливо перевязывать раненый его рука. наконец аммалат подымать голова.
          - оставлять я, султан-ахмет-хан, -  сказать  он  решительно,  -  оставлять
    несчастливец собственный участь. путь далекий, а  я  изнемогать.  оставаться  со
    я, ты даром погибать. взглядывать, как виться над мы орел:  он  чуять,  что
    мой сердце скоро замирать в коготь его... и слава бог. хорошо находить  воздушный
    гроб в хищный птица, чем отдавать свой прах под нога христианин.  прощай,  не
    медлить.
          - не стыдно ли  ты,  аммалат,  падать,  запинаться  за  соломинка?..
    большой беда, что ты ранить, что конь твой пал! рана заживать до свадьба,  конь
    находить хорошо прежний, и впереди у  аллах  не  один  беда  приготавливать.  в
    цвет год и в мужество ум грешно  отчаиваться.  садиться  на  мой  конь:  я
    поводить его под уздцы, и к ночь мы дома. время дорогой!
          - для я уже нет время, султан-ахмет-хан...  благодарить  от  сердце
    за твой братский заботливость, но  я  не  попользоваться  она;  ты  сам  не
    вынести пешеходный путь после такой усталость.  повторять:  оставлять  я  на
    произвол судьба. здесь, на неприступный высота, умирать я вольный  и  довольный...
    да и чем мочь манить я жизнь! родитель мой лежать в земля, жена  лишаться
    зрение, дядя и тесть шахмал ползать в тарка перед  русский;  в  родина,  в
    наследие мой пировать гяур, и теперь сам я  изгнанник  из  дом,  беглец  из
    бой. я не хотеть и не должеп жить!
          - не должный бы  говорить  такой  вздор,  любезный  аммалат,  и  один
    только лихорадка извинять ты. мы создавать для то, чтоб жить  долее  отец
    наш; жена ты мочь находить еще три, если  один  не  наскучивать;  если  не-люб
    ты шамхать, а любо твой кровный наследство, так для  этот  сам  и  надо
    ты жить: потому что для мертвец не  нужный  власть  и  невозможный  победа.
    мстить русский - святой долг: оживать хоть для он; а что мы разбивать, это  не
    новость для воин; сегодня выпадать удача  они,  завтра  выпадать  мы.  аллах
    давать счастие, но человек создавать себя слава  не  счастие,  а  твердостия...
    ободряться, друг аммалат... ты ранить и слабый, я крепкий привычка и  не  утомлять
    бегом; садиться на конь, и мы еще побивать не раз русский!
         лицо аммалат вспыхивать...
          - да, я быть жить для месть они! - вскричать он, - для  месть  тайна  и
    явный.  верить,   султан-ахмет-хан,   лишь   для   это   я   принимать   твой
    великодушие!.. отныне я твой... клясться гроб отец: я твой! руководить  мой
    шаг, направлять удар мой рука, и если я, потопать в нега,  забывать  клятва
    свой, напоминать я этот минута, этот вершина: аммалат-бек пробуждаться, и  кинжал
    его быть молния!
         хан обнимать, подымать на седло, воспламенять юноша.
          - теперь я узнавать в ты чистый кровь эмир,  -  сказать  он,  -  кровь
    пламенный ребенок гора, который, как сера,  течь  в  жила  наш  и  в  недра
    утес и пора, вспыхивать, потрясать и рушить громада.
         поддерживать  один  рука  в  седло  раненый,   хан   осторожно   становиться
    спускаться с обнаженный череп. случаться, камень с  шум  катиться  из-под
    нога или конь скользить вниз по гладкий гранит,  а  потому  они  очень  рад
    быть, добираться до мшистый полоса.  мало-помалу  кудрявый  растение  начинать
    расстилать свой зеленый пелена, то веять из трещина опахало, то  спускаться  с
    крутин длинный плетеница наподобие лента и флаг. наконец они  въезжать  в
    густой лес орешник, потом дуб, черешня  и  еще  низко  чинар  и  чиндар.
    разнообразие, богатство  растение  и  величавый  безмолвие  сенистый  дубрава
    вселять какой-то невольный благоговение  к  дикий  сила  природа.  пора  из
    ночной мрак ветвь, как утро, рассветать поляна,  украшать  благоуханный
    ковер цветок, не мятый стопа человек. тропинка то скрываться в  чаща,  то
    выходить на край утес, и под он  в  глубина  шуметь  и  сверкать  ручей,  то
    пениться между каменья,  то  дремать  на  каменный  дно  водоем,  под  тень
    барбарис и шиповник. фазан, сверкать радужный  хвост,  перелетывать  в
    кустарник; стадо дикий голубь виться над скала то стена,  то  столб,
    восходящий к небо, и закат разливать на они воздушный пурпур свой, и  тонкий
    туман тихо подыматься в ущелие; все дышать вечерний прохлада,  незнакомый
    жилец поле.
         уже путник наш быть близкий к  селение  акок,  лежать  за  небольшой
    гора от хунзах. невысокий гребень  разделять  они  с  этот  селение,  когда
    ружейный  выстрел  раздаваться  в  гора  и,  как  зловещий  знак,   повторяться
    отголосок утес. путник останавливаться в  недоумение:  перекат  постепенно
    затихать.
          - это наш охотник, - сказать султан-ахмет-хан, отирать пот с  лицо.  -
    они не ждать я и не чаять встречать в  такой  положение.  много  радостный,
    много и горестный слеза приносить я в хунзах!
         непритворный горесть  изображаться  на  грозный  лицо  ахмет-хана:  все
    нежный и весь злобный чувство так легко играть душа азиатец!
         другой выстрел, однако ж, развлекать его внимание... удар  и  удар  еще...
    выстрел отвечать выстрел и, наконец, сливаться в жаркий перепалка.
          - там русский! - вскричать аммалат, выхватывать из ножны сабля,  и  сжинать
    каблук конь, как будто один прыжок хотеть перепрыгивать  за  гребень,  но
    мгновенный сила он оставлять, и клинок, звучать, покатиться из опадать рука.  -
    хан, - сказать он, ступать на земля, - спешить на помощь  свой  земляк:  твой
    лицо быть для они дорогой сотня воин.
         хан не слышать слово его: он  прислушиваться  к  полет  пуля,  как  будто
    желать различать русский от аварский.
          - ужели с легкость коза занимать они и крыло у орлов казбек! и  откуда
    мочь они проходить на наш неприступный твердыня? - говорить он, весь  склонясь
    над седло, со вкладывать в стремя нога. - прощай, аммалат!  -  вскричать  он
    наконец, послышать, как загораться сильно  пальба.  -  я  ехать  погибать  на
    развалины, разразиться, как перун, удар!
         в этот время пуля, жужжать, упасть к нога его; он наклоняться,  подымать  она,
    и лицо его просиять улыбка. спокойно вынимать он нога из стремя и  обращаться
    к аммалат.
          - садиться  верхом,  -  сказать  он  он,  -  скоро  ты  свой   глаз
    разгадывать этот загадка... у русский свинцовый пуля, а это  медный,  аварский
    [не  иметь  собственный  свинец,  аварец  больший  часть  стрелять  медный
    пуля, ибо у они быть медный руда. (примеч. автор.)], мой милый  землячка.
    притом же она прилетать с  южный  сторона,  откуда  никак  не  мочь  приходить
    русский.
         они въезжать на вершина гребень,  и  взор  их  открываться  два  деревня,
    лежать  на  два  противоположный  край  глубокий  рытвина;  и  из  они-то
    производиться перестрелка. житель, залегать за камень, за  ограда,  палить
    друг в друг. между они беспрестанный бегать женщина,  с  вопль  и  плач,
    когда  какой-нибудь  удалец,  приблизаться  к  самый  край  пропасть,   падать
    раненый. они носить каменья  и  заботливо  и  бесстрашно  под  свист  пуля
    складывать перед он род  щит.  радостный  крик  раздаваться  на  тот  или
    другой сторона, когда видеть,  что  выносить  из  дело  раненый  противник.
    печальный стон оглашать  воздух,  когда  падать  кто-нибудь  из  родные  или
    товарищ. аммалат долго и с удивление смотреть  на  битва  этот,  в  который
    быть более гром, чем вред. наконец он обращать вопрошающий взор к хан.
          - у мы это обыкновенный вещь, - отвечать тот, любоваться  каждый  удачный
    выстрел. такой сшибка поддерживать между мы воинственный  дух  и  боевой
    навык. у вы частный ссора кончаться несколько удар кинжал; у мы  они
    становиться общий дело целый селение, и самый безделица мочь  давать  к  то
    повод. я чай, и теперь драться за какой-нибудь  украсть  корова,  который
    не хотеть отдавать. у мы не стыдно воровать в чужой  селение;  стыдно  только
    быть уличена в то. полюбоваться на смелость  наш  женщина,  пуля,  как  муха,
    жужжать, а они и горе мало! достойный мать и жена  богатырь!..  конечно,  в
    великий стыд вменяться то, кто  ранить  женщина;  да  ведь  за  пуля  нельзя
    поручиться. острый глаз направлять она, но слепой судьба нести в цель.
         однако темнота литься с пеб и разлучать минутный  враг.  поспешить  к
    родной мой.
         один привычка хана мочь спасать наш путник  от  частый  падение  по
    крутой спуск к река узень. амма-латы почти ничто  не  видать  перед  себя:
    двойной завеса ночь и слабость задергивать он око;  голова  его  кружиться;
    будто сквозь сон взглядывать он, подниматься снова на  высота,  на  ворота  дом
    ханский, на сторожевой башня. неверный нога  ступать  он  на  земля  середи
    двор, середи  восклицание  нукер  и  челядинец,  и  едва  перешагивать  за
    решетчатый порог гарам, дух его заниматься, смертный блед-пость  бросать  снег
    свой на лицо раненый, и юный  бек,  истощенный  кровь,  утомленный  путь,
    голод и душевный тоска, без чувство упасть на узорный ковер.
    
    
         глава III
    
         аммалат приходить в память на заря.
         медленно, поодиночке сходиться в ум его мысль, и тот мелькать,  будто  в
    туман, от чрезвычайный расслабление.  он  вовсе  не  ощущать  боль  в  тело
    свой, и этот состояние быть даже приятпо он: оно отнимать у жизнь  горе,  у
    смерть - ужас, и в этот пора он услышать  бы  весть  о  выздоровление  так  же
    беспечно, как весть о неизбежный кончина. он  не  хотеться  молвить  слово,
    пошевелить палец. этот полуусыпление быть, однако  ж,  непродолжительный.  в
    самый  полдень,  после  посещение  лекарь,   когда   прислужник   расходиться
    исполнять обряд полуденный  молитва,  когда  стих  усыпляющий  говор  их  и
    только крик мулла раздаваться вдали, аммалат послышать тихий, осторожный  шаг
    по  ковер  спальня.  он  приподымать  тяжелый  веко,  и  сквозь  сеть  ресница
    показываться он, что прелестный черноокий девушка,  в  оранжевый  сорочка,  в
    глазетовый архалук с два ряд  эмалевый  пуговка,  с  длинный  коса,
    распускать по плечо,  тихо  приближаться  к  его  ложа  и  так  заботливо
    обвевать  его  чело,  так  сострадательно  взглядывать  на  рана,  что  в   немой
    затрепетаться весь жилка. потом осторожно  наливать  она  лекарство  в  чашечка
    и... больше не мочь он рассматривать: веко он  опадать  как  свинец;  он  только
    ловить слух шелест  ее  шелковый  платье,  будто  шум  крыло  улетать
    ангел, и снова все стихать. и каждый раз потом, когда  нетвердый  еще  разум
    он хотеть разгадывать ее появление, оно сливаться с неясный греза  горячка,
    так что первый вздох, первый слово он,  когда  он  очнуться,  было:  "это
    сон!"
         но это не быть соя.
         прелестный этот девушка быть шестнадцатилетний  дочь  султан-ахмет-хана.
    у весь горец вообще незамужний  пользоваться  большой  свобода  обращение  с
    мужчина, несмотря на закон магомет. то  более  независимый  быть  любимый
    дочь хана. подле она только отдыхать он от забота и досада;  подле  она  только
    лицо его находить улыбка, а сердце - шутка. в круг ли  аварский  старшина  и
    уздень рассуждать он о дело  горский  политика,  или  давать  суд  правый  и
    виноватый, между домашний ли слушать  рассказ  о  прежний  удальство,  или
    замышлять новый набег, она прилетать, как ласточка, и  приносить  он  весна
    душевный. счастие быть тот виноватый, на чей осуждение  являться  она  при
    отец. взмахнуть кинжал ост-новляться на воздух, и часто, взглядывать на  она,
    хан отлагать кровавый замысел, чтобы не  разлучаться  с  милый  дочь.  все
    быть она позволять,  все  доступно.  запрещать  она  что-либо  не  подумать  бы
    ахмет-хан ни для какой обычай, ни  для  какой  пересуды;  а  подозрение  в
    что-нибудь, недостойный ее пол или ее сан,  быть  так  же  далеко  от  его
    мысль, как от ее сердце.  да  и  кто  мочь  она  внушать  нежный  чувство  из
    окружающий хана? склонять свой мысль,  унижать  свой  чувство  до  человек,
    низкий ее род, быть бы неслыханный позор для дочь последний  уздень;
    то высокий ханский дочь от сам колыбель  напитываться  гордыня  предок,  и
    она, как ледяной забрало, отделять сердце ее  от  весь  видимый  общество.
    доселе ни один гость не быть равный с  она  род;  по  крайний  мера  ни  про
    один не спрашивать о тот сердце. вероятно,  что  и  беспечный,  бесстрастный
    возраст она быть то вина, мочь быть, но теперь час любовь пробивать, и  сердце
    встрепенуться в грудь неопытный красавица. она спешить заключать  в  объятие
    отец и со страх увидать прекрасный юпошить, падать как мертвец  к  нога
    она... первый ее чувство быть ужас; но когда  отец  рассказывать,  как  и  почему
    аммалат гость он, когда сельский лекарь объявлять, что рана неопасный,  нежный
    соучастие к раненый проникать все ее существо. целый ночь напролет  мечтаться
    она окровавленный гость, и она встречать заря впервые  не  так  румяный,  как
    варя; в первый раз прибегать она к хитрость, чтобы  взглядывать  на  приезжий,
    входить в комната он, чтобы поздороваться с отец, и потом  вкрадываться  туда  в
    полдень. непостижимый, неодолимый любопытство влечь она посмотреть на  глаз
    аммалат. никогда в детство не желать она  так  сильно  игрушка,  никогда  в
    настоящий возраст не манить она так  неодолимый  новый,  богатый  платье  или
    блестящий украшение, как страстно хотеться  она  встречать  глаз  гость;  и,
    наконец, ввечеру она встречать томный, но  выразительный,  беспламенный,  но
    светлый взор его.  она  не  мочь  отводить  око  с  черный  око  аммалат,
    прилеплять к она. казаться,  они  говорить:  "не  скрываться,  звезда  душа
    мой!", поглощать исцеление и отрада из ее взор. она не знать, что  с  она
    делаться, не чувствовать, на земля ли  быть  она  или  в  воздух  носиться;
    летучий краска сменяться на лицо ее. наконец она решаться  дрожать  голос
    спрашивать он о здоровье...
         надо быть татарин, который считать за  грех  и  обида  сказать  слово
    чужой женщина, который ничто женский не видеть, кроме покрывать  и  бровь,
    чтобы воображать, как глубоко  возмущать  быть  пылкий  бек  взор  и  слово
    прелестный девушка, столь близко и столь нежно на  он  бросать.  сладкий
    огонь пробежать по сердце он, несмотря на слабость.
          - о, я очень хорошо теперь, - отвечать он, стараться  приподниматься,  -
    так хорошо, что я бы готовый быть умирать, селтанета.
          - алла сахнуть-сын (бог да сохранять ты),  -  возражать  она.  -  жить,
    жить долго!.. неужели не жаль ты жизнь?
          - в сладкий минута сладкий и смерть, селтанета. а если б я  проживать  еще
    сто год, красивый настоящий не находить бы!
         селтанета не  понимать  слово  гость,  но  она  понимать  взор  его,  понимать
    выражение его голос. она закраснеться еще более и, сделать рука знак,  чтоб
    он успокаиваться, упархивать из комната.
         между горец быть весьма искусный лекарь, особенно для весь  перелом
    и ран; но аммалат исцелять хорошо весь трава и  пластырь  присутствие  милая
    горянка. с приятный надежда засыпать он, уверенный, что увидеть она во сон,  и
    радостный  просыпаться,  знать,  что  наяву  с   она   встречаться.   сила   он
    возвращаться быстро, и с сила расти  привязанность  к  селтать,  аммалат
    быть женатый, но, как водиться на восток, для один  расчет.  он  никогда  не
    видать  до  свадьба  невеста  свой  и  после   ничто   не   находить   в   она
    привлекательный, ничто такой, чю бы мочь пробуждать  его  спать  сердце.
    впоследствии жена его ослепнуть,  и  это  обстоятельство  еще  более  охлаждать
    связь, основывать на азиатский чувственность. семейный неприязнь к  тесть  и
    дядя шамхала еще более разделять молодой супруги, до то,  что  они  очень
    редко бывать вместе.  мудрено  ли  ж  после  это,  что  юноша,  пылкий  по
    природа, своевластный по привычка, загораться новый для он любовь! быть  с
    она быть для он самый высокий счастие, ждать ее появление  -  приятный
    занятие. бывало, он вздрагивать, чуть заслышать ее голос; каждый  звук,  будто
    луч солнце, проникать в душа, и ощущение его походить на боль,  но  боль  так
    восхитительный, что он желать бы навеки продлять она.  мало-помалу  знакомство
    между молодой человек скрепляться в дружба... они почти  беспрестанный  бывать
    вместе. хан часто уезжать внутрь авария по дело хозяйство, по расправа,  по
    военный распоряжение,  оставлять  гость  на  попечение  жена  свой,  тихий,
    молчаливый женщина. он очень видеть склонность  аммалат  к  дочь  свой  и
    втайне то радоваться; это оживлять его честолюбивый  и  воинственный  вид:
    родство с бек, иметь право на шамхальство, предавать он в  рука  тысяча
    повод  и  средство  вредить  русский.  ханша,  заниматься  уряд  домашний,
    оставлять нередко по целый час аммалат в покой  свой,  как  родной,  и
    селтанета, с  два  или  три  свой  приближенный  девушка,  сидеть  на
    подушка за рукоделие,  не  видеть,  как  лететь  время,  то  разговаривать  с
    гость, то внимать его рассказ. бывало  и  то,  что  долго,  долго  сиживать
    аммалат, склонясь у нога свой селтанета, не вымолвить  слово,  то  глядеться  в
    черный, поглощать глаз ее, то любоваться с она горный вид  из  окно  она,
    обращать к север, и  крутой  берег  и  крутой  изворот  гремучий
    узень, над  который  висеть  замок  ханский.  подле  этот  детски  невинный
    существо забывать аммалат желание,  который  она  еще  не  знать,  и,  таять  в
    неизвестный, непонятный для он наслаждение, он не думать  ни  о  проходить,
    ни о будущее; он не думать ни о чем, он только мочь чувствовать и  беззаботно,
    не отнимать от чаша уста, пить блаженство капля по капля.
         так протекать лето.
         аварец - народ свободный. они не знать и не терпеть  над  себя  никакой
    власть. каждый аварец называть себя уздень, и если иметь есырь  (пленный),
    то  считать  себя  важный  барин.  бедный,   следственно,   и   храбрый   до
    чрезвычайность; меткий стрелка из винтовка, славно действовать пешком;  верхом
    отправляться только в набег, и то весьма  немногие.  лошадь  их  мелкий,  но
    крепкий  невероятно;  язык  дробиться  на  множество  наречие,  но  в   основа
    лезгинский, ибо и  сам  аварец  племя  лезгинский.  помнить  христианский
    вера, ибо не более сто двадцать год поклониться магоммед,  но  до  сей  пора
    плохой магометанин: пить водка,  пить  буза,  нередко  виноградный  вино,  но
    все часто вино вареный, называть у они джап. верность аварский слово  в
    гора обращаться в пословица. дома тихий, гостеприимный,  радушный,  не  прятать
    ни жена, ни дочь; за гость готовый умирать и  мстить  до  конец  поколение.
    месть для они - святыня, разбой - слава. впрочем, нередко принуждать  бывать
    к то необходимостия. выходить по вершина  атал  и  тхезерук,  через  хребет
    тур-нитау в кахетия, за река алазань, для сельский работа, из  очень  скудный
    плата, они нередко  оставаться  день  по  два  и  по  три  без  дело  и  потом,
    сговариваться, как голодный волк, бросаться  ночь  на  ближний  селение  и,
    если удаваться, угонять стадо,  похищать  женщина,  захватывать  пленник,  но
    все часто слагать свой буйный голова в  неравный  бой.  в  русский  граница
    впадение  их  затихать  с  тот  пора,  как  укрощать  акуншнцы,  и  аслан-хан
    кумыкский стеречь через его владение лежать выход из  авария.  но  селение
    хунзах, или авар,  лежать  на  восточный  край  авария,  искони  составлять
    наследие хан, и власть они там закон. но иметь право  велеть  свой  нукер
    изрубать кинжал любой житель хунзах,  даже  любой  проезжий,  хан  не
    сметь  налагать  никакой  подать,  никакой  пошлина  на   народ   и   должный
    довольствоваться  доход  со  стадо  и  с   поле   свой,   обрабатывать
    карава-шами (раб) и есырь (пленник). не  брать,  однако  ж,  прямой
    налог, хан не отказываться от требование  повинность,  освящать  много
    сила, чем обычай. взять во двор мальчик или девка,  наряжать  подвода  на
    вол или буйвол для собственный перевозка или  работа,  посылать  гонец  и
    то подобный - суть вещь  ежедневный.  житель  хунзах  жить,  однако  же,
    богато весь свой одноземец; дома  их  чистый  и  почти  весь  в  два  ярус;
    мужчина стройный,  женщина  красивый,  то  более  что  между  они  множество
    грузинка, захватить в плен. в авария много заниматься арабский  язык,  и
    потому слог  человек  грамотный  очень  цветный.  гар  ханский  всегда  полный
    гость и нередко проситель,  который,  по  азиатский  обычай,  не  сметь
    показывать глаз без пешкеша (подарок),  хотя  бы  то  быть  пяток  яйцо.  нукер
    ханский, на число и отважность кой опираться власть ег,о, с утро до  вечер
    толкаться во двор и в комната хан, всегда с заряжать  пистолет  за
    пояс и с кинжал на брюхо [азиатец носить кинжал не на  бок,  а  впереди.
    (примеч. автор.)]. любимый уздень и  приезжий  гость  из  чеченец  или  из
    татарин обыновенно каждый день являться поутру на поклон к хан,  оттуда  весь
    гурьба отправляться к ханша и нередко  целый  день  оставаться  пировать  в
    особый комната, угощать и в отсутствие хан изобильно.  однажды  приходить
    в беседа уздень аварский и за новость рассказывать, что  невдалеке  появляться
    огромный тигр и что двое отличный стрелок  ложиться  жертва  его  лютость.
    это так напугать наш  охотник,  что  никто  не  решаться  в  третий  раз
    отведывать удача.
          - я отведывать счастие! - вскричать  аммалат,  гореть  нетерпение  выказывать
    удальство свой перед горец. - пусть только наводить я на след зверь.
         широкоплечий аварец измерять взор с нога до голова дерзостный бек  и,
    улыбаться, молвить:
          - тигр не чета дагестанский кабан, аммалат! его след  нередко  вести
    к смерть!
          - неужели ты думать, - возражать тот гордо, - что  на  этот  скользкий
    дорожка у я закружиться голова или дрогнуть рука? не  звать  ты  помогать,
    звать посмотреть мой бой с тигр. я надеяться, ты поверять тогда,  что  если
    сердце аварец твердо, как гранит он гора,  то  сердце  дагестанец  закалять,
    как славный булат они. согласный?
         аварец быть поймать.
         отказываться быть бы постыдный, и он протягивать рука, развеселять лицо...
          - охотно идти с ты,  -  отвечать  он.  -  отлагать  нечего;  совершать
    клятва в мечеть, и в путь и в бой неразлучный. аллах судить: мы ли взять  он
    кожа на чапрак или он скушать мы.
         не в азиатский  нрав,  еще  менее  в  азиатский  обычай,  прощаться  с
    женщина,  отправляться  даже  надолго,  навсегда.  это  принадлежать   один
    родной, и разве случай выпадать гость. аммалат-бек со  вздох,  однако  ж,
    взглядывать на окно селтанета и тихий шаг пойти к мечеть. там  уже  ожидать
    его старшина селение и толпа любопытный молодежь.
         по старинный аварский обыкновение, ловец должный  быть  поклясться  на
    куран, что не выдавать друг друг ни в битва со зверь, ни в  преследование;
    не покидать раненый, если судьба допускать,  что  зверь  сломать  он;  быть
    защищать друг друг, ложиться рядом, не щадить жизнь,  и  во  всякий  случай  без
    шкура зверь не воротиться назад; или тот, кто преступать завет сей,  да  быть
    сбросить со скала, как трус, как изменник.
         товарищ после присяга обниматься, мулла  надевать  на  они  оружие,  и  они
    отправляться в путь при громкий клика весь толпа.
          - или оба, или ни один! - кричать они вслед.
          - убивать или умирать! - отвечать охотник.
         минуть день. укатить другой за хребет ледяной. старик  притомлять  глаз,
    глядеть с кровля на дорога. мальчик  далеко  выбегать  на  окрестный  холм,
    чтобы встречать охотник: весь они нет как нет. в целое хунзах, едва  ль  не
    у каждый очаг, кто от безделье, кто от  участие,  толковать  об  это,  но
    все более горевать селт-нет. крикнуть ли  на  двор,  зашуметь  ли  кто  на
    лестница, весь кровь у она вспыхивать,  как  на  огонь  можжевельник,  и  сердце
    запрыгать от ожидание; вскакивать,  бывало,  бедняжка  и  побежать  к  окно  или
    дверь и, в двадцатый раз обманывать, потуплять око, тихо пойти за  рукоделие,
    который впервые показываться она скучно и бесконечно. наконец, за сомнение,  и
    страх налагать свой ледяной рука на сердце красавица. она спрашивать у  отец,
    у брат, у гость, каков зверь тигр на рана, далеко ли,  близко  ли  ходить
    он к  селение?  и  всякий  раз,  рассчитать  время,  она,  сплескивать  рука,
    говорить  сам  себя:  "они  погибать!"  и  тихо  клонить  голова  к  неровно
    волновать грудь, и крупный слеза катиться по ее прелестный лицо.
         на третий день оказываться, что опасение все не быть  напрасный.  уздень,
    товарищ аммалат в ловитва, насилу привлекаться один  до  хунзах.  кафтан  он
    быть изодранный коготь звериный, сам он бледный как смерть и в  изнеможение  от
    голод и усталь. с изумление, с любопытство обстановиться он и старый  и  маленький,  и
    вот что рассказывать он, подкреплять себя чашка молоко и кусок чурек:
         - в тот же день, как выходить отсюдова, выслеживать мы тигр. мы  находить  он
    спать  между  такой  каменник  и  чаща,  что  аллах  упасти.  по  жеребей
    доставаться  первый  стрелять  я:  я  подкрадываться  и  намечать  очень   ловко;
    стрельнуть... ан на беда зверь спать, закрывать морда лапа, и пуля,  пробивать  она,
    угождать в шея. пробуждать гром и боль, тигр взреветь и в два  прыжок  прямо
    ринуться на я, так что я не успевать выхватывать и кинжал; с размах  он  сбивать
    я с нога, сминать  задний  нога,  и  только  помнить  я,  что  в  миг  это
    промежуток раздаваться крик и выстрел  аммалат  и  затем  оглушающий,  ужасный
    рыкание. раздавливать, я потерять память и дыхание и,  долго  ли  я  лежать  в
    обморок, не ведать.
         когда открывать я глаз, весь быть тихо кругом я;  мелкий  дождь  сеяться
    из густой туман; быть ли то вечер, быть ли тот утро? мой  ружье,  подернуть
    ржавчина, лежать подле; ружье аммалат, переламывать  пополам,  невдалеке;
    там и сям обрызгивать быть камень кровь,  только  чей  кровь:  тигровый  ли,
    аммалатова ли, как дознаваться? выламывать кустарник лежать кругом:  верно,
    зверь выторгать  они  упорный  прыжок.  я  кликать,  сколько  быть  голос,
    товарищ; нет ответ. посидеть-посидеть да еще покликать; напрасно! ни  зверь,  ни
    птица перелетный. много раз пытаться я идти, искать по  след  аммалат,  или
    находить он, или умирать на его тело... хоть  бы  отомщать  зверь  за  смерть
    удалый: сила нет. взять я горе; я всплакаться  горько:  зачем  погибать  и
    тело и добрый слава! решаться было ждать смертный час в  пустыня,  только
    голод одолевать я. давать, подумать я, повещать в хунзах, что аммалат пропадать  без
    весть, и хоть умирать между свой. вот я  и  приползать  сюда,  как  раздавливать
    змея. брат! голова мой перед вы: судить как  полагать  аллах  на  сердце.
    приговаривать ли я жить - быть  жить,  поминаючи  ваш  правда;  приговаривать
    умирать - и то воля ваш! - умирать невинный.  аллах  свидетель;  я  сделать  что
    мочь!
         ропот рассыпаться по народ, когда выслушивать  пришелец.  один  править,
    другой винить он, хотя и все жалеть.
          - всякий себя охранять, - говорить некоторые  из  обвинитель.  -  кто
    порука, что он не бежать с поле? на он нет рана, нет и свидетельство; а  что
    он выдавать товарищ, это почти без сомнение! не только выдавать, может и  нарочно
    предавать, - толковать другой: они неладно между себя говаривать!
         ханский нукер пойти  еще  далее;  они  подозревать,  что  уздень  убивать
    аммалат из ревность. он слишком  умильно  поглядывать  на  дочь  ханский,  а
    ханский дочь не он чета находить в аммалат.
         султан-ахмет-хан, сведать, для что собираться народ на  улица,  прискакивать
    и сам на сходка.
          - трус! - сказать он вместе с гнев и огорчение уздень. -  ты  пускать
    позор на имя аварский. теперь мочь  всякий  татарин  укорять  мы,  что  мы
    зверь скармливать гость, не уметь защищать он! по крайний мера  мы  суметь  за
    он отмщать: ты клясться на куран по старина аварский не  покидать  в  беда
    товарищ и, если он пасть, не ворочаться домой без шкура зверь;  ты  изменять
    клятва, но мы не переступать завет: гибнуть! давать три день срок душа  твой,  но
    потом,  если  аммалат  не  находиться,  ты  сбросить  с  утес!  вы  голова
    отвечать я за его голова! - примолвить  он,  обращаться  к  свой  нукер,
    надвигать шапка на бровь и поворотить к дом конь свой.
         тридцать горец помчаться из хунзах во весь  сторона  проведывать  хоть
    об останки буйнакский бек. у горец священный  обязанность  считаться  с
    честь похоронить  свой  родственник  или  товарищ,  и  они  часто,  как
    омировский герой, кидаться в пыл  битва,  чтобы  выхватывать  из  рука  русский
    убивать собрат, и  пора  десяток  падать  на  тело,  который  не  хотеть
    выдавать.
         несчастный уздень повлечь на  конюшня  ханский  -  место,  заменять
    обыкновенно тюрьма. народ, рассуждать о  происходить,  угрюмый,  но  безропотный
    расходиться по дом, ибо приговор ханский быть согласный правда они обычай.
         печальный весть скоро проникать до селтанета; и, как ни желать  смягчать
    она, она жестоко поражать девушка, столь  много  любить.  со  весь  то  она
    против ожидание казаться спокойный: не плакать, не жаловаться, по зато и  не
    улыбаться более, не молвить слово. она говорить мать, она не  слышать.  искра
    из трубка отец прожигать ее платье, она не замечать. холодный ветер веять  на
    грудь она, она не чувствовать. все ее чувство сжиматься в сердце на  мука  его;
    но этот сердце глубоко лежать от взор, и ничто  не  отражаться  на  гордый
    лицо ее. ханский дочь бороться с шестнадцатилетний  селтанета;  можно  быть
    предсказывать, кто пасть прежде.
         но этот скрытый тоска удушать селтанета; она хотеться убегать от  людской
    глаз и на свобода выплакивать горе.
         "боже мой! - думать она, - зачем, потерять друг, не иметь право  плакать
    о он! все так и смотреть на я, чтобы посмеяться  после;  так  и  стеречь
    каждый слезка, чтобы поймать она на  злословный  язык  свой.  чужой  горе  они
    потеха".
          - секин! - молвить она свой прислужница, - пойти гулять  по  берег
    узень!
         на  треть  агач  [агач   -   семь   верста.   он   называться   конный.
    пешеходный -четыре  верста.  (примеч.  автор.)]  расстояние  от  хунзах  к
    запад  быть  развалины  старинный  христианский  монастырь,   уединенный
    памятник забывать вера туземец. рука время,  будто  из  благоговение,  не
    касаться сам церковь, и даже  изуверство  пощадить  святыня  предок.  она
    стоять  целый  между  разрушать  келья  и  павший  ограда.   глава   ее   с
    остроконечный каменный кровля уже почернеть от дыхание век; плющ  заплетать
    сетка узкий окно, и в  трещина  стена  расти  дерево.  внутри  мягкий  мох
    расстилать ковер свой, и в зной влажный свежесть дышать там, питать  горный
    ключ, который, промыв стена, прислонять к утес,  падать  через  каменный
    алтарь и распря-даваться в серебристый, вечно звучный  струна  чистый  вода,  и
    потом, сочиться в спай плитный пол, виться низко и низко. одинокий луч  солнце,
    закрадываться сквозь окно,  мелькать  и  переливаться  сквозь  зыбкий  зелень  по
    угрюмый стена, как резвый  младенец  на  колено  столетний  дед.  туда-то
    направлять  селтанета  свой  прогулка;  там-то  отдыхать  она  от  взор  и
    вопрос, тяготить она. все быть так мирно, так  прелестно,  так  счастливо
    около она,  и  все  это  то  более  множить  печаль  -  первый  печаль  она.
    переливный свет на стена, лепетание ласточка и журчание  ключ  растапливать  в
    слеза свинец, лежать у она на сердце, и  горесть  она  разливаться  жалоба.
    секин убегать нарывать груша, расти в изобилие около церковь,  и  селтанета
    тем беззаветный предаваться природа, требовать облегчение.
         и вдруг, подымать голова, она  вскрикивать  от  испуг;  перед  она  стоять
    стройный аварец, забрызгать грязь и кровь. кожа тигр  падать  наземь  с
    плечо его.
         ужели твой сердце, твой глаз, селтанета,  не  узнавать  свой  любимец?
    нет, с другой взор она узнавать амма-лат и, забывать все  на  свет,  кинуться
    он  на  шея,  обвивать  ее  рука  свой  и  долго,  долго  вглядываться  в
    истомленный, но  всегда  милый  лицо,  и,  наконец,  огонь  уверение,  огонь
    восторг заблестеть сквозь  не  обсыхать  еще  слеза  печаль.  мочь  ли  тогда
    удерживать пылкий аммалат радость свой? он  прильнуть,  как  пчела,  к  розовый
    губка селт-нет. он довольно слышать за минута для свой  счастие;  теперь
    он быть наверху блаженство. еще ни  слово  не  вымолвить  любовник  о  любовь
    свой, но они уже понимать друг друг.
          - и ты, ангел,  любить  я?  -  произносить,  наконец,  аммалат,  когда
    селтанета, застыдиться поцелуй, уклоняться из его объятие. - ты я любить?
          - сохранять, алла! - отвечать невинный девушка, опустя  ресница,  но  не
    око. - любить! этот страшный слово. с год то назад,  проходить  по  улица,  я
    увидеть, как побивать каменья девушка; с ужас убегать я домой, но  нигде
    не мочь спрятаться. кровавый грешница везде стоять передо я, и  стон  ее
    еще до сей пора отзываться  в  ухо  мой.  когда  я  спрашивать,  за  что  так
    бесчеловечный казнить этот несчастный, я отвечать: она любить один юноша!
          - нет, милый, не за то, что  любить  она,  а  за  то,  что  любить  не
    один, за то, что изменять, быть мочь, оба, ее убивать!
          - что значить изменять, аммалат? я не понимать это!
          - о, давать бог, чтоб  ты  никогда  не  испытывать,  никогда  не  выучиваться
    изменять, чтобы ты никогда не забывать я для другой.
          - ах, аммалат, в этот четыре день я узнавать, как тяжелый для я с  ты
    разлука! бывало, долго не видеть брат, нуцало  и  сурхай,  и  рад  с  они
    свидеться, но без они не тосковать; без ты же на свет жить не хотеться!
          - для ты готовый я умирать, звезда мой утренний, за ты  полагать  свой
    душа, не только жизнь, милый!
         шелест шаг прерывать речь любиться: то быть прислужница селтанета.
         втроем они поспешить  обрадовать  хана,  и  хан  быть  рад,  быть  утешать
    непритворно.
         аммалат в короткий слово рассказывать, как быть с он дело.
          - чуть завидеть я павший товарищ впереди я, я  встречать  зверь  на
    лето пуля: она разбивать он  челюсть.  чудовище  с  ужасный  рев  кинуться
    кружиться, прыгать, метаться, несколько  раз  порываться  ко  я  и  снова,
    развлекать  боль,  бросаться  в  сторона.  в  этот-тот  время,  ударять   он
    приклад по череп, изламывать я ружье. я долго гнаться за он, когда он  пойти
    на уход, то на вид, то по кровавый слзда; между то день вечереть, и  когда
    я вонзать кинжал в горло пасть тигр, темный ночь падать на земля. воля  и
    неволя принуждать я быть ночевать, иметь палата  утес,  а  собеседник  -
    волк и чакал. утро быть дождливый и  туманно;  облако,  задевать  я  за
    голова, выжимать, как губка, на я свой вода. в десять  шаг  перед  нос
    ничего нельзя быть видеть. не видеть солнце, не знать место, напрасно бродить  я
    вокруг  да  около...  дорога  убегать  я,  усталость  и   голод   томить.
    застреливать из пистолет куропатка подкреплять на время  сила,  но  все-таки
    не мочь я находить выход из это каменный гроб. только шум вода,  ниспадать
    с крутип,  только  шум  крыло  пролетать  в  туча  орел  слышаться  я
    вечер, а  ночь  дерзкий  чакал  в  три  шаг  от  я  заводить  свой
    плачевный песня. сегодняшний утро красный  вставать  солнце,  и  сам  я  вставать
    бодро, направлять бег к восток и скоро послышать крик и  выстрел:  это  быть
    твой посланец. утомленный жар,  зайти  я  напиваться  чистый  ключевой  вода  в
    старый мечеть и там находить садиться-танета. благодарность ты, слава бог!
          - слава бог,  хвала  и  ты!  -  сказать,  обнимать  он,  хан.  -  но
    удальство твой чуть-чуть не стоить жизнь твой  и  вместе  твой  товарищ.
    промедлить ты день, он бы  отправляться  плясать  лезгинка  на  воздух.  кстати
    являться ты. джембулат, известный наездник малый кабарда, присылать звать  ты
    в набег на русский: вот достойный  ты  поле.  вместо  то  чтоб  дразнить
    судьба, гоняться за тигр, хорошо гонять  русский.  ты  же  надо  выкупать
    свой слава, пленять в прошлый бегство. время не терпеть;  завтра  чем  свет
    ты должно отправляться.
         как ни досадный быть такой весть аммалат, но он скрепить сердце  отвечать,
    что ехать охотно. он очень чувствовать, что громкий имя наездник быть  порука
    будущий успех.
         но селтанета поблекнуть,  склоняться,  как  цветок,  голова,  услышать  о
    новый, грозный разлука;  взор  ее,  останавливать  на  аммалат,  выражать
    тоска опасение, боль предчувствие беда.
          - алла! - произносить она с горестия, - опять набег,  опять  убийство!
    когда-то переставать литься кровь на угорие?
          - когда горный поток потечь молоко и сахарный тростник  заколыхаться
    на снежный вершина, - сказать хан с усмешка,
    
    
         глава IV
    
         дико-прекрасный гремучий терек в дарьяльский  ущелие.  там,  как  гений,
    черпать сила из небо, бороться он с природа. инд светлый и  прямой,  как  меч,
    рассекать гранитный стена,  сверкать  он  между  утес.  инд,  чернеть  от
    гнев, реветь и рыться, как  лютый  зверь,  под  вековой  громада:  отрывать,
    рушить, катить вдаль их обломок. в  бурный  ночь,  когда  запоздалый  всадник,
    завертываться в косматый бурка, озираться, ехать  по  забережье,  висеть  над
    пучина терек, весь ужас, какой только порождать мочь досужий  воображение,
    ничто в сравнение с истинный, его одолевать.  с  глухой  шум  крутиться
    дождевой поток под нога, падать на голова со скала, нахмуривать над она  и
    каждый миг грозить подавление. вдруг, как лава, прорываться молния,  и  вы
    с ужас видеть только черный, расторгать туча  над  себя,  а  под  себя
    зиять бездна, утес по сторона,  и  навстречу  вы  с  крутизна  реветь,
    прыскать терек, осыпать  огненный  пена.  на  один  миг  видеть  вы,  как
    мутный, буйный волна он, словно адский духи,  скакать,  прядать,  метаться  в
    бездна со стон, поражать меч архангел. вслед они с  грохот  катиться
    огромный камень. и вдруг, после ослепительный  озарение  молния,  вы  опять
    погружать в черный море ночь;  и  вдруг  за  то  раздаваться  выстрел  гром,
    зыблющий основание скала, будто тысяча гора рушиться друг на друг: так  вторить
    отголосок удар небо. потом долгий протяжный гул, будто стон  отрывать  с
    корней дуб, или звук сокрушенный  скала,  или  вой  раздавливать  в  бездна
    великан, сливаться с шум ветер, и ветер превращаться в ураган,  и  дождь
    низвергаться ливень. и снова молния слепить вы, и  снова  гром,  на  который
    отвечать вдали рокот обвал,  оглушать...  камень  сыпаться  мимо  и  звучно
    падать  в  вода...  испуганный  конь  упираться,  садиться  назад,   фыркать,
    трепетать, грива он хлестать в глаз  всадник,  и  всадник  творить  невольный
    молитва...
         но зато как приветливо заглядывать  утро  в  ущелие,  на  дно  который
    бить, и кипеть, и плескать терек! облако, будто раздергивать полог, клубиться  от
    ветер, и сквозь они являться и опять исчезать ледяной вершина. точно  резной
    из  золото,  луч  солнце  рисовать  зубчатый  силуэт  вершина  восточный   на
    противоположный  стена  гора.  скала  блестеть,  еще  высеребрить   дождевой
    влага. ключ и горный поток пышный пена, лететь сквозь туман с  кру-тина,  и
    самый туман инд катиться  вниз  по  ущелие,  подобный  поток,  инд  виться
    улитка с ключ, будто дымок с хижина, инд обвивать, как чалма,  одинокий,
    древний на утес башня, а мрачный терек  прядать  по  каменья  и  кружиться,
    будто искать место успокаиваться.
         должно признаваться, однако ж, что на кавказ нет вода, в кой бы  достойный
    мочь глядеться гора - исполин  творение.  нет  на  немой  река  плавный,  нет
    огромный озеро, и терек между громада,  его  теснить,  казаться  ручеек.
    под  владикавказ,  вырываться  на  долина,  он,  кажется,   рад   вольный
    раздолье: ходить по она широкий  круг,  разбрасывать  похищать  в  гора
    валун. далеко, уклоняться к  северо-запад,  он  весь  еще  быстрый,  но  менее
    шумный, будто  усталый,  после  трудный  подвиг.  наконец,  охватывать  крутой
    поворот мыс малый кабарда,  он,  как  мусульманин,  набожно  обращаться  к
    восток и, мирно напояя враждовать берег, нестись то по гряда  камень,  то
    по глинистый отмель упасть за кизляр в чаша каспий. тут уже он терпеть  на
    себя челн и, как работник, ворочать огромный колесо  плавучий  мельница.  по
    правый берег он, между холм и перелесок, рассевать аул  кабардинец,
    который мы смешивать в один  название  черкес,  жить  за  кубань,  или
    чеченец, обитать гораздо низко к море. побережный аул  сей  мирный  только
    по имя, но в самый дело они  притон  разбойник,  который  пользоваться  и
    выгода русский правление, как  подданный  россия,  и  барыш  грабеж,
    производить горец в  наш  предел.  иметь  всюду  свободный  вход,  они
    извещать единоверец  и  единомышленник  о  движение  войско,  о  состояние
    укрепление; скрывать они  у  себя,  когда  тот  сбираться  в  набег;  делить  и
    перекупать добыча при возврат, снабжать  их  соль  и  порох  русский  и
    нередко участвовать лично в тайный и явный набег.  самый  дурной,  что,  под
    вид этот мирный горец, враждовать  мы  народ  безбоязненный  переплывать
    терек человек по два, по три, по пять и среди белый  день  отправляться  на
    разбой, никто не преследовать, ибо одежда они  ничто  не  отличный.  наоборот,
    сам мирный, пользоваться этот отговорка, нападать, когда в сила, открывать  на
    проезжий, или  похищать  скот  и  человек  украдка,  рубить  без  пощада,  или
    перепродавать в плен далеко.
         правда сказать, местный положение  их  между  два  сильный  сосед
    поневоле заставлять так коварствовать. знать, что русский  не  поспевать  из-за
    река  защищать  они  от  месть  горец,   налетать   как   снег,   они   по
    необходимость, равно как по привычка, дружить однокровный, но в тот  же  время
    лисить перед русский, который бояться.
         конечно, между они быть несколько человек, истинно преданный  русский,
    но больший часть даже и свой изменять из награда,  и  то  лишь  при  верный
    успех, и то лишь до тот пора,  покуда  видеть  в  то  свой  польза.  вообще,
    нравственность этот мирный самый  испортить;  они  потерять  весь  доблесть
    независимый народ и уже перенимать  весь  порок  полуобразованность.  клятва
    для они игрушка, обман - похвальба, самый гостеприимство  -  промысел.  едва
    ли не каждый из они готовый наниматься поутру к русский в  кунак,  а  ночь  в
    проводник хищник, чтобы ограбить новый друг.
         левый  берег  терек  унизывать  богатый  станица  ли-нейский  казак,
    потомок славный запорожец. между они кое-где быть  крестьянский  деревня.
    казак этот отличаться от горец только  небритый  голова:  оружие,  одежда,
    сбруя, ухватка - весь горский. мило видеть они в дело с горец: это  не  бой,
    а  поединок,  где  каждый  на  слава  хотеть  доказывать  превосходство   сила,
    храбрость, искусство. двое казак  не  струшивать  четверо  наездник,  -  в
    равный число всегда победитель. почти весь они говорить по-татарски,  водить  с
    горец дружба, даже родство по похищать взаимно жена, но  в  поле  враг
    неумолимый. как  ни  запрещать  переезжать  на  горный  сторона  терек,  но
    удалец отправляться туда вплавь, на охота  разный  род.  в  свой  очередь
    горский хищник бро-дятся за терек ночь или  переплывать  он  на  бурдюк
    (мех),  залегать  в  камыш  иль  под  навес  берег,  потом   перелесок
    пробираться к дорога, чтобы увлекать в плен беспечный путник  или  захватить
    женщина на гребло сено. случаться, что самый отчаянный проводить день по два  в
    виноградник при деревня,  выжидать  удобный  случай  напасть  врасплох,  и
    оттого линейский казак не ступать на порог без кинжал, не выезжать в поле  без
    ружье за спина: он косить и пахать вооруженный.
         в последний время большой  толпа  горец  становиться  нападать  только  на
    крестьянский деревня, ибо в станица отпор становиться они очень  дорого.  для
    угонка табун они смело и глубоко  впадать  в  граница  наш,  но  в  такой
    случай редко обходиться без битва. самый лихой  уздень  стараться  попадать  в
    подобный наезд, чтобы снискивать себя имя,  который  ценить  они  высокий  всякий
    добыча.
         осень, в 1819  год,  кабардинец  и  чеченец,  ободрять  отсутствие
    главнокомандующий,  собираться  в  число  полутор  тысяча  человек  сделать
    нападение  на  какой-нибудь  деревня  за  терек,   ограбить   она,   увезти
    пленник, угнать табун.
         предводитель   быть   кабардинский   князек   джембулат.   аммалат-бек,
    приезжать к он с письмо от султан-ахмет-хана,  быть  принимать  с  радостия.
    правда сказать, он не давать никакой отряд, но это оттого, что  у  они  нет
    никакой  строй,  ни  порядок  в   войско;   борзый   конь   и   собственный
    запальчивость  указывать  каждый  место  в  битва.  сначала  сдумать,   как
    завязывать дело, как завлекать неприятель,  но  потом  нет  ни  повиновение,  ни
    повеление, и случай доканчивать сражение. обослаться с  соседний  уздень
    и наездник, джембулат назначать  сборный  место,  и  вдруг,  по  условный
    знак, во весь ущелие раздаваться крик: "гарай! гарай (тревога)!",  и  в  один
    час  слетаться  со  весь  сторона  наездник  чеченский  и  кабардинский.  во
    избежание измена  никто  не  знать,  кроме  вождь,  где  быть  ночлег,  где
    переправа. разделиться на небольшой кучка, пойти они по едва видный  тропа  в
    мирный аул, где должно быть скрываться до ночь.  в  сумерки  весь  отряд  уже
    сходиться туда. разумеется, мирный встречать свой земляк  с  распростирать
    объятие, но  джембулат,  не  доверять  это,  оцеплять  селение  часов  и
    объявлять житель, что если кто покушаться уходить к  русский,  быть  изрубать  в
    кусок. большой часть уздень расходиться по сакля кунак или  родственник,
    но сам джембулат  с  аммалат  и  хороший  наездник  оставаться  на  чистый
    воздух,  подле  разводить  огонь,  покуда  освежаться  усталый  они  конь.
    джембулат,  простереться  на  бурка,  опираться  рука  об  рука,   раздумывать
    распорядок набег;  но  далекий  быть  мысль  аммалат  от  поле  битва;  она
    орленок носиться над гора авария, и  тяжко-тяжко  ныть  сердце  разлука.
    звук  металлический  струна   горский   балалайка   (комус),   сопровождать
    протяжный напев, извлекать он  из  задумчивость:  то  кабардинец  дело  песня
    старинный.
    
         на казбек слетаться туча,
         словно горный орел...
         они навстречу, на скала
         уздень отряд летучий,
         высоко, высоко, крутой, круча,
         скакать, русский разбивать:
         след их кровие кипеть!
    
         на хвост полка погоня;
         занести и штык и меч;
         смерть сеяться картечь...
         нет спасение в сила, в броня...
         "бежать, бежать, конь, конь!"
         пасть вы, - а далекий
         крепость горный лесок.
         сердце наш русский мета...
         на колено пал мулла -
         и молитва как стрела
         до пророк магомет,
         в море свет, в небо свет,
         полететь, понестись:
         "иль-алла, не выдавать мы".
    
         нет спасение ниоткуда!
         вдруг, по мания небо,
         зашуметь далекий лес:
         веять, плескать, катить груда
         ниже, близко, чудо, чудо!..
         мусульманин спасать
         средь лесистый крутизна!
    
         [редко случаться  пример,  чтобы  мы  стрелка  свой  мочь  выживать
    горец из лес, и  потому  лес  считать  они  хороший  крепость.  весь  песня
    перевести почти слово в слово. (примеч. автор.)]
          - так бывать в старина, - сказать с улыбка  джембулат,  -  когда  наш
    старик много верить молитва, а бог часто  они  слушать;  но  теперь,  друг,
    хороший надежда - свой храбрость. наш чудо в ножны шушко (сабля),  и  мы
    точно  должно  показывать  их,  чтобы  не  осрамиться.  послушать,  аммалат,  -
    промолвить он, крутить ус свой, -  не  скрывать  от  ты,  что  дело  мочь  быть
    жаркий. я сейчас проведывать, что полковник коцарев собирать отряд свой,  но  где
    он, но сколько у он войско, это никто не знать.
          - чем много быть русский, тем хорошо, - отвечать аммалат  спокойно,  -
    тем менее быть промах.
          - зато трудно добыча!
          - по я хоть бы век она не быть: я хотеть месть, искать слава.
          - хороший лишь тот слава, который нести золотой яйцо, а  то,  с  пустой
    торока воротиться домой, стыдно жена глаз показывать. близкий зима:  надобно
    запасаться хозяйство на русский счет,  чтобы  угощать  друг  и  приятель.
    выбирать себя место,  аммалат-бек:  хотеть,  ступать  в  передовой,  заскакивать
    стадо; хотеть, оставаться со я  назади.  я  с  абрек  шаг  за  шаг  быть
    удерживать погоня!
          - разумеется, я быть там, где много опасность. но что  такой  абрек,
    джембулат?
          - это нелегко ты растолковывать. вот видеть, многие  из  самый  удалой
    наездник иногда давать зарок, год на два, на три,  на  сколько  вздуматься,
    не участвовать ни в игра, ни в веселие, не жалеть свой жизнь  в  набег,
    не щадить враг в битва, не спущать ни малый обида ни  друг,  ни  брат
    родной, не знать завет на чужое, не бояться преследование или  месть;  один
    словом, быть неприятель каждый,  чужой  в  семья  свой,  который  каждый
    может,  если  смочь,  убивать.  в  аул  они  опасный  сосед,  потому   что,
    встречаться с они, надо всегда держать курок на взвод. зато в дело  на  они
    первый  надежда  [это  настоящий  берсеркер  древний  норманн,   который,
    приходить  в  неистовство,  рубить  даже  товарищ.  пример  такой  безумный
    храбрость нередкий между азиатец. (примеч. автор.)].
          - для какой же выгода, для какой причина брать на  себя  уздень  такой
    обуза?
          - один  просто  из  молодечество,  другой  от   бедность,   третий   с
    какой-нибудь горе. вон этот, например,  высокий  кабардинец  поклясться  пять
    год быть абрек, после то, как любовница его умирать от оспа.  с  тот  пора
    хорошо водить дружба с тигр, чем с он. он уж три раз ранить в  оплата  за
    кровь, а все неймется.
          - чудный обычай! как же воротиться абрек в  мирный  жизнь  после  такой
    жизнь?
          - что  тут  мудреный:  старый,  как  с  гусь   вода.   сосед   быть
    радехонек, что  срок  он  кончаться  разбойничать;  а  он,  скидывать  с  себя
    абречество,  будто  змеиный  шкура,  становиться  смирный  овен.   у   мы   один
    кровоместник помнить вчерашний. однако ночь  стемнеть;  туман  стлаться  над
    терек: пора за дело.
         джембулат свистнуть, и свист его повторяться во весь конец  стан:  вмиг
    собираться весь шайка. к она присоединяться многий уздень из окрестный  мирный
    деревня. потолковать  с  они,  где  хорошо  переправляться,  отряд  в  тишина
    двинуться к берег. аммалат-бек не  мочь  надивиться  молчаливость  не  только
    всадник, но и сам конь: ни один из они не  ржать,  не  храпеть  и,  будто
    остерегаться, ставить копыто на земля. отряд нестись  неслышный  облако;  скоро
    добираться до берег терек, который излучина образовывать в тот место  мыс,  и
    от он к противоположный берег тянуться каменистый коса. вода в тот  время
    быть невысокий и брод возможный; несмотря  на  это,  часть  отряд  потянуться
    высоко, для переправа вплавь, чтобы оттягивать казак от  главный  переправа  и
    прикрывать она, ежели бы давать отпор. тот,  который  надеяться  на  конь  свой,
    прыгать прямо с берег. другой подвязывать  под  передний  лопатка  по  пара
    небольшой мех, надувать как пузырь. быстрина  сносить  и  разносить  они,  и
    каждый выходить на суша,  где  находить  удобный  место,  чтобы  вскарабкиваться
    конь. непроницаемый завеса туман скрывать весь движение.
         надобно знать, что по весь горский прибрежный линия тянуться  маячный  и
    сторожевой цепь. по весь курган  и  возвышенность  стоять  конный  пикет.
    проезжий мимо день, вы видеть  на  каждый  холм  высокий  шест  с  бочонок
    наверху: он полный смола и солома и готовый  вспыхивать  при  первый  тревога.
    при этот шест обыкновенно привязывать казацкий  лошадь,  и  подле  она  лежать
    часовой.   в   ночь   часовой   удваиваться.   но,   несмотря    на    такой
    предосторожность,  черкес,  под  бурка  мрак  и  туман,  нередко  малый
    шайка  протекать  сквозь  цепь,  будто  вода  сквозь  сито.  точно  то  же
    случаться и  теперь:  знать  совершенно  местность,  белады  (проводник)  из
    мирный вести каждый партия и  тихомолком  миновать  курган.  в  два  только
    место хищник, чтобы прерывать линия маяк, мочь изменять  они,  решаться
    сиять часовой. на один пост отправляться сам джембулат, а  наш  бек  велеть
    ползком выбираться на берег, огибать пикет  сзади,  сосчитать  сто  и  потом
    ударять несколько раз в огниво. сказать -  сделать.  чуть  подымать  голова  с
    забережье,  весьма  крутой,  джембулат  высматривать  казак,  дремать  над
    фитиль, держать в повод  лошадь.  послышать  шорох,  часовой  встрепенуться  и
    устремлять беспокойный взор  на  река.  бояться,  чтобы  тот  не  замечать  он,
    джембулат метнуть вверх шапка и припадать за кряж.
          - проклятый утица! - сказать донец. - они и  ночь  масленица:  плескаться
    да летать, словно ведьма киевский.
         но в этот время искра,  мелькнуть  в  другой  сторона,  привлекать  оно
    внимание.
         "неужто волк? - подумать он. - бывать, они крепко сверкать глаз".
         но искра  посыпаться  снова,  и  он  обомлевать,  вспомнить  рассказ,  что
    чеченец давать  такой  сигнал,  управлять  ход  свой  товарищ.  этот  миг
    изумление и раздумье быть миг его погибель; кинжал, ринуть сильный  рука,
    свистнуть, и пронзать казак без  стон  упасть  на  земля.  товарищ  его  быть
    изрубать сонный, а вырывать шест с бочонок кинуть в вода.
         быстро соединяться весь отряд по давать знак  и  разом  устремляться  на
    деревня, на который заранее предполагать быть напасть.  набег  совершать  быть
    очень удачно, то  быть  вовсе  неожиданно.  весь  крестьянин,  который  успевать
    вооружаться,  быть   перебивать   после   отчаянный   сопротивление;   другой
    спрятаться или разбегаться. кроме добыча, множество пленный и  пленница  быть
    награда отвага. кабардинец вторгаться в дом, уносить что ценный или  что
    второпях попадать под рука, но не жечь дом, не топтать умышленно  нива,  не
    ломать виноградник. "зачем трогать дар божий и труд человек", -  говорить
    они,  и  это  правило   горский   разбойник,   не   ужасаться   никакой
    злодейство,  быть  доблесть,  который  бы  мочь  гордиться  народ   самый
    образованный, если бы они ее иметь. в час все быть кончать для  житель,  но
    не для грабитель: тревога распространяться уже по весь линия. как  утренний
    звезда, засверкать сквозь туман маяк, и призыв к оружие раздаваться во  весь
    сторона.
         между  то  несколько  человек  опытный  наездник  обскакивать  большой
    табун, далеко в степь ходить.  пастух  быть  захватить  сразу.  с  крик  и
    выстрел  бросаться  они  потом  на  конь   с   полевой   сторона;   конь
    шарахнуться, взбрасывать грива и хвост на ветер и  стремглав  кинуться  вслед
    за черкес, который на лихой скакун нарочно оставлять на  речной  сторона,
    чтобы он быть водак  испуганный  стадо.  как  добрый  кормчий,  знать  и  в
    туман наизусть весь опасность этот степной  море,  черкес  лететь  впереди
    прядать конь, виться между пост и, наконец, избирать самый  крутой  место
    берег, спрыгивать в терек со  весь  расскак.  весь  табун  за  он  следом:
    только прыскать шумный пена от падение.
         заниматься заря, расступаться туман и открывать картина  вместе  пышный  и
    ужасный.  главный  толпа  наездник  влачить  с  себя  пленный,  кто  при
    стремя, кто за  седло,  со  связывать  рука.  плач  и  стон  и  вопль
    отчаяние  заглушаться  угроза  и  неистовый   крик   победный   радость.
    отягощать  добыча,  замедлять  в  ход  стадо  рогатый  скот,   они
    медленно подвигаться к терек. князь  и  хороший  наездник  в  кольчуга  и
    шлем, блистать, переливаться как вода, увиваться около поезд,  словно
    молния из сизый  туча.  вдали  со  весь  сторона  скакать  линейский  казак,
    залегать за дуб, за кустарник и  скоро  завязать  перепалка  с  высылать
    против они удалец. там и сям  сверкать,  греметь  выстрел;  пора  падать
    черкес с конь. между это передовой успевать переплавлять  часть  стадо,  когда
    пыльный облако и топот конь возвещать,  что  на  они  нестись  гроза.  сотня
    шесть горец, предводить джембулат и  аммалат,  оборотить  конь,  чтоб
    отражать нападение  и  давать  время  свой  убираться  за  река.  без  всякий
    порядок, с гик и крик пускаться они навстречу казак, но ни один  ружье
    не быть вынимать из нагалище за спина, ни один шашка  не  сверкать  в  рука:
    черкес до последний мгновение не обнажать оружие. и точно, доскакивать лишь  в
    а двадцать шаг, они  выхватывать  ружье  свой,  выстреливать  на  все  скак,
    забросить ружье за левый рука  и  ударять  в  шашка.  но  линейский  казак,
    отвечать они залп, понестись прочь, и, разгорячать  преследование,  горец
    даваться в обман, столь  часто  сам  употреблять.  казак  наводить  они  на
    скрывать в опушка  егерь  храбрый  43-го  полк.  будто  из  земля  вырастать
    небольшой карий, штык склоняться, и  беглый  огонь  посыпаться  наперекрест.
    напрасно, спешиться, хотеть они занимать  леска  и  с  тыл  ударять  на  наш,
    подоспевать  артиллерия  решать  дело.  опытный  полковник  коцарев,   гроза
    чеченец,  человек,  который  они  равный  бояться   храбрость   и   уважать
    праводушие, бескорыстие, распоряживать действие войско, и успех  не  мочь  быть
    сомнительный. пушка развеивать толпа хищник, и  картечь  прыснуть  в  бежать.
    поражение быть ужасный. два пушка заскакивать  на  мыс,  невдали,  от  который
    черкес кидаться вплавь с берег, и пронизывать  вдоль  весь  река.  с  рев
    прыгать картечь по  вспенивать  волна,  и  за  каждый  выстрел  несколько
    лошадь  обращаться  вверх  нога,  утоплять  свой  всадник.  жалко  быть
    видеть, как раненый цепляться за хвост и узда чужой конь, погружать  они  и
    не спасать себя; как  биться  усталый  у  крутой  берег,  желать  выползть,
    обрываться, и несытый пучина уносить, поглощать  они.  труп  убивать  нестись
    между полуживой, и  кровавый  полоса  змея  виться  по  белый  пена,  дым
    катиться по терек, и вдали снеговой вершина кавказ,  нахмуривать  туман,
    грозно замыкать поле бой.
         джембулат и аммалат-бек драться как отчаянный: двадцать раз  опрокидывать
    и двадцать раз  нападать,  утомленный,  но  не  побеждать,  с  сотня  удалец
    переплывать они за река, спешиваться, сбатовать конь [русский конница  не  худо
    бы перенимать горский образ бато-вать (связывать  при  спешивание)  конь.  мы
    батуй, продевать повод в повод, но для это нужный много сторож, и  лошадь
    иметь слишком много место беситься. черкес, напротив,  ворочать  чрез  один
    лошадь голова к хвост, продевать повод сквозь пахви соседний и  потом  уже
    петлять в узда третий. от это конь не мочь шевельнуться, так  что  можно
    они оставлять без надзор. (примеч. автор.)] и заводить жаркий  перестрелка  с
    другой берег,  чтобы  прикрывать  остальной  спутник.  занимать  это,  они
    поздно замечать, что высокий они плавиться за  река  линейский  казак  наперерез
    они. с радостный крик  перескакивать,  окружать  их  русский.  гибель  быть
    неизбежный.
          - ну, джембулат! - сказать бек кабардинец,  -  судьба  наш  кончаться!
    делать сам как хотеть, но я не отдаваться в плен живой. хорошо умирать  от  пуля,
    чем от позорный веревка.
          - не подумать ли ты, - возражать джембулат, -  что  мой  рука  сделать
    для цепь? сохранять я алла от такой  поношение!  русский  мочь  полонить
    мой тело, но душа -  никогда,  никак.  братец,  товарищ!  -  крикнуть  он  к
    остальной, - мы изменять счастие, но  булат  не  изменять:  продавать  дорого
    жизнь свой гяур! не тот победитель, за кто поле:  тот,  за  кто  слава,  а
    слава то, кто ценить смерть выше плен!
          - умирать! умирать! только славно умирать! - закричать все,  вонзать  кинжал
    в ребро конь свой, чтобы они  не  доставаться  враг  в  добыча,  и  потом,
    сдвигать из они завал, залегать за он,  приготовляться  встречать  нападающий
    свинец и булат.
         знать,  какой  упорный  сопротивление  встречать,  казак   останавливаться,
    сбираться, готовиться на удар. ядро с противоположный берег  иногда  ложиться
    в круг бесстрашный горец; пора разрывать  между  они  граната,  осыпать  они
    земля и осколок, но они не смущаться, не прятаться и, по  обычай,  запевать
    грозно-унылый  голос  смертный  песня,  отвечать  по  очередь  куплет  на
    куплет.
    
    
         смертный песня
    
         хор
         слава мы, смерть враг,
         алла-га, алла-гу!!
    
         полухор
         плакать, красавица, в горный аул,
         править поминки по мы:
         вслед за последний метка пуля
         мы покидать кавказ.
         здесь не цевница к ночной покой,
         мы убаюкивать гром;
         око не милый черный косой -
         ворон закрывать крыло!
         ребенок, забывать отцовский обычай:
         он не потешать вы русский добыча!
    
         второй полухор
         дева, не плакать; ваш сестрица,
         гурия, светлый толпа,
         к смелый склонять солнце-зеница,
         в рай увлекать за себя.
         брат, вы мы поминать за чаша:
         вольный смерть мы бесславие красивый!
    
         первый полухор
         шумный, но краткий вешний ключ!
         светлый, но где он - зарница луч?
         мать мой, звезда душа,
         спать ложиться, огонь туша!
         не томить напрасно око,
         у порог не сидеть,
         издалека, издалека
         сын ужинать не ждать.
         не искать его, родной,
         по скала и по дол:
         спать он... ложе - пыль степной,
         меч и сердце пополам!
    
         второй полухор
         не плакать, о мать! твой любовь
         я биться сердце высоко,
         и в он кипеть львиный кровь
         родимый грудь молоко;
         и никогда нагорный воля
         удалый сын не изменять:
         он в грозный битва, в чуждый поле,
         постигать азраил, пал.
         но кровь мой на радость край
         нетленный цвет быть цвесть,
         я ребенок слава завещать
         а брат - гибельный месть!
    
         хор
         о брат! творить молитва;
         с кинжал ринуться в битва!
         ломать они о русский грудь...
         по труп бесстрашный путь!
         слава мы, смерть враг,
         алла-га, алла-гу!
    
         поражать какой-то невольный благоговение,  егерь  и  казак  безмолвно
    внимать страшный звук сей песня, но,  наконец,  громкий  ура  раздаваться  с
    оба сторона [Ур, ура - значит бить по-татарски. нет сомнение, что этот  крик
    входить у мы в употребление со время владычество монгол, а не со  время
    петр, будто бы занимать hurra у англичанин. (примеч. автор.)].
         черкес вскакивать с вопль, выстреливать  в  последний  раз  из  ружье  и,
    разбивать их о камень, кинуться  на  русский  с  кинжал.  абрек,  чтоб  не
    разрываться в натиск, связываться друг с друг поясок и  так  бросаться  в
    сеча. она быть беспощадный; все пасть под штык русский.
          - вперед,  за  я,  аммалат-бек!  -  вскричать  неистовый  джембулат,
    кидаться в последний для он схватка. - вперед! для мы смерть - свобода.
         но аммалат уже не  слышать  призыв:  удар  сзади  приклад  по  голова
    повергать он на зеыь, усеивать убитый, заливать кровь.
    
    
         глава V
    
         письмо полковник верховский к его невеста
    
         из дербент е смоленск
    
         1819 год в октябрь.
    
         два месяц - легко сказать!  -  два  век  ползти  до  я,  бесценный
    мария, письмо твой! в этот  время  луна  дважды  совершать  свой  путешествие
    около земля. не поверять, милый, как грустно я жить без  настоящий,  даже
    в самый переписка. за ворота встречать казак, с трепет сердце  ломать
    печать, с восхищение целовать строка,  написать  милый  ручка,  внушать
    чистый сердце твой, с жадный  радость  пожирать  око  письмо...  в  то
    время я счастливый, я вне себя. но едва закрывать письмо,  беспокойный  мысль  уж
    тут как тут. все это прекрасно, думаться, но все это быть, а я  хотеть  знать,
    что быть. здоровый ль, любить ли она я теперь по-прежнему?.. о,  скоро  ль,
    скоро ль прийти блаженный время, когда ни время, ни  пространство  не  быть
    разлучать мы! когда выражение любовь наш  не  быть  простывать  на  почта
    иль, наоборот, когда не становиться пылать письмо  любо-вий,  мочь  быть  теперь
    уже остыть!! прощать, прощать я,  бесценный!  весь  такой  черный  дума  -
    припадок разлука. сердце близ сердце - жених все верить, в  удаление  -  во
    все сомневаться.
         ты велеть я, то быть ты желать, чтобы я описывать жизнь свой день  за
    день, час за час... о, какой бы грустный, скучный летопись быть, если б  я
    на то решаться! ты очень хорошо знать, злой  женщина,  что  я  не  жить  без
    ты; зачем же морить  я  дважды  и  один  раз  несносный  разлука?  мой
    бытие - след цепь  на  бесплодный  песок.  один  служба,  утомлять,  если  не
    развлекать я, пособлять коротать время. бросать в климат, убийственный  для
    здоровье, в общество,  удушать  душа,  я  не  находить  в  товарищ  человек,
    который бы мочь понимать мой мысль, не находить в  азиатец,  кто  бы  разделять
    мой чувство. весь окружать я так дико или  так  ограниченно,  что  брать
    тоска  и  досада.  скоро  добывать  огонь,  ударять   лед   о   камень,   что
    занимательность из здешний быт. но я святыня - твой желание, и я хоть  в
    перечень  представлять  прозябение  последний  мой  неделя;  она   еще   более
    разнообразный, чем другой.
         помниться, я уже писать,  что  мы  возвращаться  с  главнокомандующий  из
    поход в акуша. мы свой справлять: ших-али-хан  бежать  в  персия;  мы  сжигать
    множество деревня; спалить сено, хлеб, покушать мятежнический  баран,  и,
    наконец, когда снег согнать непокорный с вершина недоступный, они  поклониться
    голова, давать заложник, и вот  мы  подниматься  в  бурный  крепость.  оттуда
    отряд должный быть расходиться по зимний стоянка, в тот  число  и  мой  полк  в
    свой штаб-квартира дербент. назавтра главнокомандующий хотеть распрощаться  с
    мы, отправляться в другой поход на  линия,  и  потому  народ  собираться  к
    обожать начальник более обыкновенный. алексей петрович выходить к  мы  из
    палатка, к чай. кто не знать его лицо, по портрет? но тот  вовсе  не  знать
    ермолова, кто становиться судить о он по  мертвый  портрет.  я  казаться,  ни
    один лицо не одарять такой  беглостшо  выражение,  как  он!  глядеть  на  этот
    черта,  выливать  в  исполинский  форма  старина,  невольно  переноситься  ко
    время римский величие; про он недаром сказать поэт;
         бежать, чеченец, -  блистать  меч  каратель  кубань;  его  дыхание  -  град
    картечь, глагол - перуны брань! окрест угрюмый чело  толпиться  рок  бой...
    взглядывать - и гибель протекать за мание герой!
         надобно видеть его хладнокровие в час битва. надо любоваться они в  день
    прием, то осыпать восточный цвет азиатец, то смущать  их  козни
    замечание (напрасно прятать они свой коварный замысел  в  самый  сокровенный
    складка сердце;  его  глаз  преследовать,  разрывать  они,  как  червь,  и  за
    двадцать год  вперед  угадывать  их  мысль  и  дело),  то  дружески  открыто
    приветствовать храбрый офицер свой, то с величавый осанка  пробегать
    ряд  гражданский  чиновник,  приезжать  в  грузия  на  ловить  чин  или
    барыш. забавно глядеть,  как  все,  у  который  нечистый  совесть,  мяться,
    краснеть, бледнеть, когда он вперять  в  они  пронзительный,  медленный  взор
    свой, - вы,  кажется,  видеть,  как  перед  глаз  у  виноватый  проходить
    взяточный рубль, а  в  память  -  весь  его  бездельничество;  видеть,  какой
    картина  арест,  следствие,  суд,  осуждение   и   наказание   рисовать   они
    воображение, забегать в будущее.  зато  как  он  уметь  отличать  достоинство
    один взор, один улыбка, награждать отвага словом, который идти прямо  от
    сердце и прямо к сердце, - ну, право, давать бог век жить  и  служить  с  такой
    начальник!
         но если любопытно  видеть  он  на  служба,  как  приятно  быть  с  он
    запросто в беседа, куда каждый из  человек,  отличный  чин,  храбростия  или
    ум, иметь свободный доступ; там нет  чин,  нет  завет:  всякий  говорить  и
    делать что хотеть, потому что только тот, который думать и делать как  должно,
    составлять общество. алексей петрович шутить со  все,  как  товарищ,  учить,
    как отец: он не бояться, что он увидеть вблизи.
         по обыкновение, во время чай один из адъютант его читать  в  этот  раз
    вслух  записка  наполеоновский  поход  в  италия  -  этот  поэма   военный
    искусство,  как  называть  ее   главнокомандующий.   дивиться,   рассуждать,
    спорить. замечание алексей петрович быть светозарный, поразительный  истина.
    потом пойти гимнастический игра:  беганье,  прыганье  через  огонь,  пытание
    сила разный образ. вид и вечер быть прелестный: лагерь  раскидывать  быть
    обок тарков. над они висеть крепость бурный, за который  склоняться  солнце;
    под скала дом шам-хала, потом по крутой склон город,  объять  лагерь,
    и к восток необозримый степь каспийский море. татарский  бек,  черкесский
    князь, казак с разный река необъятный русь, аманат с разный  гора  мелькать
    между  офицер.  мундир,  чуха,  кольчуга  перемешать   быть   живописно;
    песельник, музыка греметь посреди стан, и  солдат,  гордо  заламывать  шапка
    набекрень,  толпа  гулять   вдали.   все   пленять   пестрота,   изумлять
    разнообразие, радовать свежесть, сила боевой жизнь.
         капитан бекович похвалиться, что  он  отсекать  кинжал  [очень  забавно
    неверие европеец к то, что кинжал можно отрубать голова; стоить  пожить
    неделя в азия для убеждение в противный.  кинжал  в  опытный  рука  стоять  и
    топор, и штык, и  сабля.  (примеч.  автор.)]  голова  буйвол,  и  сейчас
    приводить  два  пара  этот  нескладный  животное.  держать  заклад,  спорить,
    сомневаться; капитан улыбаться, взмахивать левый  рука  огромный  кинжал  -  и
    рогатый голова покатиться к нога  удивленный  зритель.  но  за  удивление
    родиться желание сделать то  же:  давать  рубить  -  все  напрасно.  в  свита
    алексей петрович быть много силач и удалец из русский и азиатец, -  но
    для это нужный быть не один сила.
          - ребенок вы ребенок, - сказать главнокомандующий  и  вставать,  велеть  приносить
    свой сабля, свой меч, не  ударять  дважды,  как  говаривать  он.  притаскивать
    огромный тяжелый сабля, и алексей петрович, как ни быть уверенный в сила  свой,
    но, подобный улисс в  "одиссея",  намазывать  елей  лук  свой,  который
    никто не мочь натягивать, сперва попытать  лезвие,  раз  три  махнуть  сабля  в
    воздух и потом уже приступать  к  дело.  закладчик  не  успевать  ударять  по
    рука, как голова буйвол вонзаться рог в земля. удар  быть  так  быстрый  и
    верный, что туловище несколько минута стоять  на  нога  и  потом  тихо,  тихо
    рухнуть. крик изумление  вырываться  у  все.  алексей  петрович  хладнокровно
    посмотреть, не иззубриться ли сабля, стоять несколько тысяча, и подарить она  в
    знак память капитан бекович.
         мы еще жужжать между себя, когда к  главнокомандующий  являться  офицер
    линейский казак с донесение от полковник коцарев, который оставаться  на
    линия.
         прочитывать рапорт, алексей петрович разглаживать чело.
          - коцарев славно пощипать горец, - сказать он мы.  -  бездельник  этот
    сделать набег за терек, далеко прорваться за линия, пограбить один  деревня,
    но не только потерять обратно полный,  но  все  ложиться  жертва  безрассудный
    молодечество.
         расспрашивать  подробно  есаул,  как  быть  дело,   оп   велеть   приводить
    пленник,  который  находить  раненый  и  оживлять.  пятеро   приводить   перед
    главнокомандующий.
         туча налетать на его чело, когда  оп  они  увидеть;  бровь  сходиться,  око
    сверкнуть.
          - мерзавец!  -  сказать  он  уздень.  -  вы  три  раз  присягать   не
    разбойничать и три раз нарушать присяга.  что  недоставать  вы?  луг  ли?
    стадо ли? защита ли то и другой?  так  нет,  вы  хотеть  брать  с  русский
    награда  за  имя  мирный  и  добыча,  наводить  черкес  на   наш   деревня,
    разбойничать с они вместе! повесить они! - сказать он грозно.  -  повесить  на
    собственный воровской  аркан.  пусть  только  бросать  жеребий:  четвертый
    воля, - велеть он рассказывать  свой  товарищ,  что  я  прийти  научать  они
    держать слово и замирять по-своему.
         уздень выводить.
         оставаться один татарский бек, и мы лишь тогда обращать на он  внимание.
    это быть молодой человек, год двадцать три, красота необыкновенный,  стройный,
    как аполлон бельведерский. он слегка  поклониться  главнокомандующий,  когда
    тот  подходить  к  он,  приподымать  шапка  и  снова   принимать   свой   гордый,
    хладнокровный осанка; на лицо его быть написать непоколебимый  покорность  к
    судьба свой.
         главнокомандующий смотреть он в око грозный свой око,  но  тот  не
    изменяться в лицо, не опускать ресница.
          - аммалат-бек, - сказать, наконец, он алексей петрович, -  помнить  ли
    ты, что ты русский подданный? что над ты стоять русский закон?
          - я нельзя быть забывать это, - отвечать бек, - если б в они я  находить
    защита право мой, теперь бы не стоять перед вы виновник.
          - неблагодарный мальчик! - возражать главнокомандующий.  -  отец  твой,
    ты сам враждовать против русский. быть это  при  персидский  владение,  семья
    твой не оставаться бы прах, но наш государь быть так великодушный, что  вместо
    казнь даровать ты владение. и что заплатить ты за милость? тайный ропот  и
    явный возмущение! это мало: ты принимать и  скрывать  у  себя  заклятый  враг
    россия, ты позволять он при  свой  глаз  предательски  изрубать  русский
    офицер! со все то, если б ты приносить покорный голова, я  бы  прощать  ты
    за твой молодость, для обычай  ваш.  но  ты  бежать  в  гора  и  вместе  с
    султан-ахмет-хан злодействовать в граница  русский,  быть  разбивать  и  снова
    сделать набег с джембулат. ты должный знать, какой судьба ждать ты.
          - знать, - отвечать аммалат-бек хладнокровно. - я расстреливать.
          - нет, пуля - слишком благородный смерть для  разбойник,  -  произносить
    разгневанный генерал. - арба вверх оглобля  и  узда  на  шея  -  вот  ты
    достойный награда.
          - все равный как ни умирать,  только  бы  умирать  ско-ро,  -  возражать
    аммалат, - я просить  один  милость,  не  терзать  я  суд,  это  тройной
    смерть.
          - ты стоять сотня смерть, дерзкий! но я обещать ты, так и быть,  что
    завтра же ты не становиться. наряжать военный суд, - сказать  главнокомандующий,
    обращаться к начальник свой штаб. - дело явный, улика  налицо,  и  потому
    кончать все в один заседание к мой отъезд!
         он махнуть рука, и осужденный выводить.
         участь прекрасный юноша тронуть все. все шептаться  о  он,  все  он
    жалеть, то более что не быть средство его спасать. каждый очень  хорошо  знать
    и необходимость наказание за двукратный измена  и  неизменный  воля  алексей
    петрович в дело такой гласность, а потому никто не осмеливаться просить  за
    несчастный. главнокомандующий  быть  необыкновенно  угрюмый  во  весь  остаток
    вечер; гость расходиться рано. я решаться замолвить за он  слово,  -  авось,
    думать, выпрашивать какой-нибудь облегчение. я отдергивать пола  внутренний  палатка
    и потихоньку входить к алексей петрович. он  сидеть  один,  подпереться  оба
    рука о стол, на который лежать не дописывать они прямо набело  донесение  к
    государь. алексей петрович знать я еще свитский  офицер;  мы  знакомый  с
    он с кульм-ского поле. здесь он быть всегда ко я  очень  хороший,  и  потому
    посещение мой не мочь для он быть новостия. значительно  улыбаться,  он
    сказать:
          - видеть,  видеть,  евстафий  иванович,  ты  красться  под  мой   сердце!
    обыкновенно ты входить ко я как на батарея,  а  теперь  чуть  ступать  на
    цыпочки, - это недаром: я уверенный, что с просьба за аммалат!
          - вы угадывать, - отвечать я алексей петрович, не знать, с что начинать.
          - садиться же и потолковать о то, - произносить он; потом,  помолчать  минута
    два, дружески сказать я: - я знать, что про я  идти  слава,  будто  жизнь
    человек для  я  игрушка,  кровь  их  -  вода.  самый  жестокий  завоеватель
    скрывать под личина милосердие кровожадность свой. они бояться  ненавистный
    молва, совершать ненавистный дело; но я  -  я  умышленно  создавать  себя  такой
    слава, нарочно облекать себя ужас. хотеть и  должный,  чтобы  имя  мой  стеречь
    страх граница наш крепко цепь и крепость,  чтобы  слово  мой  быть  для
    азиатец верно, неизбежный смерть.  европеец  можно  убеждать,  усовещивать,
    тронуть кротостия, привязывать прощение,  закабалять  благодеяние;  но  все
    это  для  азиатец  несомненный  знак  слабость,  и  с  они  я,   прямо   из
    человеколюбие, бывать жестокий неумолимо. один казнь сохранять сотня русский  от
    гибель и тысяча мусульманин от измена.  евстафий  иванович!  многие  мочь  не
    верить слово мой, потому что всякий скрывать  природный  злость  и  личный
    месть под отговорка  в  необходимость,  всякий  с  чувствительный  ужимка
    говорить: "право, я бы сердечно хотеть прощать, но рассуживать  сам:  мочь  ли
    я? что ж после это закон? где общий польза?" я никогда не  говорить  это;
    на глаз мой не видеть слезинка, когда я подписывать смертный приговор,  но
    сердце у я обливаться кровие!
         алексей петрович быть тронуть; в волнение он проходиться  несколько  раз  по
    палатка, потом садиться и продолжать:
          - никогда со все  то  не  быть  столь  тяжкий  для  я  обязанность
    наказывать, как сегодня. кто, подобно я,  потереться  между  азиатец,  тот,
    конечно, переставать верить лафатер и прекрасный  лицо  верить  не  много  как
    рекомендательный письмо; но взгляд, но  поступь  и  осанка  этот  аммалат
    производить на я необыкновенный впечатление: я становиться жаль он.
          - великодушный сердце - хороший вдохновитель разум, - сказать я.
          - сердце должностной человек, любезный друг, должно  быть  навытяжку
    перед ум. конечно, я мочь прощать аммалат,  но  я  должный  казнить  он.
    дагестан еще кипеть  враг  русский,  несмотря  на  поклон  и  уверение  в
    преданность; самый тарка готовый подниматься при первый ветер  с  гора;  надобно
    пресекать этот ковы казншо и показывать татарин, что  никакой  порода  не  спасать
    преступник, что  все  равный  перед  лицо  русский  закон.  прощать  же  я
    аммалат, как раз весь родственник наказывать  прежде  становиться  славить,  что
    ермолов побояться шамхало.
         я замечать, что уважение к обширный  родство  он  быть  иметь  добрый
    влияние на край. особенно шамхать...
          - шамхать - азиатец, -  прерывать  я  алексей  петрович,  -  он  быть
    радехонек, что этот  претендент  на  шамхальство  отправляться  в  елисейский.
    впрочем, я столь же  мало  заботиться  угадывать  или  угождать  желание  его
    родственник...
         видеть,  что  главнокомандующий  поколебаться,  я  становиться   он   упрашивать
    убедительно.
          - заставлять я служить за трое, - говорить я, - не  отпускать  этот
    год в отпуск, только помиловать этот юноша. он молодой, и россия  мочь  находить
    в немой верный слуга. великодушие никогда не падать напрасно.
         алексей петрович качать голова.
          - я уже сделать много неблагодарный, - сказать  он,  -  впрочем,  так  и
    быть: я он прощать, - и не вполовину: это не мой манера. спасибо  ты,  что
    ты помогать я решаться быть добрый, чтобы не  сказать  слабый.  только  помнить
    мой слово: ты хотеть взять он к себя, - не доверяться же он,  не  отогревать
    змея на сердце.
         я быть так рад успех,  что,  поблагодарить  наскоро  главнокомандующий,
    побежать в палатка, в который содержаться аммалат-бек. трое  часовой  окружать
    она, в средина гореть фонарь. входить, пленник лежать на бурка; на лицо  сверкать
    слеза. он не слышать мой приход: так глубоко погружать быть в дума,  -  кто
    весело расставаться с жизнить! я быть счастливый, что мочь обрадовать он  в  такой
    горький минута.
          - аммалат! - сказать я. - аллах большой, а сардар милостивый, -  он  даровать
    ты жизнь!
         восхищенный осужденник вскакивать, хотеть было говорить, но дух  заниматься  в
    грудь его, и вдруг за тот тень сомнение покрывать его лицо.
          - жизнь!  -  произносить  он.  -  я  понимать  это  великодушие.  истомлять
    человек в душный тюрьма без свет и воздух или засылать он в вечный  зима,
    в нерассветать-щую ночь; погребать он заживо в утроба земля и в самый  могила
    мучить каторга, отнимать  у  он  не  только  воля  действовать,  не  только
    удобство жить, но даже  средство  говорить  с  родные  о  печальный  судьба
    свой; запрещать он не только жалоба, но даже  ропот  на  ветер,  -  и  это
    называть вы жизнить, и этот-то бесконечный пытка хвалиться как  неслыханный
    великодушие! сказать генерал, что я не хотеть такой жизнь,  что  я  презирать
    такой жизнь.
          - ты  ошибаться,  аммалат,  -  возражать  я,  -  ты   прощать   вполне;
    оставаться тот же, чем быть прежде, господин свой поместье и  поступок,  -
    вот твой сабля. главнокомандующий уверенный, что ты отныне быть  обнажать  она
    только за русский. предлагать ты  один  условие:  пожить  со  я,  покуда
    перепадать молва о твой похождение. ты быть у  я  как  друг,  как  брат
    родной.
         это изумлять азиатец. слеза брызнуть у он из глаз.
          - русский я побеждать! - вскричать он. - прощать, полковник,  что  я
    думать худо обо весь вы. с этот пора я верный слуга  русский  царь,  верный
    друг русский, душа и сабля. сабля мой, сабля! - промолвить он,  разглядывать
    драгоценный клинок свой, - пускай этот слеза смывать с  ты  русский  кровь  и
    татарский нефть! [для чернота и предохранение от ржавчина  клинок  коптить  и
    мазать нефть. (примеч. автор.)] когда и что мочь заслуживать я за  жизнь,  за
    воля!
         я уверенный, милый мария, ты сохранять для я за этот дело один из  самый
    сладостный поцелуй свой. всегда, всегда поступать, чувствовать великодушно,  я
    утешать себя мыслие: мария я похвалить  за  это!  но  когда  ж  это  быть,
    бесценный? судьба мы мачеха. твой траур  длиться,  а  я  главнокомандующий
    решительно отказывать в отпуск, и я не сердиться, хоть очень досадовать.  полк  мой
    расстраивать как только можно воображать; к  то  же  я  поручать  постройка
    новый казарма и поселение женатый рот. уезжать я на месяц, и все пойти  вверх
    дно. оставаться; но что стоять этот жертва мой сердце!
         вот уже мы три день в дербент. аммалат жить со я. молчать,  грустить,
    дичиться,  но  страх  занимательный,  несмотря  на  это.  он   хорошо   говорить
    по-русски; я заставлять он  учиться  грамота.  понятливость  необычайный;  со
    время я надеяться сделать из он премилый татарин.
    
         (окончание письмо не касаться наш предмет.)
    
    
         отрывок из другой письмо полковник верховский
         к его невеста, полгода спустя
    
         из дербент в смоленск
    
         ...любимец твой аммалат, милый мария, скоро совсем обрусеть.  татарский
    бек   первый   степень   образование   считать   обыкновенно   беззазорный
    употребление  вино  и  свинина:  я,  напротив,  начинать  перевоспитывать  душа
    аммалат. выказывать, доказывать он, что  быть  дурной  в  их  обычай,  что
    хороший в наш;  толковать  истина  всеместный  и  всевечный.  читать  с  он,
    приохочивать к письмо и с радостия видеть, что он пристращаться к  чтение  и  к
    сочинение. говорить пристращаться, потому что  каждый  его  желание,  прихоть,
    воля быть страсть  пылкий,  нетерпеливый.  трудно  воображать,  еще  трудно
    понимать   европеец   вспыльчивость   необузданный   или,   хорошо    сказать,
    разнузданный страсть азиатец, у который с самый  младенчество  один  воля
    быть граница желание. наш страсть - домашний животное  или  хоть  и  дикий
    зверь, но ручной, смирный, выучивать плясать по веревка приличие, с  кольцо
    в нос, с обстригать коготь; на восток они вольный, как  тигр  и  лев.
    любопытно взглядывать на лицо  аммалат,  какой  зарево  загораться  оно  при
    первый противоречие, какой огонь загораться око при каждый спор;  но  зато,
    едва почувствовать он свой ошибка, он краснеть, бледнеть,  готовый  плакать.  "я
    виноватый, - говорить он, - прощать  я,  тахсырумдан  гичь  (уничтожать  вина),
    забывать, что я быть виноватый  и  что  ты  прощать  я!"  он  иметь  предобрый
    сердце, но сердце, готовый вспыхивать  и  от  солнечный  луч  и  от  адский
    искра.  природа  на  зубок  подарить  он  все,  чтобы  быть   человек   в
    нравственный и физический смысл, но  предрассудок  народный  и  небрежность
    воспитание сделать все, чтоб  изурочивать,  изувечивать  этот  дар  природа.  ум
    его -  чудный  смешение  всякий  несообразность,  мысль  самый  нелепый  и
    понятие   самый   здравый.   иногда   он   чрезвычайно   быстро   схватывать
    предмет -отвлеченный, когда  они  просто  излагать  он,  и  нередко  упорно
    противиться самый близкий, самый очевидный истина, оттого,  что  первый  для
    он вовсе новый, а другой заслонять  уже  от  он  прежний  верование  и
    впечатление.  начинать  верить,  что  гораздо  легко  строить  вновь,   чем
    перестраивать старый.
         но отчего грустный и рассеянный аммалат наш? он делать  большой  успех  во
    все, что не требовать последовательный размышление,  постепенный  развитие;
    но когда дело касаться до  далекий  вывод,  ум  его  походить  на  короткий
    ружье, который бить метко и сильно, только недалеко. но  полно,  ум  ли  он
    виноватый в то?  не  поглощать  ли  его  внимание  что-нибудь  другой?..  для
    двадцать третий год возраст легко можно сказать, что такой  это  другой.
    иногда он, казаться, внимательно слушать мой рассказ, - спрашивать ответ, а  он
    будто с облако падать; иногда заставать, что слеза град катиться  у  он  по
    лицо, говорить он, не видеть и не слышать. в прошлый ночь, наконец, он  метаться
    в беспокойный сон, и слово селтавать, селтавать (власть,  власть)!  вырываться
    часто из уста его. ужели властолюбие мочь так мучить юный сердце? нет,  нет,
    иной страсть волновать душа, возмущать ум аммать-тот... я  ли  сомневаться  в
    признак божественный болезнь - любовь! он влюблять; он страстно влюбленный:  но
    в кто? о, я узнавать это!.. дружба любопытный, как женщина.
    
    
         глава VI
    
         выдержка из записка аммалат-бек
    
         (перевод с татарский)
    
         ...спать ли я до сей пора или теперь во сон мечтать?.. так  этот-то  повый
    мир называться мыслие!.. прекрасный мир! ты  долго  быть  для  я  мутный  и
    слитный, как млечный  путь,  который,  говорить,  составлять  из  тысяча  тысяча
    сверкающий звезда! я  казаться,  я  всходить  на  гора  познание  из  мрак  и
    туман... каждый шаг открывать я зрение широкий и далее...  грудь  мой  дышать
    свободно, я глядеть в око солнце... глядеть вниз - облако шуметь  под  нога!.,
    досадный облако! с земля вы мешать  видеть  небо,  с  небо  -  разглядывать
    земля!
         дивиться, как самый простой вопрос: отчего и  как  не  западать  я  в
    голова прежде? весь божий свет, со все, что в он быть худой  и  хороший,
    видный быть в душа мой, будто в море; только я знать о  то  столько  же,  как
    море или зеркало. на память, правда,  сохраняться  многое,  но  к  что  я
    служить это? понимать ли сокол, для что  он  надевать  на  глаз  шапочка?
    понимать ли конь, для что ковать он? понимать ли  я,  почему  в  один  место
    необходимый гора, а в другой степь, там вечный снег, а  там  океан  песок?
    для что нужный буря и трепетание земля? и ты, всего чудной  человек!  я
    и на мысль не вспадать, чтобы следить ты от колыбель твой, повесить  на
    кочевой вьюк, до город пышный, какой я не видать, но  какой,  по  слух,
    восхищать!.. сознаваться, что я пленять уже один оболочка  книга,  не  постигать
    смысл таинственный буква... но верховский не только манить я  к  познание,
    но давать и средство присваивать они. с он,  как  с  мать  молодой  ласточка,
    пытать новый крыло... даль и вышина еще дивить я, но  не  ужасать.  прийти
    пора, и я облетать поднебесье!..
         ...однако счастливый ли я с тот пора, как верховский и  его  книга  учить
    я мыслить? бывало, борзый конь,  дорогой  сабля,  меткий  ружье  радовать
    я, как ребенок... теперь, познавать преимущество ум  над  тело,  для  я
    смешной, чуть не жалкий прежний мой похвальба стрельба и  скачка.  стоить  ли
    посвящать  себя  ремесло,  в  который  последний  широкоплечий  нукер  мочь
    побеждать я?.. стоить ли полагать слава и  счастие  в  удальство,  который
    мочь лишать первый  рана,  первый  неловкий  скачок?  у  я  вырывать  этот
    гремушка; но чем заменять она?.. новый нужда, новый  желание,  кой  не
    может ни утомлять, ни утолять сам алла. я считать  себя  важный  человек;  я
    убеждаться теперь в свой  ничтожество.  прежде  за  память  мой  дед  или
    прадед начинаться для я ночь прошлый,  со  свой  сказка  и  греза
    предание... кавказ запирать свет мой, но я  спокойно  спать  в  этот  ночь.  я
    полагать: быть известный в дагестан - вершина  знаменитость,  -  и  что  же?
    история населять прежний пустыня мой  народ,  крушить  друг  друг  со
    слава, герой, изумлять народ добль-стия, до который  никогда  мы  не
    удаваться возвышаться. и где они? полузабытый, стлевать во прах век. и что  ж?
    описание земля показывать я, что татарин  занимать  уголок  свет,  что  они
    жалкий дикарь в сравнение с европейский народ и что о целое состав  их,
    не только об их наездник, никто не думать, не знать, да и знать не  хотеть!
    стоить ли же труд быть светляк между  червь?  стоить  ли  напрягать  ум,
    чтобы убеждаться в такой горький истина?
         что я польза в познание сила природа, когда я не мочь переменять  душа
    свой, повелевать свой сердце! я учить заграждать  море,  а  я  не  мочь
    удерживать слеза!.. отводить молния от кровля, а не мочь стряхивать кручина!!  не
    довольно ли я быть несчастливый один чувство, чтобы накликать  мысль,  как
    ястреб! много ли выигрывать больной, узнавать, что болезнь его  неисцелимый!..
    мучение безнадежный любовь мой становиться  тонея,  остро,  разнообразный  с  тот
    пора, как прояснивать мой разум.
         нет, я несправедливый. чтение сокращать  я  долгий,  как  зимний  ночь,
    часы разлука. приучать я ловить на  бумага  перелетный  мысль,  верховский
    давать я отрада сердечный. когда-нибудь свидеться я с селтанета  и  показывать  она
    этот страница, на который имя она часто,  нежели  имя  алла  в  куран...  "бот
    летопись мой сердце... - сказать я она. - поглядеть сюда:  в  такой-то  день  я
    то-то о ты думать, в такой-то ночь я вот как видеть ты  во  сон!  по  этот
    листок, как по четки алмазный, ты мочь счесть  мой  воздыхание,  мой  по
    ты слеза. о милый, милый! ты не раз улыбаться  мой  причудливый  мечта;
    они давать надолго пища  разговор  наш!..  но  возмочь  ли  я  вспоминать
    прошлое, подле ты, очаров-тельница?..  нет,  нет...  весь  исчезать  тогда
    предо я и вокруг я, кроме настоящий блаженство: быть с ты! о,  как
    жаркий и светлый быть душа мой! растапливать солнце потечь  во  я,  я  сам
    быть плавать в небо,  как  солнце!  забвение  подле  ты  сладостный  сам
    высокий мудрость!"
         читать рассказ о любовь, о прелесть женщина, об  измена  мужчина,  и  ни
    один из они не приближаться к мой селтать красота  душа  и  тело,  ни  на
    один из они не похожий сам я. завидовать любезность,  ум  любовник  книжный,
    но зато как вялый, как холодный любовь их! это луч месяц, играть  по  лед!
    откуда набираться европеец фарсийский  пустословие,  этот  пение  базарный
    соловьев, этот цветок, варить в сахар? не мочь верить, чтобы  человек  мочь
    пылко  любить  и  плодовитый  причитать  о  любовь   свой,   словно   наемный
    плакальщица  по  умерший.  расточитель  раскидывать   сокровище   на   ветер
    горсть; любитель хранить, лелеять он, зарывать в сердце клад!
         я молодой - и спрашивать: что  такой  дружба?  иметь  друг  в  верховский,
    друг нежный, искренний, предупредительный, - и не есмь  друг!  чувствовать,
    упрекать себя, что не ответствовать он как должно, как  он  заслуживать;  но  в
    мой ли этот воля?.. в душа нет место никто, кроме селтанета; в  сердце  нет
    иной чувство, кроме любовь.
         ...нет, не мочь читать, не мочь понимать, что толковать я  полковник!..
    я обманывать себя, воображать, что я доступный лестница наука... я утомлять  на
    первый ступень, терять терпение на первый затруднение,  путать  нить,  вместо
    то чтобы  развивать  они,  дергать,  рвать,  -  и  добыча  мой  ограничиваться
    немногий  обрывок.  обнадеживание  полковник  принимать  я  за  собственный
    успех... но кто, но что мешать этот успех?.. то, что  составлять  счастие
    и несчастие мой жизнь: любовь. во все, везде видеть  и  слышать  селтанета,  и
    часто один  только  селтанета.  устранять  она  от  мысль  мой  почитать  бы  я
    святотатство; да если б и захотеть, то не мочь бы исполнять  этот  решимость.
    мочь ли я видеть без свет? мочь ли дышать  без  воздух?  а  селтанета  мой
    свет, мой воздух, жизнь мой, душа мой!
         ...рука мой дрожать, сердце рыскать в  грудь...  если  б  я  писать  кровь
    мой, она бы сжигать бумага. селтанета! образ твой преследовать я во  сон  и
    наяву! воображение твой прелесть опасный для я их близость!  дума,  что
    я никогда не быть владеть они, касаться они, мочь быть  видеть  они,  бросать
    я в страстный тоска: я  вместе  таить  и  неистовствовать!..  припоминать  себя
    каждый милый черта твой лицо, каждый положение твой  стройный  стан...
    и этот ножка - печать любовь, и этот грудь -  граната  блаженство!..  память  о
    твой голос заставлять дрожать  душа,  как  струна,  готовый  порваться  от
    высокий звук... и поцелуй твой! поцелуй, в который я  выпивать  твой  душа!..
    он сыпать роза и уголья на  одинокий  ложе  мой..,  я  сгорать;  жаркий  уста
    томиться жажда лобзание; рука  хотеть  обвивать  стан  твой,  касаться  твой
    колено!.. о, прийти... прилетать... чтобы я умирать  от  наслаждение,  как  теперь
    умирать от скука!..
         полковник верховский, желать весь способ рассевать  печаль  аммалат,
    вздумать потешать  он  охота  на  кабан,  любимый  занятие  дагестанский
    беков.
         на зов съезжаться  они  человек  двадцать,  каждый  со  свой  нукер,
    каждый  желать  попытать   счастие,   по-гарцовать   на   поле,   похвалиться
    удальство.
         седой декабрь  осыпать  уже  верх  окрестный  гора  пороша.  по  улица
    дербент кое-где лежать ледяной череп, по сверх его густой волна  катиться
    грязь по зубрить-стоять мостовая.  лениво  плескать  море  в  затоплять  башня
    сходить в вода стена. сквозь  туман  свистеть  крыло  стадо  стрепетов  и
    дудак; вереница гусь с жалобный крик мелькать над вал,  -  все  быть
    мрачно и угрюмо; даже глупо-несносный рев осел,  навьючивать  хворост  на
    продажа, походить на плач по красный погода.  присмирелый  татарин  сидеть  на
    базар, завертывать нос свой в шуба.
         но такой-то погода и милый охотник.
         едва городской мулла прокричать молитва,  полковник  с  несколько  из
    свой офицер, с городской бек и с аммалат, ехать, или хорошо  сказать,
    плыть, верхом по грязь.
         поворотить  к  север,  все  они  выезжать  за  город  в  главный  ворота
    (кырхлар-капи), убивать железный пласт. дорога, вести к  тарка,  бедный
    вид: кое-где вправо и влево  гряда  марена,  потом  обширный  кладбище  и
    только к  море  редкий  виноградник.  зато  вид  сей  предместие  гораздо
    величавый южный. влево, на  скала,  виднеться  кефара,  казарма  куринский
    полк, а по оба сторона дорога лежать в  живописный  беспорядок  огромный
    камень, скатить, сбросить и отрывать сила вода с высота нагорный.
         лес, осыпать иней, густеть по мера приближение  к  велликент,  и  на
    каждый  верста  свита  верховский  возрастать  прибывать   бегляр   и
    агалар [лара быть множественный число  весь  существительное  в  татарский
    язык, а потому бегляр значит  бек,  агалар  -  ага.  русский  по  незнание
    употреблять иногда и в единствеп так же. (при меч. автор.)].
         облава  быть  закинуть  влево,  и  скоро  послышать  крик   гаяльщик,
    собранный с окрестный деревня. охотник растягивать цепь, кто  на  конь,  кто
    спешиться; скоро показываться и кабан.
         тенистый лес дагестан, изобиловать  дуб,  искони  служить  притон
    многочисленный стадо вепрь, и хотя татарин, как мусульманин, считать  грех
    прикасаться к нечистый животный, не только есть его мясо,  но  истреблять
    они почитать  они  дело  достойный,  по  крайний  мера  они  учиться  на  они
    стреляние и с  то  вместе  показывать  свой  удальство,  ибо  преследование
    вепрь сопрягать с  большой  опасность,  требовать  искусство  и  твердость
    дух.
         растягивать   цепь   ловец   занимать   большой   пространство.   самый
    бесстрашный стрелка выбирать место самый  уединенный,  чтобы  ни  с  кто  не
    делить слава удача и для то, что на безлюдье вернее бежать зверь.
         полковник верховский, надеяться на свой исполинский сила и  меткий  глаз,
    забираться далеко в чаща и останавливаться на полянка, на который сходиться  много
    кабаний  след.  один-одинехонек,  прислонясь  к  сук  обрушивать  дуб,
    нажидать он добыча. то вправо, то влево от оно раздаваться  выстрел;  пора
    мелькать вдали кабан за дерево;  наконец  послышаться  треск  валежник,  и
    скоро потом показываться необыкновенный величина  вепрь,  который  нестись  через
    поляна, как из пушка пускать ядро.
         полковник  прикладываться;  пуля   свистнуть,   и   раненый   вепрь   вдруг
    останавливаться, как будто от изумление; но это быть на миг; он с  остервенение
    кинуться на выстрел; с оскаливать клык  его  дымиться  пена,  глаз  гореть
    кровь, и он с визг близиться к  неприятель.  но  верховский  не  смущаться,
    нажидать он близко; в другой раз брякнуть курок...  осечка!  отсыревать  порох
    не вспыхивать. что оставаться делать охотник? у он не быть даже кинжал  на
    пояс. бегство быть бы напрасно; вблизи, как  нарочно,  ни  один  толстый
    дерево; только один сухой сук возвышаться от  лежать  подле  он  дуб,  и
    верховский бросаться  на  он  как  единственный  средство  спасать  себя  от
    гибель. едва успевать он взбираться аршин на полтора от  земля,  рассвирепелый
    кабан ударять в сук клык свой; затрещать сук от удар и от тяжесть, на  немой
    висеть... напрасно верховский порываться вскарабкиваться высоко  по  обледенелый
    кора: рука его скользить, он сползать, а зверь не  отходить  от  дерево,  грызть
    он, поражать он свой острый клык, четверть ниже  нога  охотник...  с
    каждый мгновение ожидать верховский, что он пасть  в  жертва,  и  голос  его
    умирать в пустой окружность напрасно...
         нет, не напрасно!
         конский  топот   раздаваться   вблизи,   и   аммалат-бек   прискакивать   как
    исступленный, с подымать шашка. завидеть новый враг,  вепрь  обращаться  он
    навстречу, но прыжок конь в сторона решать бой; удар аммалат повергать  он  на
    земля.
         избавлять  верховский  спешивать  обнимать  свой   друг,   но   тот   в
    запальчивость еще рубить, терзать убивать зверь.
          - я не принимать незаслуженный благодарность!  -  отвечать  он  наконец,
    уклоняться от  объятие  полковник.  -  этот  самый  кабан,  в  глаз  мой,
    растерзывать  один   табасаранский   бек,   мой   приятель,   когда   он,
    промахиваться по немой, занести нога в стремя. я загораться гнев,  увидеть  кровь
    товарищ, и пускаться в погоня за кабан. чаща помешать я наседать на  он
    по след; я было совсем потерять он, и  вот  бог  приводить  я  достигать  это
    проклятый животное,  когда  оно  готовый  быть  поражать  еще  благородный
    жертва - вы, мой благодетель.
          - теперь мы квит, любезный аммалат! не поминать  про  старое.  сегодня
    же отомщать мы зуб это клыкастый враг за страх свой.  я  надеяться,  ты
    не отказываться прикушать запрещать мясцо, аммалат?
          - и даже запивать он шампанское, полковник.  не  во  гнев  магомет,  я
    хорошо любить закаливать душа в пена вино, чем в правоверный водица.
         облава обращаться в другой сторона: вдали слышаться гай и крик и  бубен
    гнать  татарин;  в  другой  сторона  по   время   раздаваться   выстрел.
    полковник подводить конь, и он, любоваться надвое рассекать кабан,  потрепать
    по плечо аммалат, примолвить: "молодецкий удар!"
          - в он разражаться месть мой, -  возражать  тот,  -  а  месть  азиатец
    тяжкий!
          - ты видеть, ты испытывать, аммалат, - сказать  ласково  полковник,  -  как
    мстить за зло русский, то быть христианин, быть же это не в упрек,  а  в  урок
    ты!
         и оба поскакать к цепь.
         аммалат-бек быть чрезвычайно рассеянный: он  то  не  отвечать,  то  невпопад
    отвечать на вопрос верховский,  подле  который  ехать,  поглядывать  во  весь
    сторона... тот, думать, что он, как горячий охотник, занятый поиск,  оставлять
    он и поехать далее. наконец, аммалат увидеть, кто ждать  так  нетерпеливо:  к
    он навстречу нестись  эмджек  он,  сафир-али,  весь  забрызгать  грязь,  на
    дымиться лошадь. с восклицание алейкюм село, оба они спрыгивать  с  конь
    и сжимать друг друг в объятие.
          - итак, ты быть там, ты  видеть  она,  ты  говорить  с  она?!  -  вскричать
    аммалат, снимать с себя кафтан и задыхаться от торопливость. - по  лицо  видеть,
    что ты привозить добрый весть и вот  ты  мой  новый  чуха  за  это  [у  татарин
    непременный  обыкновение  отдавать  вестник  что-нибудь   приятный   свой
    верхний, с плечо, одежда. (примеч. автор.)]. живой ли, здоровый ли, любить  ли
    я по-прежнему?
          - давать образумливаться, - возражать сафир-али. - давать  хоть  дух  переводить.
    ты насыпать столько расспрос и  сам  я  везти  столько  поручение,  что  они
    столпиться, как баба у дверь мечеть, и растеривать свой  башмак.  во-первых,
    по твой желание, а по мой летание,  я  быть  в  хун-заха.  пробираться  так
    тихо, что не спугивать ни один дрозд с дорога.  султан-ахмет-хан  здоровый  и
    дома. он расспрашивать о ты, преважный качать голова и спрашивать, не нужно  ли
    ты веретено рассучивать дербентский  шелк.  ханша  посылать  чох  селаммум
    (много приветствие) и столько же сладкий пирожок. я выбрасывать они  на  первый
    привал: все изламываться, проклятый. сурхай-хан, нуцало-хан...
          - черт они побрать один раз!.. что же селтанета?
          - ага, наконец дотрагиваться до сердечный мозоль. селтанета,  милый  мой,
    хороший, как небо с звезда; только  на  это  небо  я  видеть  зарница  лишь
    тогда, как о ты разговаривать. она чуть  не  кинуться  я  на  шея,  когда
    наедине я открывать она причина мой приезд. я насказывать она верблюжий  вьюк  от
    ты приветствие, уверять, что ты с любовь к она чуть живой,  бедняга...  а  она
    так и заливаться слеза!
          - милый, добрый душа!! что же велеть я сказать она?
          - спрашивать хорошо, что не велеть! говорить, что, с тот пора как ты  уезжать,
    она и во сон не радоваться, что зимний  снег  выпадать  на  ее  сердце  и  один
    только свидание с милый, как вешний солнце, мочь растапливать он...  впрочем,
    если б я дождаться конец ее наказ, а ты - мой пересказ, то  мы  оба
    приезжать бы в дербент с седой борода. со весь то, она  чуть  не  выгонять
    я, торопить: она хотеться, чтобы ты ни минута не сомневаться в ее любовь!
          - бесценный девушка!.. не знать ты, да и сам  я  не  уметь  высказывать,
    какой блаженство я быть с ты, какой мучение быть в разлука,  не  видеть
    ты.
          - то-то и есть, аммалат; она крепко скучать, что не мочь  наглядеться
    на ненаглядный; говорить: "неужели он не мочь приезжать хоть на денек,  хоть
    на часок, хоть на минуточка?"
          - взглядывать на она и потом умирать готовый бы я!
          - эй, жить захотеться, когда на она взглядывать!  присмиреть  она  против
    прежний, а все еще такой живчик, что взглядывать - так кровь заиграть.
          - рассказывать ли ты она, почему нельзя я выполнять  ее  воля  и  свой
    страстный желание?
          - насказывать такой небылица, что  ты  бы  подумать,  будто  я  стихотворец
    персидский шах. расплакаться селтан-тот, словно горный ключ  после  дождь.
    рюмить, да и все тут.
          - зачем же приводить она в отчаяние! нельзя теперь  -  не  значит  еще:
    навек невозможно. знать женский сердце, сафир-али: конец надежда - для  они
    конец любовь!
          - сеять слово на ветер, джаное (душа  мой).  надежда  у  влюбленный  -
    бесконечный клубок. с холодный кровь и глаз не вериться, а полюбить -  так
    и чудо становиться веровать. я думать,  селтанета  надеяться  бы,  что  ты  из
    гроб прискакивать к она, не то что из дербент.
          - чем хорошо гроб для  я  этот  дербент?  не  то  ли,  что  сердце
    чувствовать нетление и не мочь  избегать  он?  здесь  один  труп  мой:  душа
    далеко, далеко!
          - кажется, и ум у ты нередко изволить гулять  невесть  где,  любезный
    аммалат! чем ты не житие у верховский! вольный и довольный:  любить  как  брат
    меньшой, лелеять словно невеста. пусть так: милый твой селтаиета;  да  ведь  и
    верховский немного. разве нельзя приносить  в  жертва  дружба  хоть  частичка
    любовь?
          - разве я это не делать, сафир-али? но, если б ты знать, что я  это
    стоять: все равный если б я рвать на клочок сердце свой.  дружба  -  прекрасный
    дело, но она не заменять любовь.
          - по крайний мера  она  мочь  утешать  она,  мочь  быть,  помогать  она.
    говорить ли ты об это с полковник?
          - никак не решаться. слово замирать  на  губа,  когда  вздумать  заводить
    речь о любовь свой. он так рассудительный, что я совестно скучать он  свой
    безумие; он так добрый, что я не сметь употреблять во зло его терпение.  правда
    молвить, он свой откровенностия вызывать, ободрять мой. воображать себя,  что
    он влюблять от сам младенчество в женщина, с который вырастать, и,  верно  бы,
    жениться на она, если б по ошибка его не поставлять в список убивать  во  время
    война с фиренга. невеста его поплакать, и, разумеется,  она  выдавать  замуж.
    вот он лететь на родина и находить свой милый жена  другой.  что  же  бы  ты
    думать, что бы я сделать в такой случай?  вонзать  кинжал  в  грудь  похититель
    сокровище... увезти бы ее на край свет, чтобы хоть час,  хоть  миг  повладеть
    она... или хоть в месть наслаждаться за отнимать счастие! ничто не бывать.  он
    узнавать,  что  соперник  его  предобрый  и  предо-стойный  человек.  он   иметь
    хладнокровие подружиться с он, иметь терпение быть часто с прежний  невеста
    и ни слово, ни дело не изменять новый друг со старый подруга!
          - редкий человек, если это не сказка, - молвить сафир-али  с  чувство,
    бросать повод, - твердый друг!
          - зато какой ледяной любовник! это мало.  чтоб  избавлять  от  толк
    оба супруг, он уезжать сюда на служба. недавно, к счастие ли, к  несчастие
    ли его, умирать его  приятель-соперник.  и  что  ж?  ты  думать,  он  бросаться
    скакать в россия? нет, служба удерживать  он.  главнокомандующий  сказать  он
    несколько слово, уверять, что он необходимый здесь еще на  год,  и  он  оставаться,
    питать любовь свой бумага. может ли такой человек, со весь  свой  доброта,
    попятить страсть  мой!..  притом,  между  мы  столько  разница  в  лета,  в
    понятие! он убивать я свой недоступный достоинство; и весь это  холодить
    мой дружба, вязать искренность.
          - ты большой чудак, аммалат: за то не любить верховский, что он  все
    более достойный любовь и откровенность.
          - кто сказать ты, что я не любить он?..  я  не  любить  он,  мой
    воспитатель, мой благодетель? да и мочь ли кто-нибудь  не  любить  с  тот
    пора, как любить селтанета? я любить весь свет, весь человек!
          - не помногу же доставаться на брат, - сказать сафир-али.
          - становиться бы она не только напоить, но  утапливать  весь  мир!  -  возражать,
    улыбаться, аммалат,
          - ага! вот что значить видеть красавица без покрывало и потом ничто  не
    видеть, кроме  покрывать  и  бровь.  видно,  ты,  как  урмийский  соловей
    [урмийский долина быть сад печальный, каменистый персия. весна этот  царство
    роза, осень - виноград. (примеч. автор.)], надобный для песня клетка.
         так разговаривать, друг скрываться в чаща лес.
    
    
         глава VII
    
         отрывок из письмо полковник верховский к его невеста
    
         дербент, апрель.
    
         прилетать  ко  я,  сердце  мой  сердце,  милый  мария!  полюбоваться  на
    прелестный вешний ночь дагестан.  тихий  лежать  подо  я  дербент,  подобный
    черный полоса лава, упасть с кавказ и в море  застылый.  ветерок  навевать
    я  благоухание  цвести  миндальный  дерево,  соловей  перекликаться  в
    ущелие, сзади крепость; весь дышать жизния и  любовь,  и  стыдливый  природа,
    полный сей чувство, как невеста, задергиваться дымка туман.  и  как  дивно
    разливаться они море над море  каспийский!  нижний  колыхаться,  как  вороненый
    кольчуга, верхний ходить серебряный зыбь, озарять  полный  луна,  который
    катиться по небо, словно золотой  чаша,  а  звезда  блистать  кругом  она,  как
    разбрызгивать капля. каждый миг отражение луч луна в пар  ночь  изменять
    картина, упреждать самый воображение,  то  изумлять  чудесностия,  то  поражать
    новостия. иногда казаться, будто видеть скала дикий берег и об они  в  пена
    разбитый прибой... вал катиться в битва,  бурун  крутиться,  всплеск  лететь
    высоко;  но  безмолвно,  медленно  опадать  волнение,  и  серебряный  пальма
    возникать из  лоно  потоп,  ветер  двигать  они  стебель,  играть  они  долгий
    лист,  -  и  вот  они  распахиваться  парус  корабль,  скользящий  по
    воздушный океан! видеть, как он качаться:  брызги  дождят  на  грудь  его,
    волна скользить вдоль ребро, и где он?., где сам я?..
         не поверять, бесценный, какой  сладостно-грустный  чувство  наводить  на
    я шум  и  вид  море.  с  он  неразлучный  во  я  мысль  о  вечность,  о
    бесконечность, о любовь наш. видно, сам  она  безграничный,  как  вечность.
    чувствовать, душа  мой  будто  разливаться  и  объять  мир,  подобно  океан,
    светлый волна  любовь;  она  во  я  и  окрест  я,  она  единственный,
    великий, бессмертный во я чувство. искра его греть и озарять я  в  зима
    горесть, в ночь сомнение. тогда я так беззаветный любить, так  тепло  верить  и
    веровать!!! ты улыбаться мой мечтательность, друг и  подруга  душа  мой!  ты
    изумляться этот туманный наречие!.. не винить  я.  дух  мой,  как  жилец
    иной свет, не мочь противостоять призывной  мерцание  месячный  луч...
    отрясать могильный прах, разыгрываться и, как луч месяц,  обрисовывать  весь
    предмет тускло, неопределенно. впрочем, ты знать, что к один ты писать  я
    все, что ни вспасть на стекло  мой  волшебный  фонарь-сердце,  уверенный,
    что сердце, а не привязчивый ум быть ты разгадывать сказать.  притом,
    в август месяц счастливый жених  твой  быть  лично  пояснять  весь  темный
    место в свой письмо. не мочь вздумать  без  восхищение  о  минута  встреча
    наш!.. я считать песчинка час,  разлучать  мы,  считать  верста,  между
    мы лежать. итак, в половина июнь ты быть  на  кавказский  вода?  итак,
    лишь один ледяной цепь кавказ оставаться  между  два  пылкий  сердце...
    как близко и как еще неизмеримый далеко быть мы друг от  друг!  о,  сколько
    бы год жизнь отдавать я, чтобы приближать час свидание! душа наш обручать  так
    давно... для что ж разлучать доселе?..
         аммалат мой скрытный и  недоверчивый.  я  не  винить.  я  знать,  как  трудно
    переламывать привычка, всасывать с  матерний  молоко  и  с  воздух  родина.
    варварский деспотизм персия, столь долго владеть адербиджан, воспитывать  в
    кавказский татарин самый низкий страсть, вводить в  честь  самый  презрительный
    происки. да мочь ли быть иначе в правление, основывать на размен  крупный
    деспотизм на мелкий, где и самый  справедливость  суд  поражать  украдка,
    где хищение быть преимущество  власть?..  делать  со  я,  что  хотеть,  но
    позволять я делать с нижний,  что  я  хотеть,  -  вот  азиатский  управление,
    честолюбие и нравствепность. от это каждый, находиться между два  враг,
    привыкать прятать свой мысль, как  свой  деньги.  от  это  каждый  стараться
    лукавить перед сильный, чтобы добывать  через  он  сила,  и  перед  богатый,
    чтобы выжимать из  он  взятка  угнетение  или  донос.  от  это  здешний
    татарин не сказать слово,  не  ступать  шаг  даром,  не  подарить  огурец  без
    надежда получать за он отдарок.  грубый  до  дерзость  с  каждый,  кто  не
    облекать властие, он плашмя перед  чин,  перед  полный  карман.  горсть
    сыпать лесть, отдавать вы дом,  ребенок,  душа  свой,  для  то  чтоб  слово
    уклонять от себя дело, и если делать услуга, то верно по  расчет.  в  дело
    денежный  (это  самый   слабый   сторона   татарин)   червонец   быть   камень
    преткновение: трудно воображать,  до  какой  степень  падкий  они  до  выгода!
    армянин тысяча раз ниже  они  в  характер,  но  едва  ли  они  уступать  они  в
    продажность, в корыстолюбие... Et  c'est  tout  dire  [и  это  все  сказать
    (фр.)]. мудрено ли же, что, с младенчество видеть такой пример, аммалат  хотя
    и сохранять  в  себя  свойственный  благородный  кровь  отвращение  ко  все
    низкий, но принимать скрытность как необходимый оборонительный оружие  против
    явный злодей свой и тайный недоброхот? священный узы  родство  почти  не
    существовать для азиатец. у они сын - раб свой отец, брат  -  его  соперник.
    нет доверие к ближний, потому что нет верность ни в кто. ревность  к  жена
    и подозрение в подыск задушать братство и дружество. ребенок,  воспитанный
    мать-невольница, не знать  ласка  отец  и  потом  задушить  арабский
    грамота, скрываться в сам себя даже  и  от  товарищ;  с  первый  ноготь
    заботиться только о себя. с первый пух  на  борода  для  он  закрывать  весь
    дверь и все сердце: муж смотреть на он  искоса,  женщина  бежать,  как  от
    зверь,  и  первый,  самый  невинный  движение  его  сердце,   первый   голос
    человечество, первый  стремление  природа  -  суть  уже  преступление  перед
    изуверский  магометанство.  он  не  сметь  открывать  они  родной,   доверять
    приятель... он должный даже плакать тайно от другой.
         все это говорить я, милый мария,  в  извинение  амма-лата:  полтора  год
    жить он у я и до сей пора не открываться я, кто  любить,  хотя  очень  мочь
    видеть, что не из пустой  любопытство,  а  из  душевный  участие  хотеть  я
    вызнавать тайна его сердце. наконец он  рассказывать  я  все,  и  вот  как  это
    случаться.
         вчерася я выезжать с аммалат прогуливаться  за  город.  мы  подниматься  по
    ущелие в гора, на запад; далее и далее, высоко и высоко, мы незаметно  очутиться
    подле деревня кемек, рядом с который видный  уже  стена,  защищать  некогда
    персия от набег кочевой народ закавказский степь,  часто  громить  она
    граница. дербентский летопись (дербент-наме)  приписывать,  но  неверно,  она
    незапамятный постройка какой-то исфендиар; вот  начало  молва,  передавать
    сей труд искендар, то быть александр великий, никогда  в  этот  край  не
    бывать. царь нуширван отрыть, возобновлять она, поселять при  она  стража.  не
    раз впоследствии быть она поправлять и снова падать в прах, зарастать,  как
    теперь, вековой дерево. оставаться поверье, будто стена этот от каспий  идти
    до черный море [я убежденный, что кавказский ворота древний,  железный  ворота
    русский историк, находиться не в дербент, а в  дарьял  (давать-юла  -  узкий
    дорога,  теснина).  что   восточный   историк   называть   иногда   дербент
    темир-капи, это не доказательство: они и двадцать  другой  город  величать
    тот же имя; а  ныне,  вопреки  рассказ  иной  вторить  один  и  тот  же
    путешественник, в  целый  азия  никто  не  знать  дербент  под  название
    железный ворота. плиний описывать  дарьял  очень  подробно.  прокоп  называть
    оный каспийский ворота, но, видимо, разуметь дарьял,  а  не  дербент.  и,
    наконец, хан половецкий, разбитый мономах,  уходить  в  абазинский  земля  за
    железный ворота, следственно,  за  дарьял,  а  не  дербент,  ибо  через  сей
    последний  нет  средство   пробираться   в   абхазия.   грузинский   летопись
    приписывать построение  дарьяльский  замок  мирвана,  царь  свой;  прокоп
    отдавать этот честь александр, сын филипп!!! (примеч.  автор.)],  пересекать
    весь кавказ, иметь крайний железный ворота дербент,  а  средний  дарьял;
    но это более чем сомнительно вообще, хотя несомненно в  частный.  след  она,
    видимый далеко в гора, прерываться только обрыв и  ущелие  до  военный
    дорога, но оттуда  к  черный  море,  кажется,  по  мингрелия,  нет  никакой
    признак продолжение.
         я с любопытство рассматривать этот огромный стена,  укреплять  частый
    башня, дивиться величие древний даже в самый безумный  прихоть  деспотизм,
    величие, до который достигать не дерзать и мыслие, не только  исполнение,
    нынешний женоподобный властитель восток. чудо вавилон,  меридовый  озеро,
    пирамида фараон, бесконечный ограда  китай  и  этот  стена,  проводить  в
    место дикий, безлюдный, по высь хребет, по бездна  ущелие,  -  свидетель
    железный, исполинский воля и необъятный власть прежний царь. ни  время,  ни
    землетрясение не мочь совершенно  разрушать  труд  тленный  человек,  и
    пята тысячелетие не совсем раздавливать, не совсем  втаптывать  в  земля  останки
    древность незапамятный.  место  этот  возбуждать  во  я  еще  благоговейный
    дума... я бродить по след великий  петр,  я  воображать  его,  основатель,
    преобразователь юный царство, на сей развалины дряхлеть царство азия,  из
    среда кой вырывать он русь и мочный десница вкатить  в  европа.  какой  огонь
    сверкать  тогда  в  орлиный  взор  его,  бросать  с  высь  кавказ!  какой
    гениальный дума звездиться в ум, какой святой  чувство  вздымать  геройский
    грудь! великий судьба  отечество  развиваться  перед  его  око,  вместе  с
    горизонт; в зеркало каспий  зреться  он  картина  будущий  благоденствие
    россия,  он  посеять,  окроплять  кровавый  его   потом.   не   пустой
    завоевание, но победа  над  варварство,  но  благо  человечество  быть  его
    цель. дербент, бак, астрабат - вот звено цепь, который хотеть  он  опутывать
    кавказ и связывать торговля индия с  русский.  полубог  север!  ты,  который
    создавать природа, чтобы польстить гордость человек  и  приводить  в  отчаяние
    недоступный величие! твой тень возникать передо я, огромный  и  лучезарный,
    и водопад век,  казаться,  рассыпаться  в  пена  у  твой  стопа  [татарин  с
    уважение вспоминать петр. угловой комната, в  который  жить  он  в  ханский
    дом в крепость дербент, сохраняться, как она быть  при  он.  русский  все
    переделывать: не пощадить даже окно, из  который  любоваться  он  море.  петр
    оставлять здесь майор туркул, род венгерец, который  усовершать  виноделие;
    теперь  нет  в  дербент  даже  порядочный  уксус!!!  (примеч.  автор.)].
    задумчивый и безмолвный ехать я далее.
         кавказский стена одевать с север тесаный плита,  чисто  и  крепко  на
    известь сложенный. многие зубец еще целый,  но  слабый  семя,  западать  в
    трещина, в спай, раздирать камень корень дерево, из они произрастать,  и  в
    союз с дождь низвергать долу громада, и по развалины всходить,  будто  на
    приступ, раина,  дуб,  граната.  орел  невозмутимо  вить  гнездо  в  башня,
    когда-то полный воин, и на  очаг,  внутри  она,  холодный  уже  несколько
    век, лежать  свежий  кость  дикий  коза,  натаскивать  туда  чакал.  инд
    исчезать вовсе след разва- лин, и потом отрывок стена возникать снова  из-под
    трава и лес. так проехать верста три вдоль, достигать мы до ворота и  проехать
    на южный сторона, сквозь свод, подернуть мох и зарастать  кустарник.  не
    успевать мы сделать двадцать шаг, как вдруг, за огромный и  высокий  башня,
    наткнуться на шестеро вооруженный горец, по весь примета принадлежать  к
    разбойничий шайка вольный табасаранец. они лежать в тень, близ  пастись
    конь свой. я обомлевать. я тогда только раздумывать, как  безрассудно  поступать,
    заезжать так далеко от дербент без конвой. скакать назад быть  невозможный  по
    куст и каменья; драться с шестеро удалец быть бы отчаянно;  со  все
    то я схватываться за седельный пистолет; но аммалат-бек, увидеть, в  что  дело,
    опережать я, сказать  тихо:  "не  браться  за  оружие,  или  мы  погибать".
    разбойник,  замечать  мы,  вскакивать  и   выправлять   ружье;   только   один
    широкоплечий, видный, с самый  зверский  лицо  лезгин  оставаться  лежать  на
    земля; он хладнокровно приподымать голова, посмотреть на  мы  и  махнуть  свой
    рука. в один минута мы очутиться в круг их,  между  то  как  узкий  тропа
    вперед заграждать оставаться атаман.
          - просить долой с конь, милый гость, - произносить он, улыбаться; но  видно
    быть, что второй приглашение быть пуля. я мешкать, но аммалат-бек  проворно
    соскакивать с конь и прямо пойти к атаман.
          - здорово, - сказать он он, - здорово, сорвиголова!  не  чаять  я  ты
    видеть; я думать, из ты уже давно черт лапша сделать.
          - скоро ездить, аммалат-бек, - отвечать тот. - я надеяться еще  выкармливать
    здешний орлов тело русский и ваш братья татарин, у  который  киса  много,
    чем сердце.
          - ну что, каков ловля, шемардан? - спрашивать небрежно аммалат-бек.
          - быть плохо. русский сторожка, и  разве  с  лезвие  случаться  угнать
    полковой табун или продавать в гора человек два солдат. с  марена  и  шелк
    громоздко  возиться,  а  персидский  ткань  становиться  мало  возить  на  арба.
    приходиться и сегодня порыскать  и  повыть  даром  по-волчьи,  да,  спасибо,
    аллах смилостивиться: в рука давать богатый бек и русский полковник!
         у я замирать сердце, когда я услышать этот слово.
          - не продавать сокол в небо, - возражать  аммалат,  -  продавать,  когда
    посадить он на перчатка.
         разбойник  садиться,  схватываться  за  курок   ружье   и   устремлять   на   мы
    проницательный взор.
          - послушать, аммалат, - сказать он. -  неужели  вы  думать  убегать  от
    я? неужто дерзать защищаться?
          - быть покойный, - возражать аммалат. - что мы за глупец - идти  два  на
    шестеро? любо мы золото, однако душа дорогой. попадаться, так нечего  делать;
    лишь бы ты не заламывать беспутный цена за выкуп. у я,  сам  ты  знать,  ни
    отец, ни мать, а у полковник и подавно ни род, ни племя.
          - нет отец, так быть наследство от отец. ведь я с  ты  не  родня
    считаться. впрочем, я человек совестливый: нет червонец,  так  я  взять  и
    баран; а про полковник ты не петь я песня: я знать, что за он  отдавать
    весь солдат последний пуговица с мундир. уж коли за швецов [за  швецова  -
    полковник  швецов  быть  выкупать  офицер  кавказский  корпус.  (примеч.
    автор.)] дали выкуп десять тысяча рублевик,  за  это  давать  и  больше.
    впрочем, увидеть, увидеть! коли быть смирна... я ведь не джеуд (жид)  какой,
    не людоед, первиадер (всевышний) прощать.
          - ну, то-то же, приятель, кормить да поить  мы  хорошенько,  так  присяга
    давать и честь мой заверять, мы не задумывать ни бить ты, ни бежать от ты.
          - верить, верить! любить, что без  шум  дело  слаживать.  какой  ты  молодец
    становиться, аммалат: конь не конь,  ружье  не  ружье,  загляденье,  да  и  только!
    показывать-ка, друг, кинжал свой? верно, кубачинский насечка на ножны?
          - нет,  кизлярский,  -  отвечать  аммалат,  покойно  растягивать  поясок
    кинжал. - да клинок-то посмотреть: диво! гвоздь  пополам,  словно  свеча.  на
    этот сторона имя мастер; на, хоть сам читать: али-уста казанищский.
         и между то он повертывать  обнаженный  клинок  перед  глаз  жадный
    лезгин, который хотеть показывать, что знать грамота, и со внимание  разбирать
    связный надпись...
         но вдруг  кинжал  сверкнуть  как  молния:  аммалат,  улучить  миг,  рубнуть
    шемардан по голова со все размах, и удар быть столь  жестокий,  что  кинжал
    останавливаться в зуб нижний челюсть. труп рухнуть на трава. не  сводить  глаз  с
    аммалат, я последовать его пример и полагать из пистолет  ближний  ко  я
    разбойник, держать за  узда  мой  конь.  это  быть  знакомый  к  бегство
    остальной бездельник, как будто со смерть атаман расторгнуться  узел  свора,
    на который быть они привязывать.
         между то как аммалат, по азиатский обычай, снимать с убитый  оружие  и
    связывать  вместе  повод  оставлять  конь,  я  выговаривать  он  за   его
    притворство и клятва перед разбойник. он с удивление подымать голова:
          - чудный вы человек, полковник, -  возражать  он  я.  -  этот  злодей
    наделать исподтишка русский тьма вред, то пожигать стог  сено,  то  уводить  в
    плен одинокий солдат-дровосек! знать ли, что  он  бы  замучивать,  истиранить
    мы, для то чтобы мы жалобный писать к свой и то более давать выкуп.
          - все это так, аммалат, - сказать я, - но лгать, но клясться не  должно
    ни в шутка, ни в беда. разве не мочь мы прямо  кинуться  на  разбойник  и
    начинать то, чем кончать?
          - нет, полковник, не мочь. если б я не заговаривать атаман, мы бы  при
    первый движение пронзать пуля. притом, я знать этот сволочь  весьма  хорошо:
    они храбрый только в глаз атаман, и с он надобно быть начинать расправа.
         я качать голова. азиатский коварство хотя и спасать я,  но  не  мочь
    я понравиться. какой вера мочь я иметь к человек, привыкать играть честь  и
    душа?
         мы собираться было садиться на  конь,  когда  услышать  стон  ранить
    я горец. он очнуться, приподниматься и жалобно умолять мы не покидать он  на
    съедение зверь лесной. мы оба кинуться помогать несчастный, и каково  быть
    удивление   аммалат,   когда   он   узнавать   в   немой   один   из   нукер
    султан-ахмет-хана аварский. на вопрос, как он попадать  в  шайка  разбойник,
    он отвечать:
          - шайтан соблазнять я. хан посылать я в соседний деревня  кемек,  с
    письмо к славный гаким  (доктор)  ибрагим,  за  какой-то  трава,  что,
    говорить, всякий болесть как  рука  снимать.  на  беда  повстречать  я  на
    дорога шемардан! приставать: поехать да поехать  со  я  наездничать,  из  куба
    ехать армянин с деньги. не утерпеть сердце  молодецкий...  ох,  алла,  гиль
    алла! вынимать он из я душа.
          - ты посылать за лекарство, говорить ты? -  спрашивать  аммалат.  -  да
    кто же у вы больной?
          - наш ханум селтанета при смерть; вот и писание к лекарь про  болезнь
    она.
         при этот  слово  он  отдавать  амиалат  серебряный  трубочка,  в  который
    вкладывать быть свивать бумажка.
         аммалат побледнеть как  смерть;  рука  его  дрожать,  око  скрываться  под
    бровь, когда пробегать он  записка...  прерываться  голос  повторять  он
    несвязный слово:
          - не есть, не спать уже  три  ночь...  бредить!  жизнь  она  в  опасность,
    спасать! боже правда! а я здесь веселиться, праздничать, в тот  время  как  душа
    душа мой готовый покидать земля и оставлять я тлеть труп! о, да  пасть
    на голова мой все ее болезнь [этот самый нежный выражний  татарский  песня  и
    самый обязательный привет женщина. (примеч. автор.)], да  ложиться  я  в  гроб,
    если это искупиться ее здоровье! милый, прелестный девушка! ты вянуть,  роза
    авария, и на  ты  простереть  судьба  свой  железный  коготь!  полковник!  -
    вскричать он наконец, схватывать я за  рука.  -  исполнять  мой  единственный
    священный просьба: позволять я хоть еще однажды взглядывать на она...
          - на кто, друг мой?
          - на мой бесценный селтаиета, на дочь хан  аварский,  который  любить
    более, чем жизнь, чем душа свой... она больной, она умирать, мочь  быть  уже
    умирать теперь, когда я терять слово даром! и не я принимать в  сердце  последний
    взор, последний вздох она, не я отирать ледяной слеза  кончина.  о,  зачем  уголь
    разрушать солнце не пасть на мой голова, зачем не погребать я  земля  в
    свой развалины?
         он упасть на грудь мой и, задушить тоска, рыдать  без  слеза,  не  мочь
    промолвить слово.
         не время быть упрекать он в  недоверчивость,  еще  менее  представлять
    причина, по который он бы неприлично быть  ехать  ко  враг  русский.  быть
    обстоятельство,  пред  который  рассыпаться  в  прах  весь  приличие,  и   я
    чувствовать, что аммалат находиться  в  подобный.  на  свой  страх  решаться  я
    отпускать он. кто обязывать  от  чистый  сердце  и  скоро,  тот  обязывать
    дважды, - мой любимый  пословица  и  твердый  правило.  я  сжинать  в  объятие
    тоскующий татарин, и слеза наш смешаться.
          - друг аммалат! - сказать я, - спешить, куда звать ты сердце. давать  бог,
    чтобы ты привозить туда выздоровление, а оттуда  покой  душевный...  счастливый
    путь!
          - прощать, благодетель мой! -  произносить  он,  тронуть.  -  и,  мочь
    быть, навек. я не воротиться к жизнь, если алла отнимать у я селтанета.  бог
    да хранить вы!
         мы завозить раненый аварец к гаким ибрагим, взять у он  по  рецепт
    ханский трава целительный, и через  час  аммалат-бек  с  четыре  нукер
    выезжать уже из дербент.
         итак, загадка разгадаться: он любить. это плохо, а еще  то  плохой,  что
    он любить взаимно. я видеть, милый, я слышать твой изумление. "может ли  то  быть
    нечастие для другой,  что  ждать  ты  для  себя  как  благополучие?.."  -
    спрашивать  ты.  один  зернышко  терпение,  ангел  душа  мой!  хан,   отец
    селтанета, -  непримиримый  враг  россия,  то  более  что,  быть  взыскивать
    царский милость, он изменять оный; следственно,  брак  возможный  только  в
    такой случай, если аммалат изменять русский или хан  смиряться  перед  они  и
    быть прощать; оба вещь малосбыточный. я  сам  испытывать  горе,  безнадежный  в
    любовь; я много проливать слезать на уединенный изголовье мой и сколько раз  жаждать
    могильный тень, чтобы простужать в она бедный сердце! мочь ли же  не  жалеть
    юноша, который любить бескорыстно,  который  любить  безнадежно!  но  это  не
    намостить мост к счастие, и потому думать, что если б он  не  иметь  несчастие
    быть любить взаимно, он бы понемногу забывать она.
         "однако, - говорить ты (и я казаться, я слышать твой серебристый  голос,
    любоваться  твой  ангельский   улыбка),   -   однако   обстоятельство   мочь
    перемениться для они, как они перемениться для мы. неужели  один  несчастие
    иметь привилегия быть вечный на свет?"  не  спорить,  милый,  но  со  вздох
    признаваться: сомневаться... даже бояться и за они  и  за  мы.  судьба  улыбаться
    мы, надежда петь  сладкий  песня,  но  судьба  -  море,  надежда  -  сирена
    морской;  опасный  тишина  первый,  гибельный  обет  второй.  все,  кажется,
    споспешествовать наш соединение, но  вместе  ли  мы?  не  понимать,  отчего,
    милый мария, холод вникать  в  грудь  вместе  с  самый  жаркий  мечта  о
    будущее блаженство и мысль о свидание  потерять  свой  определенность!..  но
    это все минуть, все обращаться в наслаждение, когда  я  прижимать  твой  ручка  к
    уста свой, твой сердце к свой сердце!! яркий сверкать  радуга  на  черный
    поле туча, и самый счастливый мгновение быть междометие горесть.
    
    
         глава VIII
    
         аммалат загнать два конь и бросать на  дорога  нукер  свой;  зато  к
    конец другой день быть уже невдалеке от хунзах. с  каждый  шаг  расти  он
    нетерпение, и с каждый миг увеличиваться страх  не  заставать  в  живой  свой
    милый. он затрепетать, когда показываться он из утес  верх  башня  ханский
    дома... в глаз померкнуть. "жизнь или смерть встреча я там!" - молвить  он  в
    сам себя и скрепить сердце удваивать бег конь.
         он настигать всадник, вооруженный с голова до нога; другой  всадник  ехать
    из хунзах он навстречу, и едва  завидеть  и  разглядеть  они  друг  друг,
    пускать конь вскачь, съезжаться, соскакивать на земля и вдруг, обнажать  сабля,
    с ожесточение кинуться друг на друг, не  вы-молвя  ни  один  слово,  как
    будто бы удар быть обычный дорожный приветствие.
         аммалат-бек, который  они  заграждать  узкий  тропинка  между  скала,  с
    изумление смотреть  на  бой  два  противник;  он  быть  короткий.  попутный
    всадник упасть на камень, обливать они кровь из разверстый  череп;  победитель
    хладнокровно отирать полоса, обращать слово к аммалат.
          - кстати приход твой! я рад,  что  судьба  приводить  ты  в  свидетель
    наш поединок. бог, а не я, убивать обидчик, и теперь родные он не  сказать,
    что я умертвлять враг украдка из-за камень, не подымать на  мой  голова  месть
    кровь.
          - за что вставать ссора у ты с  он?  -  спрашивать  аммалат.  -  за  что
    заключать ты ее такой ужасный месть?
          - этот харамзад, - отвечать всадник, - не поладить  со  я  за  подел
    грабленый баран,  в  досада  мы  все  они  перерезывать:  не  доставаться  же
    никто... и он дерзать выбранить жена мой. пускай бы он хороший опозорить  гроб
    отец и добрый имя мать, нежели тронуть слава жена! я было кинуться  на  он
    с кинжал, да мы рознимать; мы стакнуться при  первый  встреча  рубиться,  и
    вот аллах рассудить мы. бек, верно, ехать в хунзах, верно, в гость к хан?  -
    примолвить всадник.
         аммалат,  заставлять  свой  конь  перепрыгивать  через  труп,   лежать
    поперек дорога, отвечать утвердительно.
          - не в пора ехать, бек, очень не в пора! весь кровь кинуться  в  голова
    аммалат.
          - разве  в  дом  хан  случаться  какой  несчастие?  -  спрашивать   он,
    удерживать  конь,  который  за  миг  прежде  ударять  плеть,  чтобы   скоро
    домчаться до хунзах.
          - не то чтобы несчастие: у он крепко быть больной дочь  селтанета,  и
    теперь...
          - умирать? - вскричать аммалат, бледнеть.
          - мочь быть и умирать; по крайний мера умирать. когда я проезжать  мимо
    ханский ворота, на двор подниматься такой беготня и плач и вой  женщина,  будто
    русский брать хунзах приступ... заезжать, сделать милость...
         но аммалат  уже  не  слышать  ничто  более;  он  стремглав  ускакивать  от
    удивленный уздень, только пыль катиться дым с  дорога,  словно  зажигать
    искра,  сыпаться  из-под  копыто.  быстро  прогреметь  он  по  извилистый
    улица,  взлетать  на  гора,  спрыгивать  с  конь  середи  двор  ханский   и,
    задыхаться,  пробежать  по  переход  до  комната   селтанета,   опрокидывать,
    расталкивать нукер и прислужница, и, наконец, не примечать ни хана,  ни  жена
    его, прорваться до самый ложе больной и почти без память  упасть  при  он  на
    колено.
         внезапный,  шумный  приход   аммалат   возмущать   печальный   общество
    присутствовать.
         селтанета, в который кончина пересиливать уже бытие,  будто  просыпаться
    из томительный забытье горячка; щека ее  гореть  обманчивый  румянец,  как
    осенний лист перед падение, в  туманный  глаз  догорать  последний  искра
    душа; уже несколько час быть она  в  совершенный  изнеможение;  безгласный,
    неподвижный,  отчаянный.  ропот  неудовольствие   в   окружать   и   громкий
    восклицание  исступленный  аммалат,  казаться,  воротить  отлетать   дух
    больной... она вспрянуть... глаз ее заблестеть...
          - ты ли это, ты ли?! - вскричать она, простирать к он рука.  -  аллах
    берекет!.. теперь я довольный! я счастливый, - промолвить  она,  опускаться  на
    подушка.
         улыбка смыкать уста ее, ресница  упасть,  и  она  снова  погружаться  в
    прежний беспамятство.
         отчаянный аммалат не внимать  ни  вопрос  хана,  ни  выговор  ханша;
    никто, ничто не отвлекать его внимание от селтанета, не исторгать из  скорбь
    глубокий. он насилу  мочь  вывести  из  комната  больная.  прильнуть  к  она
    порог, он рыдать неутешно, то умолять  небо  спасать  селтанета,  то  обвинять,
    укорять он в ее болезнь. трогательный и страшный быть тоска пылкий азиатец.
         между  то  появление  аммалат  производить  на   больная   спасительный
    влияние. то, что не мочь или не уметь сделать горный врач,  происходить  от
    случай. надобно быть  пробуждать  онемевать  жизненный  деятельность  сильный
    колебание, - без это она погибать бы, не от болезнь, уже затихать,  но  от
    изнеможение, как лампа, гаснуть не от  ветер,  но  от  недостаток  воздух.
    наконец молодость взять верх;  после  перелом  жизнь  опять  разыгрываться  в
    сердце  умирать.  после  долгий,   кроткий   сон   она   пробуждаться   с
    обыкновенный сила, с свежий чувство.
          - я так легко, матушка, - сказать  она  ханша,  весело  озираться,  -
    будто я весь из воздух. ах, как сладостно отдыхать от болезнь;  казаться,  и
    стена я улыбаться.  да,  я  быть  очень  больной,  долго  больной;  я  много
    вытерпеть; теперь, слава аллах,  я  только  слабый,  это  пройти  скоро;  я
    чувствовать, что здоровье, как жемчуг, катиться у я  по  жила.  все  прошлое
    представляться я в какой-то мутный сон. я видеться, будто  я  погружаться
    в холодный море и сгорать жажда; вдали носиться, будто во мрак и в  туман,
    два звездочка; тьма густеть и густеть; я погрязать  низкий  и  низко.  и  вдруг
    показываться я, что кто-то называть я по имя и могучий рука выдергивать  из
    леденеть,  безбрежний  море...  лицо  аммалат  мелькнуть  передо  я,
    словно наяву, звездочка впыхнуть молния, и она змея ударять я в  сердце;
    больше не помнить...
         на другой день аммалат позволять видеть выздоравливать.
         султан-ахмет-хан, видеть, что от он не добиваться путный ответ,  покуда
    сомнение не стихать в душа, кипучий страсть, склоняться на  его  неотступный
    просьба.
          - пускай все радоваться, когда я радоваться, - сказать он  и  вводить  гость  в
    комната дочь.
         селтанета  предупреждать,  но  со  весь  то   волнение   в   она   быть
    чрезвычайно,  когда  око  она  встречаться  с  око  аммалат,  столь  много
    любимый,  столь  долго  и  напрасно  ожидать.  оба  любовник  не  мочь
    вымолвить  слово,  но  пламенный  речь  взор  изъяснять  длинный  повесть,
    начертать жгучий письмена на скрижаль сердце. на  бледный  щека  друг
    друг прочитывать они след тяжкий дума и  слезать  разлука,  след  бессонница  и
    кручина, страх и ревность. пленительный цветущий краса любимый женщина;  но
    она  бледность,  ее  болезненный  томность  -  очаровательный,  восхитительный,
    победный! какой чугунный сердце не растаивать от полный слеза взор ее,  который
    без упрек, нежно говорить вы: "я  счастливый,  я  страдать  от  ты  и  для
    ты!"
         слеза брызнуть из глаз аммалат, но, вспомнить наконец, что  он  тут  не
    один, он оправляться, подымать голова, но голос отказываться выливаться  слово,  и
    он насилу мочь сказать:
          - мы очень давно не видаться, селтанета!
          - и едва не расставаться навечно, - отвечать селтанета.
          - навечно? - произносить аммалат полуукорительный голос. - и  ты  мочь
    думать это, верить это? разве нет иной жизнь, жизнь,  в  который  неведомый
    горе, ни разлука с родной и с милый? если бы  я  потерять  талисман  свой
    счастие, с какой бы презрение сбросить я с себя ржавый, тяжкий  латы  бытие!
    для что бы я тогда сражаться с рок?
          - жаль, что я не умирать, коли так, - возражать селтанета  шутя,  -  ты
    так  заманчивый  описывать  замогильный  сторона,   что   хотеться   скоро
    перепрыгивать в она.
          - о  нет,  жить,  жить  долго,  для  счастие,  для...  -  любовь  хотеть
    примолвить аммалат, но покраснеть и умолкать-нул.
         мало-помалу  роза  здоровье  опять  раскидываться  на   щека   довольный
    присутствие милый девушка. весь опять пойти обычный череда.
         хан не уставать расспрашивать аммалат про битва и поход  и  устройство
    войско русский; ханша скучать он спрос о платье и обычай  женщина  они  и
    не мочь пропускать без воззвание к аллах ни один раз,  слышать,  что  они
    ходить без туман. зато с селтанета находить он разговор и  рассказ  прямо
    по сердце. малый безделка, друг до друг касаться, не быть опускать  без
    подробный  описание,  повторение  и   восклицание.   любовь,   как   мидас,
    претворять весь, до что пи касаться,  в  золото  и  ах!  часто  гибнуть,  как
    мидас, не находить ничто вещественный для пища.
         но с крепнуть сила, с  расцветать  здоровье  селтанета  на  чело
    аммалат часто и  часто  становиться  набегать  тень  печаль.  иногда  вдруг  середи
    оживленный  разговор  он  останавливаться  незапно,   склонять   голова,   и
    прекрасный  глаз  его  подергиваться  слезный  пелена,  и  тяжкий  вздох,
    казаться, расторгать грудь; то вдруг он вскакивать, око сверкать  гнев,  он
    с  злобный  улыбка  хвататься  за  рукоять  кинжал  и  после  то,   будто
    поражать невидимый рука, впадать в глубокий задумчивость,  из  который  не
    мочь извлекать он даже ласка обожать селтанета.
         однажды, в такой минута,  любовник  быть  глаз  на  глаз.  с  участие
    склонясь на его плечо, селтанета молвить:
          - азиз (милый), ты грустить, ты скучать со я?
          - ах, не клеветать на  то,  кто  любить  ты  более  небо,  -  отвечать
    аммалат, - но я испытывать ад разлука и мочь  ли  без  тоска  вздумать  о  она.
    легко, во сто раз легко я расставаться с жизнить, чем с ты, черноокий!
          - ты думать об это... становиться быть, желать это.
          - не отравлять мой рана сомнение, селтанета.  до  сей  пора  ты  знать
    только цвести, подобно роза, порхать, подобно бабочка; до сей пора твой  воля
    быть единственный твой обязанность. но я мужчина, я друг;  судьба  сковывать
    на я цепь неразрешимый, цепь благодарность за добро; она  влечь  я  к
    дербент.
          - долг! обязанность! благодарность! - произносить  селтанета,  печально
    качать голова. - сколько золотошвейный  слово  изобретать  ты,  чтобы  они,  как
    шаль, прикрывать свой неохота оставаться здесь. разве не прежде ты  отдавать  душа
    свой любовь, нежели дружба?.. ты не иметь  право  отдавать  чужой!  о,  забывать
    свой верховский, забывать русский друг и дербентский  красавица!..  забывать
    война и слава, добывать убийство. я ненавидеть с тот пора кровь,  как  увидеть
    ты, она обливать. не мочь без содрогание  вздумать,  что  каждый  капля  она
    стоять  неос-пгамых  слеза  сестра,  или  мать,  или  милый  невеста.  что
    недоставать ты, чтобы жить мирно, покойно  в  гора  наш?  сюда  никто  не
    прийти возмущать оружие счастие душевный. кровля наш не  капать,  плов  у
    мы не купить пшено, у отец мой много  конь  и  оружие,  много  казна
    драгоценный; у я в душа много любовь к ты. не правда ли,  милый,  ты  не
    ехать, ты оставаться с мы?
          - нет, селтанета, я не мочь, я  не  должный  здесь  оставаться!  с  ты
    один проводить жизнь, для ты кончать она  -  вот  мой  первый  мольба,  мой
    последний желание; но исполнение оба зависеть  от  отец  твой.  священный
    союз связывать я с русский, и, покуда хан не примиряться  с  они,  явный
    брак с ты я невозможный... и не от русский, но от хана...
          - ты знать отец мой, - грустно сказать селтанета,  -  с  некоторый
    время ненависть к неверный усиливаться в он до то,  что  он  не  пожалеть
    приносить она в жертва и дочь и друг. особенно он  сердитый  на  полковник  за
    то, что  убивать  он  любимый  нукер,  посылать  за  лекарство  к  гаким
    ибрагим.
          - я уже  не  раз  заводить  речь  с  ахмет-хан  о  мой  надежда,  и
    всегдашний ответ его быть:  поклясться  быть  враг  русский,  и  тогда  я
    выслушивать ты.
          - становиться быть, надобно сказать прощать надежда?
          - зачем  же  надежда,  селтанета!  зачем  не  сказать  только  прощать,
    авария!
         селтанета устремлять на он свой выразительный око.
          - я не понимать ты, - произносить опа.
          - полюбить я высоко все на свет: высоко отец и мать и милый  родина,
    и тогда ты понимать я. селтанета! жить без ты я не мочь, а жить с  ты
    не давать я... если ты любить я, бежать отсюда!..
          - бежать, дочь ханский бежать, как пленница, как преступница!..  это
    ужасно!.. это неслыханно!
          - не говорить я это... если необыкновенный жертва,  то  необыкновенный
    и любовь мой. велеть я  отдавать  тысяча  раз  жизнь  свой,  и  я  кинуть  она  с
    усмешка, будто медный пул [пул - вообще деньги. караиул  -  наш  денежка,
    или полушка, который происходить вовсе не от пол-ушко, а  от  татарский  пул.
    да и слово рубль происходить, по мнение мой, не от рубка,  а  от  арабский
    слово руп (четверть) и переходить к мы от кочевой  азиатец  древность.  ногата
    значит точка. (примеч. автор.)]; бросать в ад душа свой за  ты,  не  только
    жизнь. ты напоминать я, что ты дочь хана; вспомнить, что и мой  дед  носить,
    что мой дядя носить корона шамхальский!.. но не по этот  сан,  а  по  этот
    сердце я чувствовать, что достойный ты,  и  если  быть  позор  быть  счастливый
    вопреки злоба человек и прихоть рок, то он весь пасть на  мой,  не  на  твой
    голова.
          - но ты забывать месть отец мой!
          - прийти пора, и он сам  забывать  она.  видеть,  что  дело  свершать,  он
    отбрасывать неумолимость; сердце его не камень; да если б  быть  и  камень,  то
    слеза повинный пробивать его, наш  ласка  он  тронуть!..  счастие  приголубливать
    тогда мы крыло, и мы с гордость скажем: "мы сам поймать он".
          - милый мой! я мало жить на свет, а  что-то  в  сердце  говорить,  что
    неправда не  излавливать  счастие!..  подождать,  посмотреть,  что  аллах  давать.
    может, и без этот средство совершаться союз наш.
          - селтанета! аллах давать я этот мысль... вот его воля!..  умолять  ты:
    сжалиться надо я... бежать, если ты не хотеть, чтобы час  брак  пробивать  над
    мой могила. я давать честный слово возвращаться в дербент и  должный  сдерживать
    он, сдерживать скоро; но уезжать  без  надежда  увидать  ты  и  с  опасение
    узнавать ты жена другой - это ужасный, это нестерпимый! не из любовь, так  из
    сожаление раздевать  судьба  мой,  не  лишать  я  рая,  не  доводить  я  до
    безумство. ты не знать, до какой степень мочь увлекать обманывать страсть:  я
    мочь забывать и гостеприимство и родство,  разрывать  весь  связь  человеческий,
    попирать  нога  святыня,  смешать  кровь  мой  с  драгоценный  я  кровь,
    заставлять злодей содрогаться от ужас при мой имя и ангел  плакать  от
    мой дело... селтанета! спасать я от чужой проклятие, от  свой  презрение,
    спасать я от сам я!.. нукер  мой  бесстрашный,  конь  -  ветер,  ночь
    темный; бежать в благодатный россия, покуда переходить гроза.  в  последний  раз
    умолять ты; жизнь и смерть, слава и душа мой в один слово  твой:  да  или
    нет?
         обуревать то страх девический и уважение  к  обычай  предок,  то
    любовь и красноречие любовник, неопытный селтанета,  как  легкий  пробка,
    летать по мятежный бурун противоположный страсть. наконец она  вставать,  с
    гордый,  решительный  вид  отирать  слеза,  сверкать  на  ресница,   как
    янтарный смола на игла лиственница, и сказать:
          - аммалат! не обольщать  я:  огонь  любовь  пе  ослеплять,  дым  ее  не
    задушить во я совесть; я всегда быть знать, что хороший и что худой, и  очень
    ведать,  как  стыдно,  как  неблагодарно  покидать  дом  отеческий,  огорчать
    любимый, любить я родитель; знать, и теперь измерять же цена мой  жертва:
    я бежать с ты... я твой! не язык твой убеждать, а сердце твой побеждать  я.
    аллах судить я встречать и полюбить ты, - пусть же быть  связывать  сердце
    наш вечно и крепко, хотя бы  терновый  венок!  теперь  все  кончать:  твой
    судьба - мой судьба!
         если бы небо обнимать аммалат  необъятный  свой  крыло,  прижимать  к
    сердце мир, солнце, и тогда бы восторг  его  быть  не  сильный,  как  в  этот
    божественный  минута.  он  изливаться  в  нестройный  слово   и   восклицание
    благодарность. когда стихать первый  порыв,  любовник  уславливаться  во  весь
    подробность  побег.  селтанета  соглашаться  спускаться  на  простыня  из
    спальня свой на крутой берег узень. аммалат выезжать вечер  из  хунзах  со
    свой нукер, будто  на  дальний  соколиный  охота,  и  окольный  путь
    воротиться к ханский дом, когда ночь  пасть  на  земля;  он  на  рука  свой
    принимать милый спутница. потом они тихомолком  добираться  до  конь,  и  тогда
    враг прочь с дорога!
         поцелуй  запечатлевать  обет,  и  счастливец  расставаться  со  страх   и
    надежда в сердце.
         аммалат-бек,  изготовить  к  побег  и  бой  удалой  нукер   свой,   с
    нетерпение смотреть на солнце, который, будто  ревновать,  не  хотеть  сходить  с
    теплый небо в холодный кавказский ледник. как жених,  жаждать  он  ночь  и,
    как докучный гость, провожать он глаз светило день.  сколь  медленно  идти,
    ползти оно  к  закат!  еще  целый  век  путь  оставаться  между  желание  и
    счастие.
         безрассудный юноша! что порука ты за  удача?  кто  уверять  ты,  что
    твой шаг не счесть, твой слово не поймать на лет? мочь быть, с  солнце,
    который ты бранить, закатываться твой надежда!
         час в четвертый за полдень,  в  обычный  время  мусульманский  обед,
    султан-ахмет-хан  быть  обыкновенно  дикий  и  мрачный.  глаз  его  недоверчиво
    блистать из-под нахмуривать бровь; долго останавливать он они то  на  дочь,
    то на молодой гость свой;  иногда  черта  лицо  его  принимать  насмешливый
    выражение, но  оно  исчезать  в  румянец  гнев;  вопрос  его  быть  колок,
    разговор отрывистый, - и все это пробуждать  в  душа  селтанета  раскаяние,  в
    сердце аммалат - опасение. зато ханша-мать, словно предчувствовать  разлука  с
    милый дочь, быть так ласковый и предупредительный,  что  этот  незаслуженный
    нежность исторгать слеза у добрый  селтанета,  и  взор,  бросать  украдка
    аммалат, быть он пронзительный укор.
         едва совершать после обед обычный умовение рука, хан вызывать на  широкий
    двор аммалат; там ждать их оседлывать  конь  и  толпа  нукер  сидеть  уже
    верхом.
          - поехать попытать удаль новый мой соколов, - сказать хан  аммалат,  -
    вечер  славный,  зной  опала,  и  мы  успевать  еще   до   сумерки   заполевать
    птичка-другой!
         с сокол на рука безмолвно ехать хан рядом с бек;  влево,  по  крутой
    скала, лепиться аварец, забрасывать железный коготь, на шест прикреплять,  в
    трещина, и потом, на гвоздь опираться, подыматься высоко  и  высоко.  на  пояс  у
    он привязывать быть шапка с семя пшеница;  длинный  винтовка  висеть  за
    плечо. хан останавливаться, указывать на он аммалат и значительно сказать:
          - посмотреть на этот старик, аммалат-бек. он в  опасность  жизнь  искать
    стопа земля на голый утес, чтобы посеять на она горсть пшеница. с  кровавый
    потом он жать она и часто кровь свой платить за  охрана  стадо  от  человек  и
    зверь. бедный его родина; но спрашивать, за что любить он этот  родина,  зачем  не
    променивать она на ваш тучный нива,  на  ваш  роскошный  паства?  он  сказать:
    "здесь я делать что хотеть, здесь я никто не кланяться; этот снег,  этот  голец
    беречь мой воля". и этот-то воля хотеть отнимать у он русский, как  отнимать  у
    вы, и это-то русский становиться ты раб, аммалат!
          - хан! ты знать, что не  русский  храбрость,  а  русский  великодушие
    побеждать я: не раб я, а товарищ они.
          - то во сто раз плохой и постыдно для ты!  наследник  шамхалов  искать
    серебряный темляк, хвалиться то, что он застольник полковник!
          - умерять слово свой,  султан-ахмет!  верховский  обязанный  я  много  что
    жизнить: союз дружба связывать мы.
          - может  ли  существовать  какой-нибудь  священный  связь  с  гяур?
    вредить они, истреблять они,  когда  можно,  обманывать,  когда  нельзя,  суть
    заповедь куран и долг всякий правоверный.
          - хан! переставать играть кость магомет и грозить то другой,  что
    сам не верить. ты не мулла, я не  факир...  я  иметь  свой  понятие  о  долг
    честный человек.
          - в самый дело, аммалат-бек? не худо, однако ж, если б ты часто  держать
    это на сердце, чем на язык. в последний раз позволять спрашивать  ты:  хотеть
    ли послушать  совет  друг,  который  менять  ты  на  гяур?  хотеть  ли
    оставаться с мы навсегда?
          - жизнь бы свой отдавать я за счастие, который  предлагать  ты  я  так
    щедро, но я давать обет воротиться и сдерживать он.
          - это решительно?
          - непременно.
          - итак, чем скоро, тем хорошо. я узнавать ты, ты я  знать  издавна;
    обиняк и лесть между мы некстати. не скрывать, что  я  всегда  желать  видеть
    ты зять свой; я радоваться, что ты полюбиться селтанета. плен  твой  на
    время удалять мой замысел; твой долгий отсутствие, слух о твой  превращение
    огорчать я. наконец ты являться к мы и все находить  по-прежнему;  но  ты  не
    привозить к мы прежний сердце. я  надеяться,  ты  опять  нападать  на  прежний
    путь, и обманываться, горько обманываться! жаль,  но  делать  нечего:  я  не  хотеть
    иметь зять слуга русский...
          - ахмет-хан! я однажды...
          - давать я кончать. твой  шумный  приезд,  твой  исступление  у  порог
    больной  селтанета  открывать  все  и  твой  привязанность  и  наш  взаимный
    намерение. во весь гора прославлять ты жених мой дочь...  но  теперь,
    когда  разрывать  союз,  пора  рассевать  и  слух.  для  добрый  слава  мой
    семейство, для спокойствие мой дочь ты должно оставлять  мы,  и  теперь
    же.  это  необходимо,  это  неизменно,  аммалат!  мы   расставаться   добрый
    друг; но здесь увидеться только родные, не иначе. да обращать  алла  твой
    сердце и приводить к мы нераздельный друг... до тот пора прощать!
         с этот слово хан поворотить конь и поскакать  во  весь  опор,  вправо  к
    свой поезд.
         если б на сонный аммалат упасть гром небесный, и тогда  он  не  быть  бы
    так изумлять, испугать, как этот неожиданный объяснение.  уже  давно  и  пыль
    ложиться на след хана, но аммалат все еще стоять неподвижный  на  тот  же  холм,
    чернеть в зарево закат.
    
    
         глава IX
    
         для укрощение мятежный дагестапец полковник верховский с полк  свой
    стоять в селение кяфир-ку-мык  лагерь.  палатка  аммалат-бек  разбивать  быть
    рядом с его палатка, и в она сафир-али,  разваливаться  небрежно  на  ковер,
    потягивать донской,  несмотря  на  запрещение  пророк.  аммалат-бек,  худой,
    бледный, задумчивый, лежать, склонять голова на валек,  и  курить  трубка.  уже
    три месяц проходить с тот пора, как он, изгнанник рая, скитаться  с  отряд  в
    вид гора, куда лететь его сердце и не сметь  ступать  нога.  тоска  источать
    его, досада проливать желчь на его прежде  радушный  нрав.  он  приносить  жертва
    свой привязанность к русский и, казаться, упрекать в она  каждый  русский.
    неудовольствие пробиваться в каждый его слово, в каждый взгляд.
          - прекрасный  вещь  -  вино!  -  приговаривать  сафир-али,  преисправный
    осушать стакан. - верно, магомет попадаться на  аравитский  солнце  прокислый
    подонок, когда он запрещать виноградный сок правоверный. ну право, этот  капля
    так сладкий, будто сам ангел с радость наплакать свой слеза в бутылка.  эй,
    выпивать еще хоть стаканчик, аммалат-бек. сердце твой всплывать  на  вина  легко
    пузырек. знать, что петь про он гафиз?..
          - а ты знать? не докучать, добро, сафир-али,  я  свой  вздор,  ни
    даже под имя саади и гафиз.
          - эка беда! ну да хоть бы этот  вздор  быть  мой  доморощенный,  он  не
    серьга, в ухо не повисать. небось когда  заводить  сказка  про  свой  царица
    селтанета, я глядеть ты в рот, как тот искусник, который есть огонь и  мотать
    из-за щека бесконечный лента. ты заставлять говорить чепуха любовь, а  я
    донской; вот мы и квит!.. ну-тка, за здравие русский!
          - что полюбиться ты этот русский? - сказать хорошо, отчего  разлюблять  ты
    они?
          - оттого, что разглядеть близко. право, ничто не  хороший  наш  татарин.
    так же падкий на выгода, так же охочий пересуживать,  и  не  для  то,  чтобы
    исправлять ближний, а чтобы извинять себя; а про лень они и говорить  нечего.
    долго они властвовать здесь, а что сделать добрый, какой постанавливать  твердый
    закон, какой вводить полезный обычай, что  мы  выучивать,  что  устраивать  они
    порядочный! верховский открывать я глаз на недостаток мой  одноземец,  но
    с  это  вместе  я  увидеть  и  недостаток  русский,   который   тем   много
    непростительный, что они знать полезный, вырастать на добрый пример и  здесь,
    будто забывать свой назначение, свой деятельный природа,  понемногу  утопать  в
    животное ничтожество.
          - надеяться, ты не включать в этот число верховский?
          - не только он, и другой набирать в особый круг; зато многий ли они?
          - ангел и в небо на перечет,  аммалат-бек,  а  вера-ховский,  право,
    хоть молиться можно за его  правда,  за  его  доброта.  быть  ли  хоть  один
    татарин, который бы сказать про он худо?.. быть ли солдат,  что  не  отдавать
    за он душа?.. абдул-гамид! еще вино! ну-тка, за здоровье верховский!
          - избавлять! я не становиться теперь пить ни за сам магомет!
          - если у ты сердце не так черно, как глаз селт-нет, ты  неотменно
    выпивать  за  верховский,  хоть  бы  это  быть  при  краснобородый   яхунта
    
    дербентский шагид, хотя бы весь имам и ших [имам - святой; ших -  пророк.
    (примеч. автор.)] не только облизываться, но огрызаться на  ты  за  такой
    святотатство.
          - не выпивать, - говорить я ты.
          - послушать, аммалат! я готовый  за  ты  напоить  допьяна  черта  свой
    кровь, а ты не хотеть для я выпивать вино!
          - то быть в этот раз не становиться нить; а не становиться потому, что не хотеть,  а
    не хотеть потому, что кровь и без вино бродить во я, как молодой буза.
          - пустой отговорка! не в первый раз мы пить, не впервые  у  мы  кровь
    кипеть... сказать хорошо прямо: ты сердитый на полковник?
          - очень сердитый!
          - можно ли узнавать за что?
          - за многое. давно уже становиться подливать он капля  по  капля  яд  в  мед
    дружба свой... теперь этот капля переполнять  и  проливать  чаша.  терпеть  не
    мочь такой полутеплый друг! щедрый он на совет, не скупой и на  поучение,  то
    быть на все, что не стоить он никакой труд, никакой риск.
          - понимать, понимать. верно, он не пускать ты в авария?
          - если бы ты носить в грудь мой сердце, ты бы понимать,  каково  быть  я
    услышать такой отказ. как давно манить он я этот  и  вдруг  отринуть  самый
    нежный просьба,  разбивать  в  пыль,  как  хрустальный  кальян,  самый  лестный
    ожидание... ахмет-хан, верно, смягчаться, когда присылать сказать, что  желать
    видеть я, и я не мочь спешить к он, лететь к селтать!
          - поставлять-ка, брат, себя на его место и потом сказать, не так ли  же  бы
    поступать ты сам?
          - нет, не так. я бы просто сказать с самый начало:  "аммалат!  не  ждать
    от я никакой помощь!" я и теперь не просить от он помощь,  просить  только,
    чтобы он не мешать я, так нет: он, заграждать от я солнце весь  радость,
    уверять, что делать это из участие, что это впереди приносить я  счастие!..
    не значить ли это отравлять в сонный питие?
          - нет, друг. если оно и в самый дело так, то сонный питие  давать  ты,
    как человек, у который  хотеть  что-нибудь  вырезывать  для  исцеление.  ты
    думать об один любовь свой, верховский же надобно  хранить  без  пятно  и
    твой и свой честь, а вы оба окружать  недоброхот.  поверять,  что  так  или
    иначе, только он вылечивать ты.
          - кто просить он лечить я? этот божественный болезнь, любовь, -  мой
    единственный отрада! и лишать я она  -  все  равный  что  вырывать  из  я
    сердце за то, что оно не уметь биться по барабан...
         в  этот  время  входить  в  ставка   незнакомый   татарин,   подозрительно
    осматриваться кругом и с низкий наклонение  голова  поставлять  перед  аммалат
    туфля свой.  по  азиатский  обычай  это  значить,  что  он  просить  тайный
    разговор. аммалат понимать он, кивнуть голова, и оба выходить  на  воздух.  ночь
    быть темный, огонь погасать, и цепь часовой раскидывать далеко впереди.
          - здесь мы один, - сказать аммалат-бек татарин. - кто ты  и  что  ты
    надобно?
          - мой имя самит. я дербентский житель, секта сунни, и теперь  служить  в
    отряд, в число мусульманский всадник. поручение мой важный для ты,  чем
    для я... орел любить гора!
         аммалат вздрагивать и недоверчиво взглядывать на посланец: то быть  условный
    поговорка, который ключ написать он султан-ахмет заранее.
          - как не любить гора! - отвечать он. - в гора  много  ягненок  для  орел,
    много серебро для человек.
          - и булат для витязь (игид). аммалат схватывать посланец за рука.
          - здоровый ли султан-ахмет-хан? - спрашивать он торопливо.  -  какой  весть
    приносить ты от он? давно ли видеть его семья?..
          - не отвечать, а спрашивать я присылать. хотеть ли ты за я следовать?
          - куда? зачем?
          - ты знать, кто присылать я, - это довольно; если не  верить  он,
    не верить и я, - в то твой воля и мой выгода. чем лезть в петля ночь, я  и
    завтра успевать извещать хан, что аммалат не сметь выезжать из лагерь!
         татарин попадать в цель. щекотливый аммалат вспыхивать.
          - сафир-али! - вскричать он громко. сафир-али  встрепенуться  и  выбегать
    из палатка.
          - вести подвесть себя и я хоть неоседланный  конь  и  с  то  вместе
    сказать полковник, что я поехать осматривать поле за  цепь:  не  красться  ли
    какой бездельник под часовой. ружье и шашка, да миг!
         конь подводить. татарин вскакивать на свой,  привязывать  неподалеку,  и
    весь трое понестись к цепь. сказать пароль и отзыв и мимо секрет  понестись
    влево по берег быстрый узень.
         сафир-али, который очень  неохотно  расставаться  с  бутылка,  ворчать  на
    темнота, на куст и овраг и очень сердито покрякивать  подле  аммалат,  но,
    видеть, что никто не начинать разговор, решаться сам заводить он.
          - прах на голова этот проводник, - сказать он.  -  черт  знать,  куда
    вести и куда заводить он мы. пожалуй, еще  продавать  лезгин  ради  богатый
    выкуп... не верить я этот косой.
          - я и прямоглазый мало верить,  -  отвечать  аммалат.  -  но  этот  коса
    присылать от друг. он не изменять мы.
          - а чуть задумывать  что-нибудь  похожий,  так  при  первый  движение  я
    распластывать  он,  как  дыня.  -   эй,   приятель,   -   закричать   сафир-али
    проводник, - ради сам царь джинниев (дух), ты, кажется,  сговариваться  с
    терновник оборвать с чуха мой галун. неужто  не  находить  ты  просторно
    дорога? я, право, не фазан и не лисица. проводник останавливаться.
          - правда сказать, я слишком далеко заводить такой  неженка,  как  ты,  -
    возражать он. - оставаться здесь ностеречь конь, покуда  мы  с  аммалат-бек
    сходить куда следовать.
          - неужели ты пойти в лес без  я  с  этот  разбойничий  харя?  -
    шепнуть сафир-али аммалат.
          - то быть ты бояться оставаться здесь  без  я?  -  возражать  аммалат,
    слезать с конь и отдавать он повод. - не поскучать, милый. я  оставлять  ты  в
    прелюбезный беседа волк и чакал. слышать, как они распевать?
          - давать  бог,  чтобы  я  не  приходиться  выручать  твой  кость  от  этот
    певчий, - сказать сафир-али.
         они расставаться.
         самит поводить аммалат между куст над река и,  проходить  с  полверсты
    между каменья, начинать спускаться книзу. с большой опасностия лезть  они  по
    обрыв, хвататься за  корень  шиповник,  и,  наконец,  после  трудный  путь,
    спускаться до узкий жерло небольшой  пещера,  вровень  с  вода.  она  быть
    вымывать  поток,  когда-то  быстрый,  но   теперь   иссякать.   известковый,
    трубчатый капельник и селитряный кристалл сверкать от  огонь,  раскладывать
    посредине. в глубь лежать султан-ахмет-хан на бурка и, казаться,  нетерпеливо
    ожидать, чтобы аммалат оглядеться в густой дым, клубиться в  пещера.  ружье
    со взводить курок лежать у он на колено; космы  его  шапка  играть  на
    ветер,  который  дуть  из  расселина.  он   приподниматься   приветливо,   когда
    амма-латы-бек кинуться к он с привет.
          - я рад ты видеть, - сказать он,  сжимать  рука  гость,  -  рад  и  не
    скрывать чувство, котой не должно бы я хранить. впрочем, я не для  пустой
    свидание ступать нога  в  кляпцы  и  потревожить  ты.  садиться,  аммалат,  и
    посудить о важный дело.
          - для я, султан-ахмет-хан?
          - для мы оба. с отец твой водить я хлеб-соль; быть время, когда  и
    ты считать я свой друг...
          - только считать?..
          - нет, ты и быть они и навсегда бы оставаться они,  если  б  между  мы  не
    проходить лукавец верховский.
          - хан, ты не знать он.
          - не только я, скоро ты сам он  узнавать!..  но  начинать  с  то,  что
    касаться до селтанета. аммалат,  ты  известно,  она  нельзя  век  сидеть  в
    девка. это быть бы зазор мой дом, и я откровенно сказать ты, что  за  она
    уже свататься.
         сердце будто отрываться в аммалат; долго не мочь оп собираться с  дух.
    наконец, оправиться, он дрожать голос спрашивать:
          - кто этот смельчак жених?
          - второй сын шамхало, абдул-мусселять. после  ты,  по  высокий  кровь
    свой, он много другой горский князь иметь право на селтанета.
          - после  я?  после  я?  -  вскричать  вспыльчивый  бек,   закипать
    гнев, - разве я хоронить? разве и память мой погибать между друг?
          - ни память, ни сам дружба не умирать, по крайний мера в мой  сердце.
    но быть справедливый, аммалат, столько же, как я откровенный.  забывать,  что  ты
    судья в свой дело, и решать: что должно мы делать? ты не  хотеть  расставаться
    с русский, а я не мочь с они помириться.
          - о, только пожелать это, только  сказать  слово,  и  все  забывать,  все
    прощать ты. в это ручаться я ты  свой  голова  и  честь  верховский,
    который не раз я обещать свой  ходатайство.  для  собственный  благо,  для
    спокойствие аварец, для счастие твой  дочь  и  мой  блаженство  умолять
    ты: склоняться к примирение, и все  быть  забывать,  все  прежний  возвращать
    ты!
          - как смело ручаться ты, доверчивый юноша, за чужой пощада, за  чужой
    жизнь!.. уверенный ли ты в свой собственный жизнь, в собственный свобода?
          - кто нужный мой бедный жизнь? кто дорога воля,  который  не  ценить  я
    сам?
          - кто? дитя, дитя! неужели ты думать, что у шамхало не вертеться  под
    голова  подушка,  когда  в  голова  забираться  дума,  что  ты,   настоящий
    наследник шамхальство тарковский, в милость у русский правительство.
          - я никогда не надеяться на  его  приязнь  и  никогда  не  побояться  он
    вражда.
          - не бояться, но и не презирать она. знать ли,  что  гонец,  посылать  к
    ермолова, минута  опаздывать  приезжать  и  упрашивать  он:  не  давать  пощада,
    казнить ты, как изменник. он и прежде готовый бывать  убивать  ты  поцелуй,
    если б мочь, а теперь, когда ты  отсылать  к  он  слепой  дочь  он,  он  не
    скрывать к ты свой ненависть.
          - кто посметь тронуть я под защита верхи-ского?
          - послушать, аммалат, я сказать ты побасенка: баран уходить на поварня  от
    волк, и радоваться свой счастие, и хвалиться ласка  приспешник.  через
    три день он быть в котел. аммалат, это твой история! пора открывать ты  глаз.
    человек, который считать ты свой первый  друг,  первый  предавать  ты.  ты
    окружать, опутывать измена. главный желание мой свидеться с ты  быть  долг
    предупреждать ты. сватать селтанета, я  давать  от  шам-хала  почувствовать,
    что  через  он  я  вернее  мочь  примиряться  с  русский,  нежели   через
    безвластный амма-лат, что ты скоро удалять  так  или  сяк,  безвозвратно,
    следственно, нечего бояться твой совместничество. я подозревать  еще  более
    и узнавать много, чем подозревать. сегодня  перехватывать  я  шамхальский  нукер,
    который поручать быть переговоры с верховский, и пытка  выведывать  от  он,
    что шамхать давать пять  тысяча  червонец,  чтобы  изводить  ты...  верховский
    колебаться и хотеть посылать только в сибирь навечно. дело еще не  решать,  но
    завтра отряд идти по дом, и они соглашаться  съезжаться  в  твой  дом,  в
    буйнак, торговаться о кровь или  кровавый  пот  твой:  быть  составлять
    ложный донос и обвинение, быть отравлять ты за твой же хлеб и  ковать
    в чугунный цепь, сулить золотой гора.
         жалко быть видеть аммалат во время этот ужасный  речь.  каждый  слово,
    как раскалять железо, вторгаться в сердце его. все, что доселе  таиться  в
    немой утешительный, благородный, высокий, вспыхивать вдруг и превращаться  в
    пепел. все, во что он веровать так охотно и так долго, рушиться,  распадаться
    в пожар негодование. несколько раз порываться он говорить, но слово  умирать
    в какой-то болезненный стон, и,  наконец,  дикий  зверь,  который  укрощать
    верховский, который держать в усыпление  аммалат,  срываться  с  цепь:  поток
    проклятие и угроза проливаться из уста разъяренный бек.
          - месть, месть! - восклицать он. - неумолимый месть, и горе лицемер!
          - вот первый достойный ты  слово,  -  сказать  хан,  скрывать  радость
    удача. - довольно ползать ты змей, подставлять голова под пята русский;  пора
    взвиваться орел  под  облако,  чтобы  сверху  блюсти  враг,  недосягаемый  он
    стрела. отражать измена измена, смерть смертие.
          - так,  смерть  и  гибель  шамхала,  хищник  мой   свобода;   гибель
    абдул-мусселим, который дерзать простереть рука на мой сокровище!
          - шамхал? сын его, семья он? стоять ли они первый  подвиг?  они  все
    мало любить тарковец, и если  мы  пойти  на  шамхать  война,  мы  весь  он
    семейство выдавать в рука. нет, аммалат, ты должный сперва наносить удар  подле
    себя, сверзить свой главный враг: ты должный убивать верховский.
          - верховский! - произносить аммалат, отступать. - да!.. он враг  мой,  но
    он быть мой друг, он избавлять я от позорный смерть!
          - и вновь продавать на позорный жизнь!.. хороший друг!  притом  же  ты  сам
    избавлять он от кабаний  клык,  достойный  смерть  свиноед!  первый  долг
    заплатить; оставаться отплачивать за второй - за участь, который он готовить  ты
    так коварно...
          - чувствовать... это должно... но  что  сказать  добрый  человек?  что  быть
    вопиять совесть мой?
          - муж ли трепетать перед бабий  сказка  и  плаксивый  ребенок  -
    совесть, когда идти дело о честь и месть? я видеть, аммалат, что без я  ты
    ни на что не решаться, не решаться даже жениться на селтать. слушать:  если
    ты хотеть быть достойный зять мой, первый условие  -  смерть  верховский.
    его голова быть - калым за невеста, который ты любить, который любить  ты.
    не один месть, но и сам здравый расчетливость  требовать  смерть  полковник.
    без он весь дагестан оставаться без голова и оцепенеть  на  несколько  день
    от ужас. в этот время налетать мы на рассеиваться  по  квартира  русский.  я
    садиться на конь с двадцать тысяча аварец и акушинец, и мы пасть  с  гора
    на тарка, словно снежный туча. тогда аммалат - шамхать  дагестанский  обнимать
    я как друг, как тесть. вот мой замысел, вот судьба твой! выбирать  любой:
    или вечный ссылка, или смелый удар,  который  сулить  ты  сила  и  счастие.
    думать, решаться; но знать, что в следующий раз мы встречаться или родной,  или
    враг непримиримый!
         хан исчезать.
         долго  стоять  аммалат,   обуревать,   пожирать   новый,   ужасный
    чувство. наконец самит напоминать он, что время возвращаться в  лагерь.  не
    знать сам как и где, взбираться он вслед за свой таинственный  провожатый  на
    берег, находить конь и, не отвечать  ни  слово  на  тысяча  вопрос  сафир-али,
    примчаться в свой палатка. там весь мука  душевный  ад  ожидать  он.  тяжкий
    первый ночь бедствие, но еще ужасно первый ночь кровавый дума злодейство.
    
    
         глава X
    
          - замолчать ли ты, змееныш? - говорить татарка старуха  внук  свой,
    который, просыпаться перед свет, плакать от безделье.  -  умолкать,  говорить,
    или я выгонять ты на улица.
         старуха этот быть мамка аммалат. сакля,  в  который  жить  она,  стоять
    вблизи палата бекский и подарить она быть ее воспитанник.  она  состоять  из
    два чистенько выбеливать комнатка. пол в оба устилать  циновка  (гасиль);
    в частый ниша, без окно, стоять сундук, обивать жесть, и на  они  налагать
    перина, одеяло и  весь  рухлядь.  по  карниз,  на  половина  высота  стена,
    расставлять быть фаянсовый чашка для плов,  с  жестяной  на  они,  в  вид
    шлем,  колпак,  и  повесить  ребро  на  проволока  тарелочка,  в  кой
    просверливать скважина доказывать, что они служить  не  для  употребление,  а
    для краса. лицо старуха покрывать быть  морщина  и  выражать  какой-то  злой
    досада,   обыкновенный   следствие   одинокий,   безрадостный   жизнь   все
    мусульманка. как достойный представительница свой ровесница и землячка,  она
    ни на один минута не переставать ворчать про  себя  и  вслух  бранить  внук
    из-под стеганый свой одеяло.
          - кесь (молчать)! - вскричать, наконец, она еще сердитый, - кесь! или  я
    отдавать ты  гоуль  (черт)!  слышать,  как  они  царапаться  по  кровля  и
    стучаться за ты в-дверь?
         ночь быть ненастный, и крупный дождь  по  плоский  кровля,  составлять
    вместе потолок, и стон ветер в труба вторить  ее  хриплый  голос.  мальчик
    притихать и, выпучий глаз, со страх прислушиваться. в самый дело  послышаться,
    будто  кто-то  стучать  в  дверь.  старуха  перепугаться  в   свой   очередь.
    всегдашний ее  собеседница,  лохматый  собака  подымать  спросоньев  морда  и
    залаять прежалобный голос.
         но между то удар в дверь усиливаться, и незнакомый  голос  прореветь  за
    она:
          - Ачь капин, ахырын ахырысить (отворять дверь, на конец конец)!
         старуха побледнеть.
          - аллах бисмалла!.. - произносить она, то обращаться к небо,  то  грозить
    собака, то унимать плачущий ребенок.  -  цыц,  проклятый!  молчать,  говорить  я
    ты, харамзад (бездельник, сын позор)!  кто  там?  какой  добрый  человек
    пойти ни свет ни заря в дом к бедный старуха!  если  ты  шайтан,  ступать  к
    соседка кичкин: она давно пора в ад показывать дорога! если  чоуш  (десятник),
    что, правда сказать, немножко плохо шайтан, так убираться прочь.  зять  нет
    дома, он в нукер при аммалат-бек, да я же бек  давным-давно  освобождать
    от постой, а на угощение приезжий дармоед не ждать от я ни  яйцо,  не  то
    чтобы утенок. разве я даром выкармливать грудь аммалат?
          - да отворять ли  ты,  чертов  веретено?  -  с  нетерпение  вскричать
    голос. - или я из этот дверь не оставлять ты на гроб дощечка!
         хилый затвор затрещать на петля свой.
          - милость просить, милость просить! - сказать  старуха,  дрожать  рука
    отстегивать накладка.
         дверь распахиваться, и входить  человек  средний  рост,  прекрасный,  но
    угрюмый наружность.
         он быть в черкесский платье; с  башлык  он  и  белый  бурка  струиться
    вода; он без всякий обиняк  сбросить  она  на  перина  и  начинать  развязывать
    лопасть башлык, который закрывать он лицо до  половина.  фатьма,  вздувать  в
    этот время свеча, стоять перед он со страх  и  трепет;  усастый  собака,
    прижимать хвостик, съеживаться в угол,  а  мальчик  с  испуг  залезать  в  камелек,
    который для краса никогда не быть топленый.
          - ну, фатьма, спесивый становиться, - сказать незнакомец, -  не  узнавать  ныне
    старый знакомец...
         фатьма вглядываться в черта пришелец, и у она  отлегать  от  сердце:  она
    узнавать султан-ахмет-хана, который от кяфир-кумык примчаться в  один  ночь  в
    буйнак.
          - пусть  песок  засыпать  глаз,  который  не  узнавать  свой  старый
    господин! - произносить она, почтительно слагать  рука  на  грудь.  -  правда
    молвить, потухать они в слеза по  свой  родина,  по  авария.  прощать,  хан,
    старуха.
          - что твой  за  лето,  фатьма!  я  ты  помнить  маленький  девочка  в
    хунзах, когда сам я насилу мочь доставать воронить из гнездо.
          - чужой сторона хоть кто старить, хан! в родимый гора  я  бы  до  сей
    пора быть свежий как яблочко, а здесь так словно снежный ком, с  гора  упавший
    на долина. просить сюда, хан, здесь покойный. да чем  я  потчевать  дорогой
    гость? не угодно ли что душа ханский?
          - душа ханский угодно, чтоб ты он попотчевать свой добрый воля.
          - я в твой воля, хан. говорить, приказывать.
          - слушать, фатьма, я некогда терять ни слово, ни час.  вот  зачем  я
    приезжать сюда. сослужить я служба язык, так быть чем потешать твой  старый
    зуб. я подарить ты десять баран и одевать в шелк с голова до башмак.
          - десять баран и платье, шелковый  платье!  о,  милостивый  ага!  о,
    добрый мой хан! не видывать я здесь такой господин с тот пора, как увезти  я
    этот проклятый татарин и выдавать за немилый... все готовый сделать,  хан,  хоть
    ухо резать.
          - резать незачем, надобно только востро держать он. вот в  что  дело:
    к вы сегодня приезжать аммалат с полковник, приезжать  и  шамхать  тарковский.
    полковник этот приколдовывать к  себя  молодой  твой  бек  и,  научать  быть
    свинина, хотеть окрестить его христианин, от что да сохранять его магомет.
         старуха оплевываться, возводить око к небо.
          - чтобы спасать аммалат, надо поссорить он с полковник.  для  это
    ты прийти к он, кинуться в нога, расплакаться,  как  на  похороны,  ведь  слезать
    ты не занимать ходить к соседка;  разбожиться,  как  дербентский  лавочник,
    вспомнить, что каждый клятва твой повезти дюжий баран, и, наконец, сказать  он,
    что ты подслушивать разговор полковник с шамхало, что  шамхать  жаловаться  за
    отсылка дочь, что он  ненавидеть  он  из  боязнь,  чтобы  он  не  завладевать
    шамхальство, что он умолять полковник позволять убивать  он  из  засада  или
    отравлять в кушанье,  а  тот  соглашаться  только  засылать  он  в  сибирь  за
    тридевять гора. один слово, выдумывать и  расписывать  все  покраснеть.  ты  искони
    славиться сказка; не съедать же теперь грязь и пуще все  упираться  на  то,
    что полковник, ехать в отпуск, взять  он  с  себя  в  георгиевск,  чтобы
    разлучать с родной и преданный нукер и оттоле  сковывать  отправлять  к
    черта.
         султан-ахмет прибавлять к сие весь нужный подробность для  придание  этот
    сказка самый правдоподобный наружность и раз два учить  старуха,  как  ловкий
    ввертывать они в речь.
          - ну, помнить же все хорошенько, фатьма, - сказать он, надевать  бурка.  -
    не забывать и тот, с кто иметь дело.
          - балл, билл! пусть быть я пепел  вместо  соль,  пусть  нищенский
    чурек закрывать я глаз, пусть...
          - не кормить шайтан свой клятва, а услуживать я речь. я знать,  что
    аммалат верить ты крепко, и если ты для польза же он хорошо слаживать  дело,
    он уезжать ко я и  ты  привозить  туда  же.  зажить  под  мой  крылышко
    припеваючи. но повторять ты: если ты нечаянно или нарочно изменять я  или
    помешать свой болтовня, то я  из  твой  старый  мясо  напекать  шайтан
    кебаб .
          - быть покойный, хан: они нечего делать ни за я, ни со  я.  я  быть
    хранить тайна, как могила, а  на  аммалат  надевать  сорочка  свой  [то  быть
    передавать он свой чувство; татарский выражение. (примеч. автор.)].
          - ну то-то же, старуха. вот ты золотой печать на губа; постараться!
          - башуст, гез-уста! [охотно, позволять! слово в слово значит: на  мой
    голова, на мой око! (примеч. автор.)]  -  вскричать  старуха,  с  жадностия
    схватывать червонец и целовать рука хана за этот подарок.
         султан-ахмет-хан с  презрение  взглядывать  на  этот  ползать  существо,
    выходить из сакля.
          - гадина, - проворчать он, - за баран, за кусок  парча  готовый  бы  ты
    продавать и тело дочь, и душа сын, и счастие воспитанник.
         он не подумать, какой имя заслуживать он сам, опутывать  друг  коварство
    и нанимать для низкий клевета, для злодейский намерение подобный существо.
    
    
         отрывок из письмо полковник верховский к его невеста
    
         лагерь близ селение кяфир-кумык
    
         август.
    
         ...аммалат любить, но как любить!! никогда, и в самый пыл  мой  юность,
    не  доходить  любовь  мой  до  такой  исступление.  я  гореть,  как  кадило,
    зажигать луч солнце, он пыхать, как запаливать молния корабль  на  бурный
    море. с ты, мария,  мы  не  раз  читать  шекспирово  "отелло",  и  только
    неистовый отелло мочь давать идея о тропический страсть аммалат. он часто  и
    долго  любить  говорить  о  свой  селтать,  и  я  сам  любить  внимать  он
    огнедышащий красноречие. пора это  мутный  водопад,  извергать  глубокий
    пещера; пора это пламенный  ключ  нефть  бакинский.  какой  звезда  сыпать
    тогда он око, какой зарница играть щека, как он прекрасный бывать тогда!  в
    немой  нет  ничто  идеальный,  но   зато   земной   величаво,   пленительный.
    увлекать, тронутый сам, я принимать на грудь свой изнемогать  от  восторг
    юноша, и он долго, медленный вздох дышать и потом, склонять  око,  опускать
    голова, будто стыдиться глядеть на свет, не только на я, сжимать  я  рука
    и неверный стопа уходить прочь, а после то целый день не выманивать от  он
    слово.
         со время возврат свой из хунзах он  становиться  еще  мрачно  прежний;
    особенно в последний день. он так  старательный  крыть  самый  высокий,  самый
    благородный  чувство,  сближать  человек  с  божество,  как  будто   оно
    позорный  слабость  или  ужасный  преступление.  он   убедительно   проситься
    съездить еще раз в хунзах повздыхать на свой красавица,  и  я  отказывать  он,
    отказывать для его же польза. я уже давно писать  к  алексей  петрович  о  мой
    баловень, и он велеть привозить он с себя на  вода,  где  он  быть  сам.  он
    хотеть давать он поручение к султан-ахмет-хан, который  приносить  несомненный
    выгода и россия и амма-лата... о, как счастливый быть  я  его  счастие!  я,
    я быть обязывать он блаженство жизнь, не только пустой жизнить.  я  заставлять
    он становиться перед ты на колено и сказать: боготворить она! если бы сердце  мой
    не быть проникнутый любовь к мария, ты не овладевать бы селтанета.
         вчера получать я летучка от  главнокомандующий;  великодушный  человек!
    он давать крыло счастливый весть. все кончать, милый,  бесценный.  я  ехать  к
    ты на вода! только доводить полк до дербент  -  ива  седло.  не  быть  знать
    уставать день, ни дрема ночь, покуда не отдыхать в твой объятие. о, кто  я
    давать крыло на перелет! кто давать сила вынести мой, наш благополучие!..  я  в
    сладкий страх сжимать грудь, чтобы не выпархивать  сердце.  долго  не  мочь  я
    уснуть: воображение рисовать я встреча в тысяча  вид,  и  в  промежуток
    мелькать  самый  вздорный,  но  приятный  забота  о   свадебный   безделка,
    подарок, убор; ты быть в мой любимый зеленый цвет...  не  правда  ли,
    душа мой?.. мечта мешать я заснуть, как сильный благоухание роза. зато  то
    сладостный, то светло быть сон мой. я видеть ты в сияние заря,  и  раз  за
    разом  иначе,  и  каждый  раз  прелестный,  чем  сперва.  сновидение  вестись
    цветочный вязь.... иль нет, между они  не  быть  никакой  связь;  то  быть
    чудный образ,  выпадать  в  калейдоскоп,  столь  же  пестрый,  столь  же
    неуловимый. со весь то я просыпаться сегодня грустный;  пробуждение  отнимать  у
    младенческий душа мой любимый игрушка. я зайти в палатка к  аммалат...  он
    еще спать, лицо его быть  бледный  и  сердито.  пускай  сердиться  на  я;  я
    предвкушать уже благодарность бурный юноша. я,  как  судьба,  втайне  создавать
    он наслаждение...
         сегодня я прощаться с здешний гора, надолго,  желать  бы  навсегда.  я
    очень рад, что покидать азия, этот колыбель род человеческий, в  который  ум
    доселе оставаться в  пеленка.  изумительный  неподвижность  азиатский  быт  в
    течение  столько  век.  об  азия  расшибаться  весь  попытка  улучшение   и
    образование; она решительно  принадлежать  не  время,  а  место.  индийский
    брамин, китайский мандарин, персидский бек,  горский  уздень  неизменный,  тот
    же, что быть за два тысяча  год.  печальный  истина!  они  изображать  себя
    однообразный, хотя и пестрый, живой,  но  бездушный  природа.  меч  и  бич
    покоритель не оставлять на  они,  как  на  вода,  никакой  рубец;  книга  и
    пример миссионер не производить ни малый  влияние.  иногда  менять  они
    еще порок, но никогда не приобретать чужой познание или доблесть. я  покидать
    земля плод, чтобы переноситься в земля труд,  этот  великий  изобретатель
    весь  полезный,  одушевитель  весь  великий,   этот   будильник   душа
    человеческий, заснуть здесь нега, на  перси  прелестница  природа.  и  в
    самый дело, как прелестный здесь природа! вскакивать на высокий гора влево от
         кяфир-кумык, я любоваться на рассветать вершина кавказ. глядеть и  не
    наглядеться на они! что за дивный прелесть  облекать  они  венец  свой!  еще
    тонкий завеса, соткать из свет и сумрак, лежать над нижний  холм,  но
    далекий лед уже теплиться в небо, и небо, словно ласковый  мать,  припадать  к
    пим необъятный лоно, поить они млеко облако,  заботливо  повивать  туманный
    пелена, освежать ветер тиховейный! о, как бы лето  и  полететь  туда  душа
    мой, туда, где священный холод простереться граница между земной  и  небесный!
    сердце просить и жаждать вздыхать воздух небожитель. хотеться побродить  по
    снег, на  который  не  печатлевать  человек  кровавый  стопа  свой,  кой  не
    омрачать никогда тень орел, до кой не  долетать  перуны  и  на  вечно  юный
    темя который время - след вечность - не оставлять след свой!
         время? я приходить в голова странный  мысль.  сколько  дробный  название
    изобретать щепетильный человек для деление бесконечно  малый  отрезок  время
    от бесконечно великий круг вечность. год, месяц, день, часы, минута...  у
    бог нет ничто это, нет даже ни вчера, ни завтра; у он все это  сливаться
    в один вечный ныне!.. увидеть ли мы когда-нибудь этот океан, в который  гонь
    доселе? но вопрос: к что послужить это человек? неужели для  удовлетворение
    пустой любопытство? нет, познание  истина,  то  быть  всеразумный  благость
    жаждать душа человек мыслить. она хотеть полный чаша черпать из  источник
    свет, который падать на она изредка мелкий росипнуть-ками!..
         и я быть черпать она... тайный страх смерть таять как  снег  перед  луч
    такой надежда!.. я быть черпать из он...  чистый  любовь  мой  к  ближний
    тот  залог;  свинцовый  путы  заблуждение  распадаться  от  немногие  слеза
    раскаяние, и повергать сердце свой, как жертва  очистительный,  перед  суд,
    для я не страшный!
         чудный вещь, мой милая! едва взглядывать я на гора,  на  море,  на  небо...
    какой-то грустный и вместе невыразимый сладостный чувство гнести и  расширять
    сердце. мысль о ты сливаться с он, и, будто во сон, убегать от я  твой
    образ. предвкушение ли это  земной  блаженство,  который  знать  я  лишь  по
    имя, или предчувствие... вече..?
         о, бесценный, добрый, ангельский душа! один взор твой - и я исцелять  от
    мечтательность! как счастливый я, что мочь теперь с уверенностия  сказать:  до
    свидание.
    
    
         глава XI
    
         яд клевета пожигать внутренность аммалат.
         по наущение хана, кормилица его фатьма со весь признак  преданность
    и бескорыстный искренность передавать он условленный заранее сказка в тот  же
    самый вечер, как он с верховский приезжать в буйнак, где встречать они  шамхать,
    из  учтивость  и  уважение  к  полковник.  отравлять   стрела   вонзаться
    глубоко...  теперь  сомнение  быть  бы  отрада  аммалат,   но   убеждение,
    казаться, озарять весь прежний дружественный и родственный связь  его  свет
    яркий, хотя и погребальный. в порыв ярость он хотеть в тот же минута  утолять
    месть свой в кровь оба изменник, но уважение  к  святыня  гостеприимство
    преодолевать кровожадность. он откладывать на время убийство... но мочь  ли  забывать
    о он? каждый миг отсрочка, как  разжигать  медь,  капать  на  его  сердце.
    воспоминание, доказательство, ревность, любовь вырывать оное друг  у  друг,
    и этот положение быть для он так новый, так странно,  так  страшно,  что  он
    впадать в безумие, то более  тяжкий,  что  должный  быть  скрывать  внутренний
    борьба  от  свой  прежний  друг.  так  протекать   целый   сутки.   отряд
    останавливаться лагерь близ селение бутдень, в который  ворота,  построить  в
    ущелие, служить дорога  в  ака-шу,  замыкать  оный  по  произвол  житель
    бугденский. вот что писать аммалат, желать  хоть  что-нибудь  облегчать  тоска
    душа, готовиться на черный злодеяние...
    
    
         полночь
    
         ...зачем бросать ты, султан-ахмет-хан,  молния  в  грудь  мой?  братский
    дружба и братопредательство, братоубийство...  какой  ужасный  крайность!  и
    между они только один шаг, один мгновение!..
         я не мочь спать, не мочь думать о другой, я приковывать к этот мысль,  как
    преступник к колода свой. кровавый море ходить, плескать, бушевать кругом  я,
    и над он сверкать только молния вместо звезда!..  душа  мой  подобный  теперь
    голый скала, на который слетаться один  хищный  птица  и  злой  дух  делить
    добыча или готовить гибель. верховский, верховский! что сделать  я  ты?  за
    что хотеть ты сорвать с небо звезда мой свобода? не за то  ль,  что  я  так
    нежно  любить  ты!!  и  почему  ты  подкрадываться,  как  вор,  клеветать,
    коварствовать, лицемерить? сказать бы просто: "я нужный жизнь твой", и  я  бы
    отдавать она безропотный...  ложиться  жертва,  как  сын  ибрагим  (авраам);  я  бы
    прощать ты, если б  ты  посягать  только  на  жизнь  мой,  но  продавать  мой
    свобода, похищать у я, заживо погребать, селтанета! злодей! и  ты  еще
    дышать!..
         но повременный, как опаливать голубь среди пожарный дым, являться  я
    образ твой, селтанета!.. отчего  ж  я  не  радостный,  мечтать  о  ты,  как,
    бывало, прежде?.. мы хотеть разлучать, милый, отдавать  ты  другой,  женить
    я на могильный плита... но я прийти до ты по кровавый ковер, я  исполнять
    страшный завет, чтобы овладевать ты. не один подруга звать на свадебный  пир
    наш; звать коршунов и ворон... все угощать я досыта! я заплатить богатый  вено
    (калым)... в изголовье невеста полагать я сердце, который недавно еще ценить  я
    дорогой  тронный  подушка  персидский  падишах  [подушка   сей,   унизывать
    дорогой камень и жемчуг, не иметь цена (примеч. автор.)].
         ...чудный судьба!.. невинный  девушка,  ты  быть  вина  неслыханный
    злодейство. добрый создание, за ты друг становиться терзать друг  друг  с
    зверский лютостия. для ты?.. за ты?.. в самый ли дело за один ты?..  с
    лютостия? с один ли лютостиго? верховский  говорить,  что  убивать  неприятель
    украдка, врасплох - подло, низко; но если я не мочь иначе сделать  это?..
    но можно ли он верить? хитрец хотеть заранее  опутывать  не  только  рука,  но
    даже и совесть мой!.. напрасно.
         ...я заряжать теперь винтовка мой... какой славный  витой  ствол...  что
    за чудесный насечка! она доставаться я от  отец,  отец  -  от  прадед.  я
    рассказывать про множество знаменитый из она выстрел, и ни один,  ни  один
    не быть пускать украдка...  всегда  в  бой,  всегда  в  глаз  целый  войско
    бросать она смерть; а теперь?.. но обида, но измена, но ты, селтанета!..  о,
    рука мой  не  дрогнуть  наносить  удар  то,  который  имя  и  написать  она
    трепетать. один заряд, один удар - и все кончать!
         заряд?.. как он легкий...  но  как  тяжко,  мочь  быть,  становиться  каждый
    зернышко порох  на  весы  алла!..  как  далеко,  как  невообразимый  далеко
    забросить этот заряд душа человек!.. о, да быть проклятый  тот,  кто  изобретать
    ты, серый пыль, предавать герой во власть  последний  трус,  поражать
    издали враг, который бы один взор  обезоруживать  подымать  на  он  рука!
    так, этот удар расторгать весь прежний связь мой, но он пролагать  я  дорога
    к новый. в прохлада кавказ, на грудь селтанета освежаться вновь  мой  увялый
    сердце. как ласточка, я совий себя гнездо  на  чужбина,  как  для  ласточка,
    весна быть мой  отечество,  я  сбросить  с  себя  все  печаль,  как  старый
    перо...
         ...но линять ли угрызение совесть?.. последний  лезгин,  завидеть  в  бой
    тот, с кто делить хлеб-соль, отворачивать конь в сторона и стрелять мимо,  а
    я пронзать сердце, на который отдыхать как брат родной! конечно,  он  обманывать
    я свой дружба, но разве оттого менее быть я счастливый? о, если  бы  этот
    слеза я мочь выплакивать гнев мой, заливать они жажда  мщение,  купить  на  они
    селтанета!!
         что же медлить заря! пускай выходить она... я,  не  краснеть,  взглядывать  на
    солнце,  не  бледнеть,  в  око  верховский-му.  сердце  мой  закалять   против
    сострадание... измена звать измена... я решаться... скоро, скоро!
         так беспорядочно, бессвязно  писать  аммалат,  чтобы  обманывать  время  и
    развлекать душа;  так  стараться  он  обманывать  сам  себя,  подстрекать  себя
    местия, когда истинный вина  его  кровожадность,  то  быть  желание  владеть
    селт-нета, пробиваться в каждый слово.  чтобы  придавать  себя  дерзость  на
    злодеяние, он выпивать много вино и, опьянелый,  с  ружье  кинуться  к  палатка
    полковник; но, увидеть  часовой  у  вход,  раздумывать:  врожденный  в  азиатец
    чувство самохранение не погасать и в самый безумие. аммалат откладывать  до  утро
    совершение убийство, но спать не мочь он, но разгуливать  тоска  свой  не  мочь
    он... и, входить снова в палатка свой, он  схватывать  за  грудь  крепко  спать
    сафир-али и сильно потрясать он.
          - вставать, соня! - вскричать он он. - уже заря. сафир-али  приподниматься
    с недовольный вид и, зевать, отвечать:
          - я  видеть  только  винный  зарево  на  твой  щека.  спокойный  ночь,
    аммалат!
          - вставать, говорить я ты!  мертвый  должный  покидать  гроб  навстречу
    новый пришелец, который обещать я они для беседа!
         - помиловать, братец, разве я мертвый?,. пускай  себе  вставать  хоть  сорок
    имам [мусульманин верить, что в  часовня,  на  северный  кладбище  дербент,
    полагать сорок первый правоверный, замучивать  язычник;  русский  суевер
    подозревать,  что  тут  схоронить  сорок  мученик.  (примеч.  автор.)]  с
    дербентский кладбище, а я хотеть спать.
          - но ты любить пить, гяур, и ты должный пить со я,
          - этот иной дело... наливать  полно...  алла  верды!  [приглашать  пить,
    говорить: "бог давать", то быть на здоровье. (примеч. автор.)] я  всегда  готовый
    пить и любить.
          - и враг убивать!..  ну,  еще...  за  здоровье  черт,  который  друг
    оборачивать смертельный враг.
          - так и быть!.. катать за здоровье черт! бедняжка нужно  здоровье;  мы
    вгонять он в чахотка с досада, что не удаваться мы поссорить.
          - правда, правда, человек не нуждаться в немой для злоба... с верховский  и
    со я он бросать бы карта... но и ты не отставать, надеяться, от я?..
          - аммалат, я не только вино из один бутылка, да  и  молоко  сосать  из
    один грудь с ты. я твой, если  даже  ты  вздуматься,  словно  коршун,
    свивать себя гнездо на скала хунзах... впрочем, мой бы совет...
          - никакой совет, сафир-али... никакой возражение!..  теперь  уже  не
    время.
          - и в самый  дело,  они  перетонуть,  как  муха  в  вино;  теперь  пора
    спать...
          - спать, говорить ты? я спать? нет, я сказать прощать сон... я  пора
    пробуждаться. осматривать ли ты ружье, сафир-али? хороший ли кремень?  не  отсыревать
    ли от кровь порох на полка?
          - что с ты, аммалат? что у ты за свинцовый тайна на сердце?  лицо
    твой страшно, речь еще страшно...
          - а дело быть еще ужасно! не правда  ли,  сафир-али,  мой  селтанета
    прекрасный!  замечать  это:  мой  селтанета...  неужели  это  свадебный  песня,
    сафир-али?.. да, да, да, понимать...  это  чакал  просить  добыча!..  духи  и
    зверь! погодить немного, я насыщать вы. гей!  подавать  вино,  еще  вина,  еще
    кровь... говорить я вы!
         аммалат упасть в беспамятство опьянение на постель; цена  бить  клуб  с
    его уста, судорожный движение волновать все тело;  он  произносить  со  стон
    невнятный слово.
         сафир-али заботливо раздел он, укладывать, укутывать и просиживать остаток  ночь
    над молочный брат свой, напрасно приискивать в ум  разрешение  загадочный
    для он речь и поведение аммалат.
    
    
         глава XII
    
         поутру,  перед  выступление,  дежурный  по  отряд  капитан  приходить  к
    полковник верховский с рапорт и за новый приказание.  после  обычный
    размен слово по служба, он со встревожить вид сказать:
          - полковник! я обязывать сообщать вы  важный  вещь.  вчерашний  вестовой
    ваш, рядовой мой  рота  хамитов,  подслушивать  разговор  аммалат-бек  с  его
    кормилица в буйнак. он казанский татарин  и  порядочно  понимать  здешний
    наречие. сколько мочь он разбирать и расслушать, старуха уверять он, что  вы
    с шамхало собираться отправлять он на каторга. аммалат беситься,  браниться,
    говорить, что все это знать он от  хана  аварский,  и  клясться  погубить  вы
    свой рука. не доверять, однако ж, свой слух, вестовой не решаться  ничто
    объявлять, а  становиться  присматривать  за  весь  его  шаг.  вчерася  ввечеру,
    говорить он, аммалат разговаривать с какой-то издалека  приезжать  всадник;
    на прощание сказать он: "сказать хан, что завтра,  чуть  вставать  солнце,  все
    быть кончать. пусть готовиться он сам, я с он скоро увидеться!"
          - и только, г-н капитан? - спрашивать верховский.
          - более ничто не иметь я сказать, но очень многое  думать.  я  измыкивать
    свой  век  между  татарин  и  удостоверяться,  полковник,  что   безрассудно
    доверяться сам хороший из они. родной брат небезопасный, отдыхать  на  рука
    брат.
          - тот  вина  зависть,  капитан;  каин   передавать   она   в   вечный   и
    потомственный владение весь человек, но преимущественно сосед  арарат.  мы
    же с аммалат нечего делить; притом  же  я  ничто  пе  сделать  он,  кроме
    добро, ничто не хотеть делать, кроме благодеяние. быть  покой-ЙЫ,  капитан;
    я очень верить усердие вестовый, но  мало  -  его  знание  татарский  язык.
    несколько сходный звук вводить он в заблуждение; а  уж  раз  создавать  в  ум
    умысел, все прочее казаться он доказательство. право, я не  такой  важный
    человек, чтобы хан и бек делать заговор на  жизнь  мой.  я  очень  хорошо
    знать аммалат; он вспыльчивый, но добрый сердце, и  не  смочь  бы  два  час
    потаить злодейский умысел.
          - не ошибаться, полковник! аммалат все-таки азиа-тец, а  этот  слово  -
    аттестат. здесь не как у мы, здесь слово скрывать мысль, а лицо - душа.  на
    иной взглядывать, ну, кажется, сам  невинность,  а  попытать  иметь  с  он
    дело: это бездна подлость, коварство и лютость.
          - вы иметь полный право  так  думать,  любезный  капитан,  по  опыт.
    султан-ахмет-хан давать вы памятный поминка в буйнак, в  дом  аммалат.  но
    я, я не иметь никакой повод подозревать в что-либо ужасный аммалат.  да  и
    какой выгода находить он убивать я? во я весь его  благо,  весь  надежда.  он
    сумасброд, но не сумасшедший; притом же, как видеть, солнце высоко, а я  живой
    и здоровый. сердечно благодарить вы, капитан, за  участие,  но  просить  вы:  не
    сомневаться в аммалат и, видеть, как ценить я старый дружба,  быть  уверенный,
    что я быть высоко ценить и новый. приказывать бить подъем.
         капитан  выходить,  сомнительно  качать  голова.  барабан  загреметь,   и
    выстраивать в боевой порядок отряд  двинуться  с  ночлег  далее.  утро  быть
    свежо и ясно; путь виться по зеленый вал предгорие  кавказский,  где,  ннде
    увенчивать лес или кустарник. строй быть  подобный  стальной  поток,  то
    катиться с гора, то востекать на холм. туман еще лежать в  удолия,  и
    верховский, въезжать на вершина, каждый раз оглядываться,  чтобы  полюбоваться
    чудной игра зрение. спускаться с крутизна, строй точно будто тонуть в  дымный
    река, подобно войско фараон, и, наконец,  с  глухой  шум  вновь  сверкать
    штык из волна туман, потом являться голова, плечо, человек  расти,  вырастать,
    взбегать на высь и снова окутываться в туман другой ущелие.
         аммалат  ехать  бледный  и  угрюмый,  подле  самый  взвод  застрелыцик.
    казаться, он желать, чтобы грохот барабан заглушать  в  немой  голос  совесть.
    полковник подзывать он й себя и очень ласково сказать:
          - ты надобно пожурить, аммалат: чересчур ты начинать  следовать  урок
    гафиз. вспомнить, что вино хороший слуга, но злой  барин.  впрочем,  головной
    боль и желчь, разливать по твой лицо, верно  подействовать  на  ты  гораздо
    хорошо слово. ты проводить буйный ночь, аммалат?
         - бурный, мучительный ночь, полковник! давать бог, чтобы такой  ночь  быть
    последний... я сниться страпать ные сон,
          - ага, дружок!  вот  каково  преступать  завет  магомет:  правоверный
    совесть ты мучить, как стень!
          - хорошо, у кто совесть спорить с один вино.
          - каков совесть,  любезный!  по  несчастие,  она  так  же  подверженный
    предрассудок, как и сам рассудок. у каждый век,  у  каждый  народ  быть
    свой совесть, и голос вечный, неизменный истина умолкать  перед  самозванка.
    так быть, так быть. что вчерася почитать иной грех  смертный,  тот  завтра
    молиться; что считать правый и славный на этот берег, за речка  доводить  до
    виселица.
          - однако ж, я думать, лицемерие и измена никогда и нигде  не  считаться
    добродетель.
          - не сказать и это. мы жить в  такой  век,  где  лишь  удача  решать,
    хороший или нет  быть  средство  ее  достигать,  где  человек  самый  совестный
    изобретать для себя очень покойный правило, что цель освящать средство.
         аммалат-бек в раздумье повторять этот слово, потому  что  они  оправдывать.
    яд эгоизм снова начинать в он разыгрываться, и слово  верховский,  который
    считать он коварство, литься, как масло на пламень.
         "лицемер! - говорить он про себя,  -  час  твой  близкий!"  и  между  то
    верховский,  как  жертва,  ничто  не  подозревать,  ехать  рядом  с  свой
    палач. не доезжать верста восемь до киекепт, с гора  открываться  перед  они
    каспийский море, и дума верховский понестись над он, как лебедь.
          - зеркало вечность... - произносить он, впадать в мечтание.  -  отчего  не
    радовать сегодня я лицо твой? как прежде, играть  на  ты  солнце,  словно
    божий улыбка, и лоно твой так же величаво дышать вечный жизния, но это  жизнь
    не здешний мир! ты казаться я сегодня печальный  степь:  ни  лодка,  ни
    корабельный парус, никакой признак бытие  человек...  весь  пусто!!  да,
    аммалат! - примолвить он, - я наскучивать ваш почти всегда сердитый,  пустой
    море, ваш край, населять болезнь и человек, который плохой весь болезнь  в
    свет; я наскучивать  самый  война  с  незримый  враг,  самый  служба  с
    недружный товарищ. это мало, что  я  мешать  в  дело,  портить,  что
    приказывать делать... но порочить то, что я  думать  делать,  и  клеветать  на
    сделать. вера и правда служить я  государь,  бескорыстно  -  отечество  и
    здешний край; отказываться я, добровольный изгнанник, ото весь удобство  жизнь,
    ото весь радость общество, осуждать  свой  ум  на  неподвижность,  без  книга;
    похоронить сердце в одиночество, без милый... и что  быть  я  награда?  о,
    скоро ль наставать минута, когда я бросаться в объятие мой невеста,  когда  я,
    усталый от служба,  отдыхать  под  сень  родной  хижина  на  злачный  берег
    днепр... когда, мирный селянин и нежный отец семейство, в  круг  родные  и
    добрый  крестьянин  мой,  быть  бояться  только  град  небесный  за  жатва,
    сражаться только с дикий зверь  за  стадо!  сердце  петь  по  этот  час!
    отпуск у я в карман, отставка обещать... так бы лет лететь  к  невеста.
    и через пять день я непременно быть в  георгиевск,  а  все  кажется,  будто
    песок ливия, будто ледяной  море,  будто  целый  вечность  могила  разлучать
    мы!..
         верховский умолкать;  по  щека  его  катиться  слеза;  конь  он,  почуять
    бросать повод, ускорять ход,  и,  такой  образ,  вдвоем  с  аммалатомонить
    далеко опережать отряд... казаться, сам судьба предавать полковник в  рука
    злодей.
         но жалость  проникать  в  душа  неистовый,  вино  пылать  аммалат,
    подобно луч солнечный, упасть в разбойничий пещера. он  увидеть  тоска  и
    слеза человек, который столь долго считать друг свой,  и  поколебаться...
    "нет,  -  думать  он  сам  с   себя,   -   до   такой   степень   невозможный
    притворяться!.."
         в этот минута верховский очнуться, подымать голова и сказать аммалат:
          - приготавливаться... ты ехать со я!
         несчастный слово! весь добрый,  все  благородный,  возникать  вновь  в
    грудь азиатец, в один миг быть подавлять,  они;  мысль  о  предательство,  о
    ссылка огненный поток протекать по весь его существо.
          - с вы? - возражать он с злобный усмешка. - с вы в россия? о,  без
    сомнение, если вы сам поехать!
         и в порыв гнев он  пускать  вскачь  конь  свой,  чтобы  иметь  время
    справляться с оружие, и вдруг обращаться навстречу полковник, пронестись  мимо
    и становиться давать быстрый круг около. с каждый  скок  сильно  разгораться  в
    немой пламень бешенство. он казаться, что свистящий  мимо  ухо  воздух  жужжать
    он: "убивать, убивать! это враг твой!  вспомнить  селтанета..."  он  схватывать  из-за
    плечо меткий ружье свой, взводить курок и,  ободрять  себя  крик,  поскакать  с
    кровожадный решительность к обреченный жертва.
         между то  верховский,  не  питать  ни  малый  подозрение,  спокойно
    смотреть  на  скачка  аммалат,  воображать,  что  он,  по  напутный   обычай
    азиатец, хотеть поджа-гитовать.
          - стрелять в цель,  аммалат-бек!  -  закричать  он  нестись  на  он
    убийца.
          - какой цель хороший грудь враг! - отвечать аммалат-бек,  наскакивать,  и
    в  десять  шаг  спускать  курок!..  выстрел  грянуть...  и  молча,  медленно
    сваливаться полковник с седло. испуганный  конь  он,  вздувать  ноздря,  ощетинивать
    грива, обнюхивать всадник, в  рука  который  замирать  доселе  повелительный
    повод, а конь аммалат становиться вдруг перед тело, упираться передний  нога.
    аммалат соскакивать с он и, опираться на дымиться ружье, несколько  мгновение
    пристально смотреть на лицо убивать, как будто желать  доказывать  сам  себя,
    что  он  не  страшиться  этот  неподвижный  взор,  потухать  око,  этот
    холодеть кровь...  трудно  быть  узнавать,  невозможно  передавать  то,  что
    крутиться вихорь в грудь. сафир-али прискакивать стремглав и кинуться на  колено
    подле полковник... прикладывать ухо к уста он: не дышать!  ощупывать  сердце:  не
    биться!
          - он мертвый! - произносить сафир-али отчаянный голос.
          - мертвый? совсем мертвый? то хорошо: мой  счастие  свершать!  -  произносить
    аммалат, будто пробуждаться от сон.
          - для ты счастие! для ты,  братоубийца!..  если  ты  находить  он,
    свет становиться молиться шайтан вместо алла.
          - сафир-али! вспомнить, что ты не судья я! -  грозно  сказать  аммалат,
    ступать в стремя. - следовать за я.
          - пускай один раскаяние преследовать ты как тень; отныне я не  товарищ
    твой!
         пронзать до глубина душа нежданный  укор  от  человек,  с  который
    связанный быть дружество от младенчество, аммалат  не  вымолвить  слово,  указывать
    свой изумленный нукер на ущелие и, видеть  погоня,  как  стрела  ринуться  в
    гора.
         тревога распространяться по фронт; передовой офицер и донской  казак
    кинуться на выстрел,  но  они  поздно  прискакивать  туда;  они  не  мочь  ни
    воспрепятствовать злодейство,  ни  достигать  убегать  злодей.  через  пять
    минута  окровавленный  труп  изменнически  убивать  полковник  окружать   быть
    толпа солдат и офицер. недоумение, негодование,  жалость  быть  написать
    на весь лицо. гренадер, опираться на штык, плакать навзрыд;  и  нельстивый
    слеза течь у они град по храбрый любимый начальник.
    
    
         глава XIII
    
         трое сутки скитаться аммалат по гора дагестан. как мусульманин,  он  и
    в  деревня,  покорный  русский  владычество,  между   человек,   для   кой
    воровство,  разбой  и  бегство  -  доблесть,  безопасный   быть   от   всякий
    преследование; но мочь ли уходить от сознание  в  собственный  преступление?  ни
    ум, ни сердце его не оправдывать кровавый поступок,  и  образ  падать  с
    конь верховский неотступный возникать даже перед  закрывать  око.  это  еще
    много ожесточать, раздражать он. азиатец, совратиться однажды с путь,  быстро
    пробегать поприще злодейство. завет хана, чтоб не являться  перед  он  без
    голова верховский, звенеть в ухо его.  не  сметь  открывать  такой  намерение
    нукер свой, еще менее надеяться на их отвага, он решаться ехать  к  дербент
    один-одинехонек, целиком через гора и дол.
         глухой, темный ночь раскидывать уже креповый крыло свой над  приморский
    хребет кавказ, когда аммалат  переезжать  ущелие,  лежать  сзади  крепость
    нарынь-кал, служить цитадель дербент. он подниматься  к  развалины  башня,
    замыкать некогда кавказский стена,  поперек  гора  тянуться,  и  привязывать
    конь свой у подножие тот курган,  с  который  ермолов  громить  дербент,
    быть еще артиллерийский поручик. знать, где хоронить чиновник,  он  прямо
    выходить  на  верхний  русский  кладбище.  но  как  находить  он  свежий   могила
    верховский во тьма ночь? в небо  ни  звездочка;  облако  налегать  на  гора;
    горный ветер, как ночной птица, хлопать по лес  крыло;  невольный  трепет
    проникать аммалат посреди край  мертвец,  кой  покой  дерзать  он  нарушать.
    прислушиваться.  море  бушевать,  напирать  и  отшибаться  от  подводный   плита.
    протяжный слушать! часовой обтекать стена город, и вслед за  он  раздаваться
    вой чакал, и, наконец, все стихать, сливаться с  шум  ветер.  сколько  раз
    вместе с верховский бодрствовать он в подобный ночь, - и  где  теперь  он?  и
    кто низвергать он в могила? и его убийца  приходить  теперь  обезглавливать  труп
    недавний друг, надругиваться над его останки; как вор гробокопный,  приходить
    похищать достояние могила, спорить с чакал о добыча.
          - чувство человеческий! - произносить  аммалат,  отирать  холодный  пот  с
    чело, - зачем посещать вы сердце, который отвергаться  человечество?  прочь,
    прочь! я ли бояться отнимать голова у мертвец, у который похищать я жизнь?
         он это не потеря, а я - сокровище... прах бесчувственный!
         аммалат дрожать рука высекать огонь, раздувать он на сухой бурьян и  пойти
    с он искать  новый  могила.  рыхлый  земля  и  большой  крест  указывать  он
    последний жилище  полковник.  он  выдергивать  крест  и  начинать  разгребать  они
    холмик; разбивать еще не окреплый кирпичный свод и, наконец,  сорвать  крышка  с
    гроб. бурьян, вспыхивать, проливать неровный кров-синий блеск  на  предмет.
    склонясь над покойник, убийца, бледный сам покойник,  глядеть  на  труп
    неподвижно. он забывать, зачем приходить туда,  голова  его  кружиться  от  запах
    тление, сердце в он обращаться при вид кровоглавый червь, который  виться
    уже из-под платье. прерывать свой страшный  работа,  они,  испуганный  свет,
    расползаться, сбираться, прятаться друг под друг! наконец,  ожесточиться,  он
    несколько раз взмахивать кинжал, и всякий  раз  неметь  рука  его  падать
    мимо. ни месть,  ни  честолюбие,  ни  любовь  -  словом,  ни  один  страсть,
    подвигнуть он на убийство, не ободрять  теперь  на  безымянный  неистовство.
    отворачивать голова, в какой-то забытье становиться он рубить  верховский  по  шея...
    на пятый удар голова отделяться от туловище. с отвращение бросать он  она  в
    приготавливать мешок и спешивать вылезать из могила. до сей пора он еще  побеждать
    себя; но когда с страшный клад  свой  карабкаться  вверх,  когда  камень  с
    шум обрушиваться под его нога и он, осыпать песок, снова упасть  на  труп
    верховский, присутствие дух оставлять святотатец: он казаться,  что  пламень
    охватывать он, что адский духи, плескать и  хохотать,  взвиваться  окрест  его...  с
    тяжкий стон вырываться, выползать он без память из  душный  могила  и  бросаться
    бежать, страшиться оглянуться. вскакивать на конь, он  погнать  он,  не  разбирать
    утес и овраг, и каждый цепляться за  платье  куст  казаться  он  рука
    мертвец, и каждый шелест ветка и стон чак-ла - голос дважды  зарезать
    друг.
         везде,  где  ни  проезжать  аммалат,  встречать  он   вооруженный   толпа
    акушлинец и  аварла,  приезжий  чеченец  и  тайный  хшщшко  из  татарский
    деревня, подвластный россия. весь они спешивать  на  сборный  место,  близко  к
    граница, между то как бек, уздень  и  князек  съезжаться  в  хунзах,  для
    совет  с  султан-ахмет-хан,  под  предводительство  и   по   приглашение
    который  собираться  они  ударять  на  тарка.  время  к  то  быть   самый
    благоприятный: хлеб в амбар, сено в стог, и русский,  взять  аманат,  в
    совершенный безопасность располагаться на зимний стоянка. весть об  убийство
    верховский разлетаться по весь  гора  и  весьма  ободрять  горец.  весело
    сходиться они  отовсюду,  везде  слышаться  их  песня  о  будущий  битва  и
    добыча, а тот, за кто идти сражаться они, проезжать между они,  как  беглец
    и преступник, скрывать лицо от солнце,  не  сметь  взглядывать  никто  прямо  в
    глаз. все, что случаться с он, все, что видеть  он,  теперь  представляться
    он будто в удушливый  сие...  он  не  сметь  сомневаться  в  то  и  не  мочь
    верить...
         на третий день к вечер доезжать он до хунзах.  трепетать  от  нетерпение,
    спрыгивать он с конь, измучивать бегом, и  взять  из  торока  роковой  мешок.
    передний комната быть полный воин. наездник в кольчуга  расхаживать  или
    вдоль  стена  лежать  на  ковер,  шепотом  разговаривать  между  себя...  но
    повисать бровь они, но угрюмый  лицо  доказывать,  что  в  хунзах  получать,
    верно, худой весть. нукер бегать  взад  и  вперед  торопливо,  и  никто  не
    спрашивать, никто не проводить аммалат, никто не обращать на  он  внимание.  у
    самый дверь спальня ханский сидеть сурхай-хан-джинок, то быть  побочный  сын
    султан-ахмет, и горько плакать.
          - что это значить? - с беспокойство  спрашивать  он  аммалат.  -  ты,  у
    который и в младенчество не добиваться слезать, ты плакать?..
         сурхай безмолвно указывать на дверь, и аммалат с изумление переступать  за
    решетчатый порог.
         сердце раздирать  зрелище  представляться  глаз  пришелец.  посреди
    комната на тюфяк лежать хан, обезображивать быстрый болезнить.  незримый,  но
    уже неотразимый кончина носиться над он, и погасать взор  встречать  она  с
    ужас. грудь вздыматься высоко и потом тяжело  опадать;  дыхание  шипеть  в
    гортань, жила рука напрягаться и снова исчезать; в он совершаться  последний
    борение жизнь с разрушение... пружина бытие  уже  лопнуть,  но  колесо  еще
    двигаться неровный ход, задевать друг за друг. едва искра память  мелькать
    в он, как падучий звезда сквозь ночь, густеть над душа, и отражаться  на
    мертветь лицо. жена и дочь рыдать на колено у его ложе; старший  его  сын
    нуцать в безмолвный отчаяние стоять в нога,  склонять  чело  на  сжатый  рука.
    несколько женщина и нукер плакать тихо поодаль.
         все   это,   однако   ж,   не   поражать,   не   образумливать   аммалат,
    преисполненный один мыслие. он  твердый  поступь  приближаться  к  хан  и
    громко сказать он:
          - здравствовать, хан! я привозить ты  подарок,  от  который  бы  оживляться
    мертвец.  готовить  свадьба;  вот  мой  выкуп   за   селтанета!   вот   голова
    верховский! - с этот слово он бросать она к нога хана.
         знакомый голос пробуждать на миг  султан-ахмет  от  последний  сон;  он
    подниматься с усилие, чтобы взглядывать на подарок, и трепет волна пробежать  по
    его тело, когда он увидеть мертвый голова.
          - пускай съедать свой сердце тот, кто потчевать умирающий  такой  ужасный
    яства! - произносить он едва внятно. - я надо помириться с враг, а  не...
    ах, горе!  давать  вода,  вода...  зачем  вы  напоить  я  горячий  нефть?
    аммалат! я проклинать ты!..
         усилие истрачивать последний  капля  жизнь  в  хап:  он  упасть  бездушный
    труп на изголовье. ханша с негодование смотреть на  кровавый,  неуместный
    подарок аммалат; но когда увидеть она, что это  ускорять  смерть  ее  муж,
    весь тоска ее вспыхивать огонь гнев.
          - посол ад! - вскричать она, сверкать  взор.  -  любоваться:  вот  твой
    подвиг! если б не ты, муж мой не задумывать бы подымать на  русский  аварла  и
    теперь здоровый и покойный сидеть бы дома; но  для  ты,  объезжать  уздень,  он
    упасть с крутизна и слегать в постилать...  и  ты,  кровопийца,  вместо  то  чтоб
    утешать больной кроткий слово, чтобы молитва и милостыня помирить  он
    с аллах, приносить,  как  людоед,  мертвый  голова,  и  чей  голова?  твой
    благодетель, защитник и друг!
          - на то быть воля хана, - угрюмо возражать аммалат.
          - не клеветать на  мертвый,  не  марать  его  память  лишний  кровь!  -
    восклицать ханша. - недовольный то, что изменнически зарезать ты  человек,
    ты с его голова приезжать сватать дочь  мой  у  смертный  одр  отец,  и  ты
    надеяться получать награда от  человек,  заслуживать  месть  от  бог?  безбожник,
    бездушник! нет, гроб предок и сабля  сын  клясться:  ты  никогда  не
    быть зять мой, знакомец, гость мой. удаваться из мой дом,  изменник!
    у я быть сын, который мочь ты зарезать обнимать, у я  быть  дочь,
    который мочь ты  зачаровывать,  отравлять  змеиный  свой  взор.  ступать
    скитаться в ущелие гора, учить тигр терзать друг друг и  отбивать  падаль  у
    волк. ступать и ведать, что дверь мой не отворяться для братоубийца.
         аммалат стоять, как опаливать молния.
         все, что роптать невнятно его совесть, высказывать быть он вдруг  и  так
    неожиданно, так жестоко. он не  знать,  куда  девать  око  свой.  там  лежать
    голова верховский с обвинительный кровь, там  видеться  укорительный  чело
    хана с печать мучительный кончина, там встречать  он  грозный  око  ханша...
    лишь плачущий око  селтанета  казаться  он  приветный  звездочка  сквозь
    дождевой туча. к она-то решаться приближаться он, робко произносить:
          - селтанета! для ты совершать я  то,  за  что  ты  терять...  судьба
    хотеть это - да быть! один сказать я: неужели и ты разлюблять  я,  ужели
    и ты ненавидеть?
         знакомый милый голос проникать ее сердце. селтанета подымать свой  ресница,
    блистать слеза, свой глаз, полный тоска; но, увидеть  страшный,  кровь
    забрызгать лицо аммалат, закрывать опять они рука. она указывать  перст  на
    труп отец, на голова верховский и твердо сказать:
          - прощай, аммалат; я жалеть ты, но не мочь быть твой.
         сказать слово сей, она пасть без  чувство  на  тело  отец.  весь  природный
    гордость вместе с  кровь  приливать  к  сердце  аммалат.  дух  его  вспыхивать
    негодование.
          - так-то принимать  я  здесь  -  молвить  он,  бросать  презрительный
    взгляд на оба женщина. - так-то исполнять здесь обет.  я  рад,  что  глаз
    мой  прояснивать.  я  быть  слишком  простой,  когда  ценить  переходчивый  любовь
    ветреный девушка, слишком терпеливый, слушать бредни старый женщина. видеть,  что
    с султан-ахмет-хан умирать здесь честь и гостеприимство.
         он выходить гордо.
         он дерзко заглядывать в глаз уздень, сжинать рукоять кинжал,  как  будто
    вызывать они на бой. все, однако ж, уступать он дорога,  но,  кажется,  более
    избегать он, что уважать; никто не приветствовать он ни  слово,  ни  знакомый.
    он выходить на двор, кликнуть нукер свой, безмолвный  садиться  в  седло  и  тихий
    шаг поехать по пустой улица хун-зах.
         с дорога в последний раз оглянуться  он  на  ханский  дом,  чернеть  в
    высота и мрак, между то как решетчатый дверь блистать огонь.  сердце  его
    обливаться кровь, оскорблять самолюбие вонзать в он железный коготь  свой,
    а напрасный злодеяние и  любовь,  отныне  презренный,  безнадежный,  проливать
    отрава на рана. с тоска, с гнев, с сожаление бросать он  прощальный  взор
    на гар, в который узнавать и потерять весь радость земной.
          - и ты, и ты, селтанета! - более не мочь произносить он. свинцовый  гора
    лежать  на  грудь;  совесть  его  уже  чувствовать  страшный  рука,  на  она
    тяготеть;  минувший  он  ужасать,  будущее  приводить  в  трепет...  куда
    приклонять он свой оценивать голова? какой земля  упокоевать  кость  изгнанник?
    не о любовь, не о дружба, не о счастие отныне быть он забота, но о  скудный
    жизнь, о скитальческий хлеб... аммалат хотеть плакать; глаз  его  гореть...
    и, как богач, кипеть в огонь, сердце его молить об  один  капля,  об  один
    слезинка: заливать, утолять нестерпимый жажда... он силиться плакать и не  мочь.
    провидение отказывать в этот отрада злодей.
         и куда скрываться убийца верховский? где влачить  он  жалкий  свой  бытие?
    никто наверно не знать это. по дагестан  ходить  слух,  что  он  скитаться
    между чеченец и койсубулинец, утрачивать красота и здоровье  и  даже  самый
    отвага; но кто же мочь сказать про то  утвердительно?  мало-помалу  западать  и
    молва об аммалат, хотя злодейский измена он до сей  пора  свежий  на  память
    русский и мусульманин, обитатель дагестан; до  сей  пора  имя  его  никто  не
    произноситься без укор.
    
    
         глава XIV
    
         анапа, этот оружейница  горский  разбойник,  этот  базар,  на  который
    продаваться слеза, и пот, и кровь христианский невольник,  этот  пламенник
    мятеж для кавказ, анапа, говорить,  в  1828  год  обкладывать  быть  русский
    войско с море и  от  угорье.  канонерский  лодка,  бомбарда  и  весь  судно,
    который мочь подходить близко  к  берег,  громить  приморский  укрепление.
    сухопутный войско переправляться через река рион, который  впадать  в  черный
    море под северный стена анапа и расплываться кругом  весь  город  топкий
    болото. потом поводить они бревенчатый траншея, вырубать для  то  окрестный
    лес. с каждый ночь возникать новый бойница близко и близко к  стена  город.
    внутри дом пылать от бомба, наружный  стена  рушиться  ядро,  но  турецкий
    гарнизон, усиленный горец, драться отчаянно, делать смелый вылазка и на  весь
    предложение о сдача  отвечать  пушечный  выстрел.  между  то  осаждать
    беспрестанный  обеспокаивать  быть  кабардинский   наездник   и   пеший
    стрелка  абазехов,  шапсуг,  натухаец   и   другой   свирепый   горец
    черноморье, сбежаться, подобно чакал, искать добыча и кровь. против  они
    должно быть строить обратный редан-ты, а этот  двойной  работа,  производить
    под пушечный выстрел с крепость и ружейный из лес, в почва неровный  и
    болотистый, очень замедлять покорение город.
         наконец   накануне   взятие   анапа,   на   единственный   суходол   с
    юго-восточный сторона,  русский  открывать  брешь-батарея.  действие  ее  быть
    ужасно. по пятый очередь зубец и бруствер быть опрокидывать,  орудие  обнажать
    и сбивать. ядро, ударяться в каменный одежда, вспыхивать молния,  и  потом,  в
    черный туча  пыль,  взлетать  кусок  расторгать  камень.  стена  сыпаться,
    распадаться,   но   крепость,   но   толщина   оный   долго    противостоять
    разрушительный  сила  чугун,  и   крутой   обвал   осыпать   стена   не
    представлять еще возможность к штурм.
         для разгораться орудие и долгий  стрельба  утомленный  артиллерист
    необходимый быть отдых. мало-помалу пальба  стихать  на  весь  батарея  суша  и
    море. густой облако дым катиться с берег  и  расстилаться  по  волна,  то
    скрывать, то открывать опять флотилия. изредка срываться клуб дымный  с  орудие
    крепость, и вслед за раскат  пушечный  гром,  отзываться  в  далекий
    гора, несколько пуля свистать кой-откуда. и вот  все  умолкать  кругом,  все
    притаиться внутри анапа и траншея; ни один чалма между зубец,  ни  один
    граненый штык в завал. только  турецкий  знамя  по  башня  и  русский
    флаг на судно гордо играть в  воздух,  не  омрачать  ни  один  струйка
    дым; только звучный голос муэдзин раздаваться далеко,  призывать  мусульманин
    к полдневный молитва.
         в этот время с пролом,  против  сам  брешь-батарея,  спускаться,  или,
    хорошо сказать, скатиться, всадник на белый  конь,  поддерживать  веревка,
    перескакивать  через  полузасыпать  ров  и  как  стрела  ударять  влево  между
    батарея, перепархивать через завал, через дремать за они  солдат,  который
    не ждать и не  гадать  ничто  подобный,  и,  преследовать  торопливый  они
    выстрел, скрываться в лес. никто из всадник не успевать он рассматривать,  не
    только за он гнаться; все только  ахать  от  удивление  я  досада  и  скоро
    забывать про удалец  в  тревога,  подымать  пальба  с  крепость,  заводить
    нарочно, чтобы давать время бесстрашный вестник убираться в гора.
         к вечер брешь-батарея, греметь неумолчно, почти совершать свое  дело
    разрушение:  опрокидывать  стена  ложиться  мост  для  осаждать,  и  они   с
    нетерпение отвага готовиться к приступ, как  вдруг  неожиданный  нападение
    черкес, снимать наш ведет и цепь, не заставлять обращать  огонь  редант
    против неистовый, дерзкий горец.  громовый  алла,  гилл,  алла!  понестись
    навстречу они со стена анапа. пушечный и ружейный пальба закипать с они  вдвое
    сильно, но русский картечь останавливать, смешать, развеивать толпа всадник  и
    пеший черкес, готовый  ударять  на  орудие  в  шашка,  и  они  с  грозный
    переклик гяур гяурлар обращаться назад, покидать за себя усталый. в  один
    миг все поле быть усеивать их труп, они раненый, который пытаться  уползать,
    карабкаться и падать снова, поражать пуля  и  картечь,  между  то  как
    ядро посекать лес, а граната, лопаться в он, довершать истребление.
         но с самый начало дело до тот пора,  покуда  ни  один  неприятель  не
    оставаться вблизи, русский с изумление видеть перед  себя  статный  черкес
    на белый конь, который тихий шаг  проезжаться  взад  и  вперед  мимо  наш
    редант. все узнавать в  немой  тот  самый  всадник,  что  перескакивать  через
    траншея в полдень,  вероятно  для  подговор  черкес  нападать  на  русский
    сзади, в тот время, как они хотеть выпускать из  ворота  не  удаваться  теперь
    вылазка. брызгать и урчать, прыгать около  он  картечь.  конь  его  рваться  на
    повод, но сам он, хладнокровно  поглядывать  на  батарея,  ехать  вдоль  они,
    будто с они осыпать его цветок. артиллерист грызть  зуб  с  досада,  видеть
    ненаказанный дерзость этот наездник; но выстрел за выстрел рвать  воздух
    и земля, но он оставаться невредимый, как очарованный.
          - посылать ядро! - сказать фейерверкер молодой  артиллерийский  офицер,
    только что выпускать из корпус, раздосадовать весь более неудача.  -  я
    готовый заряжать пушка свой голова: так хотеться я  убивать  этот  хвастун.
    картечь  не  стоить  стрелять  по  один:  картечь  -  авось;  ядро   сыскать
    виноватый.
         так говорить, он подвинчивать клин и  наводить  сквозь  диоптр  орудие,  и,
    верно рассчитать, в какой мгновение всадник наезжать на черта прицел, вставать  с
    хобот и скомандовать роковой пли!
         на несколько мгновение  дым  одевать  батарея  мрак...  он  разнести...
    испуганный конь мчать окровавленный тело  всадник,  запутываться  нога  в
    стремя.
          - попадать, убивать! - закричать со весь  траншея,  и  молодой  артиллерист,
    набожно снимать фуражка, перекрещиваться и с веселый лицо  спрыгивать  с  батарея,
    чтобы поймать заслуженный добыча. он  скоро  удаваться  схватывать  за  повод
    конь поверживать в прах черкес, потому что он кружиться, влачить  он  сбоку.
    несчастный отрывать рука близ плечо, но он еще дышать, еще стонать  и  биться.
    жалость взять добрый юноша: он кликнуть солдат и заботливо  велеть  перенести
    раненый в траншея, посылать за лекарь и  при  свой  глаз  дождаться  конец
    операция.
         ночь, когда уже все утихать, артиллерист сидеть  над  полумертвый  свой
    пленник, с участие рассматривать он при  тусклый  свет  фонарь.  змеиный
    след тоска, проторять на щека слеза, глубокий морщина  лоб,  нарезать
    не лет, но страсть, и кровавый царапина обезображивать  его  прекрасный
    лицо, и на он выражаться что-то мучительный боль, что-то страшно  кончина.
    ..артиллерист, не  мочь  удерживать  невольный  содрогание.  пленник  вздыхать
    тяжело и, с усилие подымать рука до лоб, открывать  она  свой  отяжелеть  веко,
    произносить про себя неясный звук, несвязный слово...
          - кровь... - сказать он, разглядывать свой рука, - все кровь!  зачем  на
    я надевать его кровавый рубашка?.. я и без то плавать в кровь... зачем  же
    не тонуть в она?.. как холодный сегодня она... бывало, она жечь  я...  да  и
    это не легкий!! на свет быть так душно... в могила  так  холодно!..  страшно
    быть мервец!.. глупец я!  искать  смерть...  о,  давать  я  воротиться  на
    свет!.. давать пожить, еще хоть денек, хоть часок пожить!.. что  такой?  что?
    зачем я спрятать в могила другой? шептать ты... узнавать  сам,  каково  в  она!
    узнавать, каково умирать!..
         судорожный  движение  прерывать  бред  он;  невыразимый  страшный   стон
    вырываться из грудь страдалец, и он впадать в  томительный  забытье,  в  который
    один душа жить еще, чтобы страдать.
         артиллерист, тронуть до глубина сердце, приподымать голова  несчастный,
    спрыскивать он лицо холодный вода и тереть спирт висок, чтобы приводить  он  в
    чувство. медленно открывать он око, несколько раз потрясать голова,  будто  желать
    отряхивать  с  ресница  туман,  и   пристально   устремлять   зрачок   на   лицо
    артиллерист, бледно озарять мерцание свеча.  и  вдруг  с  пронзительный
    крик, будто магический сила, приподниматься он с ложе...  волос  он  становиться
    дыбом, все тело дрожать лихорадочный дрожь, рука искать  что-то  отталкивать
    от себя... неописанный ужас изображаться на его лицо...
          - твой имя? - вскричать он наконец, обращаться  к  артиллерист.  -  кто
    ты, пришелец из гроб?
          - я верховский, - отвечать молодой артиллерист. это быть  выстрел  прямо
    в сердце пленник; лигатура на главный артерия лопнуть от прилив,  и  кровь
    хлынуть сквозь перевязка!.. еще несколько трепетание, несколько хрипение,  и
    ледяной рука смерть задушить в грудь раненый последний вздох, сохранять  на
    чело печать последний тоска, собирать медленность целый  год  раскаяние  в
    один быстрый миг, в который душа, отрываться от тело,  чувствовать  равный  мука
    жизнь и ничтожество, чувствовать вдруг весь угрызение минувший  и  весь  страх
    будущее. страшно быть видеть обезображивать лицо этот мертвец.
          - он, верно, быть большой грешник! - тихо сказать  верховский  стоять
    подле он генеральский переводчик, содрогаться невольно.
          - большой злодей! -  примолвить  переводчик.  -  я  казаться,  он  быть
    русский беглец. я не случаться слышать, чтобы какой-нибудь  горец  говорить
    так чисто по-русски, как этот пленник. давать-ка я посмотреть  его  оружие,
    не находить ли на немой какой примета.
         говорить так, он с любопытство обнажать  кинжал,  снимать  с  убитый,  и,
    приближать он к фонарь, разбирать и переводить следующий надпись:
         "быть медленный на обида - к отмщение скорый!"
          - самый разбойничий правило! - сказать верховский. -  бедный  брат  мой
    евстафий! ты пасть жертва подобный изуверство.
         глаз добрый юноша наполняться слеза...
          - нет ли что еще? - спрашивать он.
          - вот, казаться, имя убивать, - отвечать переводчик. -оно: аммалат-бек!
    
    
                                    комментарий
    
    
         аммалат-бек (стр. 7). впервые - в "московский телеграф", 1832 год,  ЉЉ
    1, 2, 3, 4, за подпись: александр марлинский, с помета: 1831, дагестан.
         печататься   по   автограф,   храниться    в    рукописный    отдел
    государственный публичный библиотека он.  салтыков-щедрин,  фонд  69,  ед.
    хр. 8. в первый публикация быть сделать  цензурный  купюра:  в  гл.  5,  где
    говориться весьма  лестно  о  главнокомандующий  кавказский  корпус  а.  п.
    ермолов, а также в место,  где  рассказываться  о  суровый  мера  русский
    войско против горец, когда вырубаться лес, пожигаться посев и т. д.
         а. марлинский работать над повесть с май 1830  год  до  сентябрь  1831
    год.  в  основа  повести  -  местный  предание  о  драматический   история,
    разыгрываться в дагестан в 1823 год. он писать н. а.  полевой  13  август
    1831 год:  "этот  истинный  происшествие,  и  я  от  себя  прибавлять  толт.ко
    подробность; дело  кончаться  то,  что  аммалат  убивать  свой  благодетель"
    ("русский вестник", 1861, т. 32, март, с. 305).
         ниже приводиться примечание автор  к  "аммалат-бек".  в  постскриптум
    этот примечание марлинский писать так: "чтобы не  разрушать  занимательность
    романический,  примечание   можно   помещать   номер   после".   редактор
    "московский телеграф" так и поступать. в собрание сочинение, выходить  при
    жизнь автор, это примечание не печататься.
         "примечание: описывать высоко происшествие не выдумка. имя и  характер
    лицо сохранять в точность; автор повесть оставаться только  сказать  несколько
    слово насчет изменение истина в некоторый подробность.
         аммалат-бек, участвовать в несколько набег  на  русский  владение,
    быть  выдавать   голова   приводить   в   покорность   акуша-линцы   сам
    главнокомандующий кавказский корпус генерал от  инфантерия  ермолова,  в
    бытность  его  в  акуша,  1819-го  год.  автор  заставлять  аммалат  сделать
    впадение с чеченец за терек, чтобы вставлять картина горский набег.
         полковник верховский, находиться тогда в качество  свитский  офицер
    при главнокомандующий, упрашивать он помиловать аммалат-бек и взять с себя  в
    тифлис, учить он, воспитывать он, любить он как брат.  с  он,  после  многий
    поход, приезжать аммалат  в  1822-м  год  и  в  дербент,  когда  по  смерть
    полковник швецов назначать  верховский  командир  куринский  пехотпого
    полк. убивать он свой благодетель в 1823 точно так,  как  описывать.  читатель
    замечать, что  автор,  не  желать  растягивать  повесть  на  четыре  год,  сжимать
    происшествие в два год. просить у хронолог извинение.
         что касаться до завязка повесть, она целиком доставаться  автор  из  рука
    молва, и он не счесть за необходимый объявлять на иной глава свой  сомнение.
    пылкий страсть здесь вовсе не редкость,  а  мщение  -  святыня  для  каждый
    мусульманин: это канва. досужий рука мочь вышивать  на  она  какой  угодно
    арабеска: исполать она, если они сохранять восточный свежесть.  впрочем,  я
    многие очевидец  говорить,  что  они  не  однажды  слышать,  как  верховский
    описывать знойный страсть аммалат к селтать,  который  славиться  в  гора
    красота. да и мудрено ль,  что  молодой  бек,  скитаться  по  гора  авария,
    влюбляться в прекрасный личико дочь аварский  хан,  хотя  она,  по  строгий
    мой выкладка, не мочь в 1819-м год быть много 14 год:  девушка  созревать
    на кавказ неимоверно рано. молва повествовать, что сам аварский хан  требовать
    от аммалат голова верховский вместо калым (вена) за дочь. автор  сохранять
    народный предание, но помещать и уверение мамка, истинно бывший  и  наиболее
    убеждать бек.
         смерть  султан-ахмет-хана  случаться  точно  вскорости  после  убийство
    верховский.  автор  ускорять  она  для  больший  игра  страсть.  отказ,  как
    говорить, последовать от ханша, ибо аммалат  не  заставать  уже  султан-ахмет  в
    живой. что же касаться до зверский  гробокопство  аммалат,  и  в  это  не
    отступать автор от рассказ ни на шаг. после похороны на другой  ночь  могила
    полковник швецова, за год умерший, быть разрыть по ошибка: она  принимать  за
    могила верховский, труп вытаскивать и отрубать у он голова и рука.  об  это
    до сей пора с негодование вспоминать весь солдат.
         аммалат скитаться долго в  гора,  преследовать  совесть.  потом  уходить  в
    турция, быть в истамбул, в 1828  год  драться  в  браилов  против  русский;
    оттуда перед взятие город бежать в анапа и там умирать в тот  же  год.  автор
    разговаривать с товарищ почти весь  его  странствие,  один  каракайдакский
    бек.
         в  заключение  сказать  должно,  что  он  быть  красавец   себя   и   с
    счастливый способность. весь анекдот об его  удальство  в  стрельба  и
    скачок, описывать в 1-й глава, до сей пора ходить в дагестан;  один  слово,
    он  недоставать  для  счастие  только  твердый  характер  и  откровенный
    сердце. селтанета до сей пора прелестный себя и, живучий в бурный  крепость  с
    муж свой абдул-мусселим, сводить с ум не  один  русский.  в  утешение
    тот, который быть жаловаться, что автор переморить весь герой  повесть,  он
    почтеннейший извещать, что селтанета находиться теперь в цветущий  здоровье  и
    жить после погром тарков  русский  войско  у  мать  свой  в  авария.
    сентябрь 1831 год.
    
         дагестан".
    
