    а. а. бестужев-марлинский.
   вечер на кавказский вода в 1824 год
    
    1830
    
          
         
                                              - зачем от мы могила ужасный клад 
                                              видение и страх сторожить? 
         
         -  вот  эльбрус,  -  сказать я казак-извозчик, указывать плеть налево,
    когда приближаться я к кисловодск; и в самый дело, кавказ, дотоле задернуть
    завеса туманов, открываться передо я во весь дикий красота, в грозный свой
    величие. 
         сначала трудно быть распознавать снег он с гряда белый облако, на немой
    лежать;  но  вдруг  дунуть  ветер  - туча сдвигаться, склубиться и полететь,
    расторгаться   о   зубчатый  верхи.  солнце  западать.  розовый,  неизъяснимый
    прелестный  румянец  таять  на  голубоватый и словно прозрачный лед горный
    гребень,  и  мимолетный  пара, расцвечивать весь отлив радуга, оживлять они
    игра  тень,  придавать  еще  более  очаровательность  картина.  я  не  мочь
    наглядеться,  не  мочь  налюбоваться  кавказ; я душа понимать тогда, что гора
    быть поэзия природа. чувство мой становиться чистый, дума ясно. я мочь слово поэт
    сказать тогда: 
         там  горесть,  там  страсть  яд  неметь,  там  юность  невянущий веять,
    забвение,  целительный  рука,  на  сердце лить услада и покой; душа сливать с
    возвышенный природа, и дышать грудь бессмертный свобода! 
         но  заря  догорать. один за другой гаснуть вершина гора; только двуглавый
    эльборус  сиять два звезда над океан туча... наконец и он утоп во мрак.
    изредка  перепадать  крупный  капля  дождь;  ветер  вздувать по степь пыльный
    столб, и телега мой нестись будто наперегонку с они. 
         - далеко ли? - спрашивать я извозчик. 
         - полверсты, - отвечать он. 
         в  тот  же  миг  сверкнуть  молния  и озарять передо я новый станица
    линейный  казак  и  далеко дом и домик для приезжий на вода. спешить я
    быть  не  для  что, и я решаться проводить в кисловодск день и другой, чтобы
    удовлетворять любопытство: посмотреть общество и увидеться с знакомый. 
         зорева барабан греметь и раздаваться в окрестность, когда входить я в зала
    гостиница,   где  за  ужинный  стол  находить  два  добрый  мой  приятель.
    поменяться  новость  и  перебирать  по зернышко старина, я досужно становиться
    прислушиваться   к  общий  разговор.  ужин  кончаться,  но  человек  десять
    романтик  насчет  покорность  к  предписание  эскулап не думать покидать
    стол, и по число опустошенный бутылка я заключать, что кавказский вода иметь
    для они чудесный свойство - возбуждать жажда к вино. 
         -  ну  что  наш  московский  красавица?  -  сказать  молодой  человек в
    венгерка,  значительно  поглядывать  на  капитан  нижегородский драгунский
    полк  и капитан гвардия, между который сидеть он. приятель мой, склонять
    я  имя  и  качество  каждый, шепнуть, что это матушкин сынок, приезжать
    сюда из белокаменный лечиться от застой в карман. 
         -  милый,  как  всегда,  -  отвечать  гвардеец, равнодушно покачиваться на
    стул. 
         -  сказать  -  божественный!  -  с  жар  восклицать  усатый драгунский
    капитан.  -  можно  ли  так  сухо  говорить  о  красавица?  эй,  мальчик, -
    шампанское! 
         -  позволять  сказать  я  по-дружески,  любезный  капитан, - возражать
    гвардеец, - вы не мудрено восхищаться они, после долгий год, проводить на
    бессменный  стража  или  в  перестрелка  и  наезд. видеть женщина, как луна,
    только  на  телескопический  расстояние,  всякий  принимать первый образованный
    дама,  с  который  встречаться  он  лицо  к  лицо, за идеал совершенство; но
    причина  это  не  в  она,  а в немой. вы гореть, сам и воображать, что они
    сиять. 
         -  тут быть много истина, капитан, но между много и все - целый море. я
    не  говорить  о  кавказский татарка, из который самый красивый, по рабский
    привычка  свой,  достойный  только  закуривать  трубка,  ни  о грузинка, в
    который  один  глупость  мочь  сравниваться с красота. черкешенка вовсе иной
    дело,  -  да мы осуждать любоваться они как недоступный вершина кавказ и
    видеть  они  едва  ль  не  редко  солнечный  затмение. но я сам жить и служить в
    столица;  видеть свет не в подворотня, и образованный женщина хотя здесь для
    я и редкость, но никогда не мочь быть диковинка. 
         -  не  по  хороша  милый,  а  по  мила  хороший, - сказать толстый рязанский
    помещик, улыбаться, как воображать он, очень лукаво. 
         -   этот   пословица  я  не  соседка,  -  отвечать  усач.  -  я  говорить
    беспристрастно  и  утверждать, что на этот раз оба московский красавица милый
    здешний  петербургский  умница  в  блуза,  с  вечный  рассказ о погода и
    поправка  адрес-календарь,  помещица  в  капот,  который  всякий мужчина
    принимать,  кажется,  за  амбар  для складка отчет свой о вина, и лен, и
    ячмень,  о  садоводство  и  скотоводство,  в  который  не мудрено оно успевать,
    обращаться  часто  со  свой  супруга!  господин!  здоровье два прекрасный
    московка! 
         видеть,  что рыцарь разгорячаться, собеседник, уважать добрый его нрав, не
    счесть за благо подстрекать он еще более противоречие. все напенить бокал
    и выпивать в лад. 
         -  здоровье  прекрасный посетительница кавказский вода, на берег москва
    расцветать!   -  восклицать  нежный  сотрудник  дамский  журнал,  повторять
    по-своему предлагать здоровье. 
         - этот же тост, в перевод господин свирелкин с мой бивачный язык
    на язык светский: кто не пить - не товарищ! 
         (пить и чокаться.) 
         -  между  мы,  капитан,  -  сказать  он  гвардеец,  -  белокурый  или
    черноволосый сестра вы много нравиться? 
         - этот же самый вопрос я делать сам себя двадцать четыре раз в сутки
    и до сей пора не добиваться я у свой сердце толк: оно уверять, что и утренний
    и  вечерний  заря прелестный. в полдень, любоваться нежный, небесный глаз и
    пленительный  томность  лицо  блондинка, я бы готовый быть влезать в ее солома
    оплетать  стакан,  чтобы касаться розовый губка и потом растаивать в кислый
    вода;  но  при  свеча  или  при  лунный сияние пронзительный взор и пылкий
    румянец  брюнетка  зажигать  я как граната, и я рад кинуться на чеченский
    шашка, чтобы до она прорубаться. 
         -  полноте  вздыхать,  господин  адъютант!  чокнуться хорошо да выпивать за
    здоровье прелестный румянец наш богиня. 
         адъютант закраснеться и выпивать. 
         -  именной  бы  указ  запрещать  красавица,  у  который в лицо играть
    румянец,  ездить  на  вода,  -  сказать  чахоточный прокурор, поправлять в ухо
    хлопчатый   бумага,   -  они  делать  больной  здоровый  и  мешать  больной
    выздоравливать. 
         - что так строго, господин прокурор? - возражать артиллерийский ремонтер
    обвинитель.  -  я  уверенный,  что не любовь, а деловой экстракт причина ваш
    недуг. 
         - то быть уксус, который выжимать вы из справка, - прибавлять москвич. 
         - настоящий vinaigre de quatre voleurs!  
         -  наддавать  еще драгунский капитан, недавно проигрывать тяжба и сердитый
         -  вы  бы  надобно  быть  довольствоваться только запах, а вы хотеть
    выпивать весь до дно. 
         -  господин!  -  отвечать  прокурор,  поглядывать то направо, то налево, в
    нерешимость, рассердиться он или принимать град насмешка за шутка; наконец он
    рассчитать,  что последний выгодный. - господин! - повторять он, - конечно, я
    бы  следовать довольствоваться один запах, но тогда я не иметь честь иметь
    вы  высокий  пример скромность - вы, который так счастливый в любовь один
    гляденье. 
         -  браво!  браво!  -  восклицать многий голос сквозь смех. - здоровье
    больной юстиция! 
         и бокал засверкать донышко. 
         в  этот  время молодой человек, прекрасный наружность, закутывать шаль,
    который  задумчиво  сидеть  против я и часто с беспокойство поглядывать на
    часы,  вставать  и  подходить  к  окно. выразительный быть бледный лицо его, и он
    впалый черный око, казаться, хотеть пронзать темнота и дальность. 
         -  облако  заволакивать  месяц, - сказать он вслух, но много обращаться к
    сам  себя, чем к общество, - ветер выть, и дождь крапать в окно... как-то
    быть  добираться  до  дом! когда вихорь разносить пары, то при блеск лунный
    пора белеть эльборус, спать в лоно туча перед гроза. 
         -  покойный  он  ночь,  - сказать сосед мой, отставной полковник. - ты,
    господин  доктор  трансцендентальный философия, наверно, не быть встречать
    так равнодушно буря, как он в грозный колпак свой. 
         -  конечно,  нет, любезный дядюшка, - отвечать молодой человек, - потому
    что  я  не  камень.  кавказ  полгоря носить ледяной шлем на гранитный свой
    череп,  -  у  он  весь  адский кухня греть внутренность, и, мочь статься,
    природа  обкладывать голова его лед нарочно для умерение внутренний горячка с
    землетрясение; но если бы вздуматься повторять такой опыт надо я даже и
    в  припадок  безумие,  -  я  бы,  конечно,  отправляться  в  елисейский  поле.
    выкупаться  в  туман,  не только быть промочена дождь, - значит испортить
    весь курс лечение, а я, право, не хотеться начинать он в третий раз. 
         сказать  это,  молодой  человек учтивый поклониться собрание, завертываться в
    плащ и выходить. 
         -  вот  нынешний молодчик! - сказать полковник, провожать он глаз. -
    не понимать, как можно в двадцать пять год так нежить себя! прекрасный малый,
    а  пречудак  племянник  мой. пора бегать по целый час нараспашку или, как
    угорь,  виться  по утренний роса; но когда он воображаться, что он больной, то
    что  не  накутывать  на  себя  для прогулка в самый полдень! треух на голова,
    калоша  на  следок,  фланель  для  поддержание испарение, замша от сквозной
    ветер,  жилет  для  приличие,  сюртук  для  краса, шинель для всякий случай
    сверху,  -  а  сверх  шинель  -  весь природа. недаром один шутник называть он
    египетский  мумия, набальзамировать романтизм и испещрять иероглиф
    странность,  который  не  разбирать,  думать,  ни  сам старый черт, не только
    шампольон-младший!   простуживаться!!   человек   в   двадцать   пять  год  и
    гренадерский  статья  простуживаться! я бы заставлять он сломать поход два-три
    зима,  на  холодный  вода,  вприкуску с гнилой сухарь. сегодня по пояс в
    снег,  завтра  по  колено  в  грязь  и  потом,  промокнуть  до самый сердце,
    просушиваться  под  картечный  огонь  неприятельский.  в цепь или в разъезд
    вместо  отдых; то преследовать побеждать, то утекать разбитый и, в довершение
    удовольствие,  носить более рана на тело, чем петля на мундир!.. там забывать бы
    он, за недосуг, и настоящий болезнь, не то что воображаемый. 
         -  впрочем,  кто  из  мы,  -  сказать на это гвардейский капитан, чистить
    перышко  зуб, - кто из мы отказываться, после дымный бивак, попировать в
    богатый  замок, покружиться усталый от поход нога с милый чужеземка и
    заснуть  на  мягкий  пуховик?  наслаждаться,  покуда  можно,  -  быть  девиз
    русский;  но  когда  приходить  время лишение, нужда и опасность, он так же
    мало  заботиться и жалеть о выгода жизнь, как о завтрашний день, и под мокрый
    бурка,  в грязь засыпать не плохо праведник, поужинать горсть недоваренный
    ячмень, уставать от бой и поход! 
         -  и  то  правда!  -  отвечать полковник, перебирать по четки память все
    подобный, изведывать собственный опыт. 
         - племянник ваш, мочь быть, иметь другой причина опасение возвращаться
    домой  так  поздно,  -  молвить  человек небольшой рост, в зеленый сюртук,
    кой  таинственный  наружность  весьма  походить  на  сосуд, в который царь
    соломон  запечатывать  множество  дух.  -  он,  приезжать  поздно  все на вода,
    принуждать быть напячивать домик за кладбище. 
         -  вот это милый! - возражать полковник. - молодой человек девятнадцатый
    столетие  и,  в придача то, магистр дерптский университет становиться бояться
    проходить чрез кладбище! да нынче дама нередко назначать там свидание. 
         -  неужели  вы  думать,  -  насмешливо  присовокуплять  гвардеец,  - что
    племянник  полковник  бояться  наступать  на  нога какой-нибудь заносчивый
    покойник и тот потребовать от он благородный удовлетворение? 
         -  не  шутить  над  мертвый, капитан, - произносить торжественный голос
    человек  в  зеленый  сюртук. - в природа быть вещь страшный, неразгаданный!
    племянник  ваш  еще не утешаться о потеря друг, который схоронить он здесь в
    прошлый год. 
         - военный или рябчик быть друг он? - небрежно спрашивать драгун. 
         -  никто наверно не знать ни его звание, ни его отчизна, хотя в паспорт
    он называть быть венгерский дворянин. сказывать, он быть странный и непонятный
    существо. выговор ни на какой язык не изменять он, - он на весь европейский
    говорить как нельзя чисто. жить весьма скромно и между то сыпать золото бедный.
    одеваться просто, но один солитер его перстень стоить десяток тысяча. вообще
    он  быть  нелюдимый  и  молчаливый,  ни  с кто не сближаться и никто не кланяться.
    однако же некоторый знатный особа говорить всегда с он и о он с великий
    уважение.  один слово, - продолжать таинственный человек, понижать голос, -
    многие считать он один из двенадцать кадож. 
         -  а  что  это  за  зверь?  -  спрашивать толстый помещик, который, скучать
    молчание,  как  ловчий, стоять настороже с борзой вопрос, ожидать по себя
    предмет;  но, видеть, что ожидание его напрасный, спускать они со смычок в чужой
    угонка. 
         -  кадож?  -  отвечать  сфинкс,  опускать  нос свой в стакан, как пьющий
    синица.  -  кадож,  как  говорить, суть главный блюститель масонский ложа, из
    который, как, я думать, известно, шотландский считаться за старший. не быть
    великий  магистр,  они важный весь магистр, потому что лишь он открывать
    главный  общий  цель  братство.  они  мочь  находиться во весь степень, но
    всегда  скрытно,  всегда  никто  не знать и, сохранять в рука свой главный
    средство,  путешествовать  по свет для наблюдение, для дело и успех вольный
    каменщиков. 
         -  так  бы  вы  и  сказать,  -  примолвить рязанский помещик. - попросту
    сказать,  он  быть  атеист, то быть фармазон и отчасти волтерианец. сосед мой
    прошлый  год насылать я от макарья целый кипа книга об их вера; поклоняться
    моська, батюшка! 
         никто  не  мочь  удерживаться от смех, слышать такой определение масонство.
    наконец затихать и отголосок этот выстрел веселость. 
         -  но какой же образ вы спроведывать о кадож? - подозрительно спрашивать
    капитан гвардия. 
         сфинкс  в  зеленый  сюртук  побледнеть, боязливо взглядывать на прокурор,
    потом  на дверь, который скрипеть и не отворяться, потом покраснеть он, потом
    щелкнуть  по  серебряный  табакерка указательный перст, отворять она, нюхнуть,
    что называться, вслух и, ободряться, отвечать; 
         -   вы  мочь  быть  уверенный,  капитан,  что  если  б  я  когда-нибудь
    принадлежать  к  общество масон, то, конечно бы, не становиться рассказывать об их
    распорядок.  впрочем,  я  уже  извещать  вы,  что и сам масон не иметь о
    кадож  верный  понятие,  и ежели венгерец считать один из они, то это по
    один  догадка,  по  соображение и вероятность. таинственность его речь,
    скрытность  поступок,  его  обширный  ум, его богатство и связь, уважение к
    он человек почетный - вот что служить к то повод. 
         -  удивительный  архитектура догадка, - возражать насмешливо гвардеец, -
    точь-в-точь  пирамида,  у который острие служить основание. какой же образ
    этот  странствующий  привидение,  этот  всемирный блюститель узнавать друг друг
    внове? 
         -  говорить,  -  тихо отвечать рассказчик, - впрочем, я уверять не мочь и
    отрицать не сметь, что между они главный опознательный знак служить особый
    вид кольцо. 
         -  видно,  этот  осторожный  по  превосходство человек хранить в решето свой
    таинство,  -  замечать  гвардеец,  -  когда они доступный всякий встречный и
    поперечный. 
         -  всякий?  нет,  капитан!  -  возражать  сфинкс,  несколько обидясь. -
    немногий,  очень  немногий  даваться  дар  проникать  в  глубокий  тайна, в
    сокровенный  изгиб душа человеческий, и по несколько точка начертывать
    целый картина. 
         -  перед  вы,  перед вы весь этот достоинство! - нетерпеливо вскричать
    усатый  кавалерист. - но сказать, ради бог, какой сношение иметь кладбище с
    племянник полковник? 
         -  кладбище - дорога на тот свет, - отвечать человек, у который голова,
    как  покинутый  башня,  населять  быть  привидение,  между то как вид его
    доказывать, что он чувствовать уже свой важность, возбуждать любопытство. 
         -  и  в  рай,  -  произносить  сомнительно чахоточный прокурор, у который
    сердце пищать, как орех в клещи, при мысль о смерть. 
         -  и  в ад, - прибавлять сосед мой, полковник, брякнуть стакан по стол,
    будто вызывать весь бес в доказательство, что он нечего они трусить. 
         -  да,  и  в ад! - повторять с глубокий вздох прокурор, опускать от губа
    нетронутый рюмка: он показываться, будто вино пахнуть серый, 
         -   продолжать,   почтенный!   -   сказать   рассказчик  любопытный
    артиллерист. - зачем же этот венгерец приезжать на вода? 
         - зачем мы весь здесь? - отвечать тот. - сделать подобный вопрос каждый
    из  мы,  и все сказать: лечиться, но, кроме это, быть побочный или главный
    цель у многие. один приезжать рассеиваться любовный связь; другой 
         -  остепеняться  женитьба; третий - поправлять карта несправедливость
    фортуна;  иной,  чтоб  не  упускать  из вид умирающий богач-родственник;
    очень многие для удовольствие про... 
         -  ради  сам  пифагор,  избавлять мы от подобный выкладка! счесть,
    будто мы знать все, что мочь высказывать впредь на этот случай, и скоро к
    дело! - восклицать гвардейский капитан. 
         таинственный продолжать так: 
         -  теперь,  милостивый  государь,  надобно  вы объяснять, что в первый
    век  христианство  греческий  купец  из  византия,  привлекать  знатный
    выгода,   презирать  тысяча  опасность  от  худой  и  пустынный  дорога  и
    варварский  нрав,  заезжать  сюда  или проезжать чрез этот край из персия,
    чтобы  менять  восточный  товар  на  поморий каспий и черный море и потом
    торговать  с  славянин  за  дон  или  по  днепр,  и возвращаться потом с
    драгоценный  мех  домой  как  мочь.  караван один из они с несметный
    богатство в жемчуг и золото, в парча и цветной каменья, быть настигать и
    окружать  свирепый  горец,  ночь, поблизости этот ключ. видеть неизбежный
    гибель,  купец  успевать  зарывать  все  драгоценный  в земля, чтобы скрывать от
    разбойник  и  потомство  обожать  они золото, для который не щадить он ни
    пот,  пи  кровь и утрачивать жизнь и душа. все это, как водиться в тот время,
    сопровождать  быть  чары  и  заклятие.  караван  тогда  не  ходить без
    прикрытие;  отчаянный  стража  драться  насмерть  и почти весь быть изрубать
    варвар.  сам  хозяин  ложиться  мертвый  на сокрытый свой сокровище, как будто
    желать  охранять  они  и  по кончина. один только раненый вожатый верблюд быть
    увлекать  в  плен,  в  гора, проводить горький год в жестокий невольничество и,
    перепродавать  несколько  раз,  бежать  к  черный  море  и  достигать до свой
    отечество.  известие  обо  все  это,  от  он,  чрез многий рука и многие
    столетие  переходить  во  время  крестовый поход в рука тамплиер, с верный
    подробностимь. не знать, стараться ли они извлекать из недра земля этот сокровище
    и  каков  быть  удача попытка, если стараться; только венгерец прибывать сюда,
    как  полагать, с тайный поручение ложа - поверять на место предание и, если
    можно, вырыть из земля под вековой прах погребать клад. 
         -  клад!  -  умильно  восклицать  помещик,  у  который  охота  к охота
    спроваживать в заклад почти весь имение. 
         -  клад!  -  произносить,  облизываться и потирать рука, прокурор, - об это
    следовать уведомлять местный начальство. 
         -  особенно  если там находиться старинный монета, оружие, утварь, чудный
    украшение  или  древний  идол, - примолвить в первый раз какой-то археолог с
    готический нос, у который слово быть, кажется, так же редкий, как медаль с
    изображение царь кавказ. 
         -   со   весь  то,  -  продолжать  таинственный  человек,  -  венгерец,
    по-видимому,  не  иметь  охота  делиться  с  местный начальство, ни угождать
    господин  искатель древность, потому что мера его быть чрезвычайно скрытный
    и  осторожный.  один  только  чудный случай и странный стечение обстоятельство
    ненамеренный образ открывать часть его тайна один из друг мой, который в
    прошлый  год жить рядом с его комната. он рассказывать про этот непонятный
    человек  много  такой  вещь,  от  кой  подниматься бы волос дыбом у самый
    неверующий вольнодумец. 
         -  это  трудновато  быть  с  мой  голова, - сказать толстый помещик,
    поглаживать  по  свой  лысина и отодвигаться от стол после этот шутка, как
    откатываться  пушка  после  выстрел.  однако  ж,  бояться,  чтобы  лукавый не
    отплачивать  он  за  насмешка,  он потихоньку перекрещивать грудь против третий
    пуговица и снова навострить ухо к рассказ. 
         человек в зеленый сюртук пожимать плечо и улыбаться почти презрительно,
    что  на  мимический  язык  значить:  какой  жалкий  шутка! стоять ли для она
    прерывать  занимательный  повествование!  и  он,  по краткий молчание, начинать
    вновь: 
         -  по  ночь, рассказывать друг мой, венгерец долго и пристально сиживать
    за  какой-то  книга  и  тщательно  запирать они в другой время. потом он то
    медленный,   то   быстрый   шаг   ходить  по  свой  комната,  то  вдруг
    останавливаться  на  один  место,  как  будто окаменять какой видение или
    мыслие.  пора  неясный  звук  вырываться  из грудь его; даже во сон тяжело
    стонать  он,  словно совесть его подавлять быть какой-нибудь преступление, и
    его  всегдашний  физиономия,  могильный  синева  его лицо, его впалый, почти
    неподвижный  око,  речь  прерывистый  и  рассеянный  обличать  гораздо более
    страдание  душа,  чем  разрушение  телесный.  со  весь  это  он бывать пора
    чрезвычайно  занимательный:  он  везде  бывать,  весь  видеть, весь постигать. о весь
    век,   о   весь   народ  говорить  он  с  достоверностия  самовидец  и  с
    беспристрастие  потомство. весь важный лицо последний столетие быть знакомый
    он  короче,  если не по свет, то по настоящий их характер. в этот время,
    полковник,  сдружаться он с племянник ваш. склонность молодой человек к
    мечтательность  и  уединение, его чистый, возвышенный нрав и вместе кроткий,
    но пылкий душа пленять доверие венгерец. казаться, он предчувствовать близкий
    конец  свой и спешивать передавать свой познание и тайна достойный смертный. "я
    не  довольно чистый душа для такой дело", - подслушивать однажды друг мой слово
    венгерец  к юноша. они быть неразлучный: вместе на ночной прогулка до самый
    подкумок,  не  страшиться  чеченский  хищник,  и  всегда  в  место  дикий и
    непосещаемый;  вместе  за чудный письмена до белый заря; вместе при свет
    солнце  и при мерцание месяц. часто все бродить они на здешний кладбище, в
    глухой  полночь,  с железный трость и телескоп в рука, то пронзать земля,
    то углубляться в небо. 
         "скоро,  скоро  свершаться  в мир мой странствование, - сказать однажды,
    прощаться  с  молодой  свой  друг,  венгерец,  -  я уже чувствовать на сердце
    ледяной  рука смерть. но завтра стечение созвездие быть таков точно, как в
    роковый   ночь,   поглощать   сокровище  греческий  гость.  когда  ударять
    двенадцать,  -  луна  бросать тень от тот пригорок прямо по направление, где
    скрывать  оно,  и  там,  где  черт  сей  сходиться с тень..." друг мой не мочь
    расслушать более. утро заставать венгерец на одр кончина... 
         -  он  умирать!  -  вскричать  с  досада  прокурор,  воображать,  что  клад
    ускользать от его химический процесс. 
         -  давать  он  умирать  свой смерть! - гневно возражать артиллерийский
    ремонтер. - итак, на одр кончина, сказать вы? 
         -  больной  быть  безнадежный:  у он лопнуть один из кровеносный жить, и
    сердце  его заливаться, тонуть в кровь. с труд мочь он произносить слово, и
    молодой  друг,  поражать  ужас  и  сожаление,  подавлять  тоска разлука
    вечный,  незаменяемый, ни на миг не покидать умирающий. от лекарь отказываться
    венгерец,  говорить,  что  не  хотеть  обманывать  себя  пустой  надежда,  а
    священник не принимать под предлог различие вера. наставать ночь... и он становиться
    тяжеле...  смертный  час,  видимо,  близиться,  -  и  ужасный казаться кончина
    умирать.  тьма  зиять  перед  он, как вечность, блуждающий зрачок его то
    искать,  то избегать что-то в пространство. каждый дыхание его быть вздох
    тоска  неизъяснимый,  и  хриплый  стенание вырываться из уста. наконец он давать
    знак,  и  все удаляться, кроме юный друг его. сначала разговор их быть тихий,
    но  постепенно  голос  больной  возникать  высоко  и  высоко и снова стихать, как
    замерзать  ключ. уже ни один живой душа, кроме их, не оставаться в домик и
    все  спать  в  окрестность  и вблизи. только друг мой, движимый любопытство
    соучастие,  сидеть у дверь общий коридор, прислушиваться к каждый шорох. в
    комната  венгерец  слышаться  лишь  ропот  невнятный  разговор, - и вот все
    притихать,  все,  кроме  последний дыхание отходить... но вдруг клик ужас
    раздаваться  там: он быть пронзительный и страшный; сам друг мой вчуже оцепенеть, не
    постигать  то  причина. слушать... нет, это не обман воображение, - третий,
    незнакомый  голос,  голос  могильный,  голос  нездешний мир произносить там
    звук укор, и тяжкий стенание страдалец служить они страшный отголосок. 
         все  слушать  с  напряженный  внимание. полковник, опираться голова об
    рука,  безмолвно  следовать  за  рассказ,  поверять,  кажется,  слышать  с
    известный он прежде... только дождь, бить в окно, прерывать тишина зала. 
         -  значение слово убегать, однако же, от ухо мой приятель, - продолжать
    человек  в  зеленый сюртук, - испуганный то более, что он быть уверенный, как
    сам  в  себя,  что никто не мочь проходить в комната больной, не быть замечать он
    сквозь  замочный  скважина.  дорого  бы заплатить он тогда, если б можно быть
    превращать  стена,  разделять  они комната, в стеклянный. наконец явственно
    услышать  он  страшный,  последний  стон венгерец, стон душа, вырываться из
    тело... и потом долго длиться молчание, и потом шаг два - не говорить человек,
    -  но  существо  по  комната...  с  треск  растворяться  дверь, свет фонарь
    сверкнуть в коридор - и он увидеть... 
         в  этот  самый  время  быстрый топот нога послышаться на лестница, и дверь
    зал,  сорвать  удар  с крючок, расскочиваться настежь оба половинка.
    гвардейский  герой изменяться в лицо, артиллерист схватываться за стакан, как за
    талисман   против   всякий   наваждение;   драгунский  капитан  сжинать  ручка
    черкесский  кинжал, по обычай весь кавказец носить на пояс; чахоточный
    прокурор  обомлевать  на  стул свой, а толстый барин, с восклицание: "с мы
    крестный  сила!",  так  внезапно прикатить свой туловище к стол, что рюмка и
    стакан  зазвенеть  друг  о  друг.  весь  прочий с робостия, более или менее
    заметный, устремлять глаз на дверь. 
         это  быть,  однако  же, не иной кто, как племянник полковник. с черный
    плащ его катиться крупный капля дождь; шляпа надвигать быть на самый бровь,
    и  он,  не  снимать  она,  торопливо вбегать в зала. мутный глаз его бродить, на
    бледный  лицо  выражаться  испуг,  речь исчезать на дрожать губа. тяжкий и
    долгий  порыв  дышать  он и наконец бросаться, или, хорошо сказать, упасть, в
    кресло,  беспокойно озираться кругом, будто бояться преследование. бесчисленный
    вопрос посыпаться на он со весь сторона; но он ничто не слушать, никто не
    отвечать. потом быстро вскакивать он, схватывать за рука дядя и увлекать он на другой
    конец  зал,  чтобы изъясняться наедине. все шепотом и знак выражать свое
    изумление, не спускать глаз с молодой человек. он говорить тихо, но с жар.
    полковник  слушать,  внимательно,  но  недоверчиво;  скоро,  однако ж, улыбка
    сомнение  слетать  с  его  лицо,  -  оно  померкало  постепенно  и, наконец,
    побледнеть как полотно... безмолвно стоять они потом, глядеть друг на друг, в
    течение  несколько  минута.  наконец  полковник угрюмо сжинать рука племянник,
    опоясывать сабля, засвечивать маленький фонарик свой, и оба выходить вон, не удостоить
    ни слово, ни даже поклон собрание. 
         -  они  пойти  на кладбище, - сказать таинственный человек, прильнуть к
    окно,  -  я  видеть  свет  их  фонарь,  он мелькать вдали, подобно блуждающий
    огонек над болото. 
         - это странный! - произносить многие в один голос. 
         -  это  удивительно!  -  сказать  гвардейский  капитан.  - я всегда знать
    полковник  за  человек,  не веровать ни в какой сказка, а теперь, судя по
    его  лицо  и  поступок,  он  разделять  испуг  свой  племянник,  который
    почудиться что-нибудь сверхъестественный. 
         -  замечать  ли  вы,  -  прибавлять артиллерист, - что на плащ он видный
    отпечаток пять пыльный перст? 
         -  если б они быть шесть, это быть бы немного удивительно, - возражать
    гвардеец.  -  что  мудреный?  молодой  человек спотыкаться, опираться о пыльный
    могила рука и, поправлять плащ, отпечатывать она на мокрый сукно. 
         -  гм,  гм!  -  произносить сомнительно артиллерист, - но направление этот
    кисть  не  мочь естественный образ принадлежать владелец плащ: оно быть
    вовсе наизворот. 
         гвардеец молчать. 
         -  я  вы  говорить,  -  произносить  тогда с торжествовать вид человек в
    зеленый  сюртук,  -  что в история венгерец быть вещь, о который, по слово
    шекспир,  и  во  сон не грезить ваш философия. я должный прибавлять вы, что
    ровно  год  то назад, в этот самый час, он не становиться. и что бы вы сказать,
    капитан,  если  б  тень он, оставить прах могила, встречать вы на кладбище в
    такой ночь? 
         -  я  бы  сказать,  что  это сущий басня, - отвечать капитан. - как мочь
    житель  тот  свет  возвращаться на земля, когда весь их орган истлевать? как
    мочь они ходить, говорить, иметь вид человеческий? 
         - я не отвергать, что не постигать, - сказать артиллерист. 
         -  а  я  так  верить  весь,  что  не  понимать,  - простодушно признаваться
    рязанский толстяк. 
         - не бояться, хотя и не понимать! - грозно восклицать усатый кавалерист. 
         -  не бояться пи черта в человеческий образ, ни человек, начинивать всякая
    чертовщина. 
         - это можно испытывать, - хладнокровно возражать таинственный человек. - в
    дальний  угол  кладбище,  направо,  я  видеть сегодня мертвый голова, конечно
    вымывать  дождь  или  выкапывать  волк; тот, кто все из мы бесстрашно,
    пойти и приносить этот череп сюда. 
         -  я готовый! - сказать драгунский капитан и наклоняться вперед, как птица,
    который хотеть слетать; однако ж не тронуться с место. 
         -  я  идти!  - произносить еще решительно гвардеец, опираться о ручка кресло,
    чтоб вставать... и полагать нога на нога. 
         -  я  бы  пойти  очень охотно, если б погода быть хорошо, - проговаривать
    антикварий  с готический нос, - а то в слякоть и в дождь - слуга покорный.
    хорошо,  если  б  это быть еще за череп какой-нибудь герой древность, - а
    то,  я  думать,  за  пустой  голова кубанский казак или чахлый водолей из
    россия. 
         -  ни  для  живой,  ни  для мертвый! - возглашать толстяк, поглядывать на
    донышко  стакан,  как  будто  это  мудрый  изречение  написать  быть на немой
    заглавный литера. - гей, малый! донский - полынковый. 
         -  эй,  шампанское!  -  вскричать гвардеец, желать смывать и след прежний
    разговор  струя  эперне. - как можно, сосед, так много пить донской? оно
    очень землистый. 
         -  родимый земля, родимый земля, - возражать толстяк помещик, разливать в
    стакан  благодатный  влага,  и  в  этот  время  он  точь-в-точь похожий быть на
    погребковый  вывеска,  на  который  бахус, оседлывать бочка, распенивать вино в
    кубок. 
         но  человек  в  зеленый  сюртук  не  давать  они  так дешево отделываться от
    испытание храбрость. 
         -  итак,  никто  не  хотеть  идти  за  мертвый  голова?  -  спрашивать  он
    укорительный голос и вместе с лукава гримаса. 
         -  сам  не  ходить и другой не просить, - отвечать рязанский помещик. - куда
    быть весело, если мертвец вздуматься пожаловать к мы за свой голова. 
         -  не  бояться  этот  посещение,  - возражать артиллерист, - теперь уже
    минуть мода прогуливаться без голова, по крайний мера для покойник. 
         -  почему знать? - сказать сосед мой, адъютант, освежать ус в шампанский
    пена. - в этот случай только первый шаг трудный. 
         -  проклятый рана! - произносить драгунский капитан, поправлять перевязка и
    морщиться,  будто  от  боль. - если б не она, я приносить бы этот череп на забава
    компания. кладбище для я не страшно бахча с арбуз. 
         -  что касаться до я, - примолвить гвардеец, шаркать под стол нога
    и  задобривать  все  бокал,  -  я  не  хотеться покидать столь приятный
    общество...  особенно  не  дослушивать  до  конец  занимательный  рассказ ваш о
    венгерец, - прибавлять он, учтивый обращаться к зеленый сфинкс. 
         -  окончание  мой  занимательный рассказ зависеть от судьба, - очень
    сухо отвечать повествователь. 
         -  неужели же вы не знать, что увидеть друг ваш в коридор? - спрашивать с
    беспокойство нетерпение артиллерийский ремонтер. 
         -  по  крайний  мера  вы  это  не  узнавать,  -  хладнокровно  отвечать
    таинственный человек. 
         -  но  куда  же  деваться  тогда  племянник  полковник  с  привидение? -
    торопливо  спрашивать тощий прокурор. - G такой вожатый он наверное добираться до
    клад. 
         -  вырыть  клад? привидение? вы, видно, знать более мой. я ни слово
    не говорить о привидение, - отвечать сфинкс. 
         -  но, боже мой, что статься по крайний мера с венгерский кадож в час
    смерть? - вскричать москвич с вид отчаянный любопытство. 
         -  не  я  разглашать  исповедь  кончина  и  похищать  тайна  могила, -
    ответствовать  важно  человек в зеленый сюртук. - племянник полковник живой
    человек,  -  он  знать весь хорошо мой; спрашивать, - я пожелать вы полный
    успех. 
         жужжание неудовольствие, как пылание сухой бурьян, послышаться кругом
    весь  стол.  возбужденный  любопытство  требовать  какой-нибудь  жертва, и
    драгунский капитан решаться удовлетворять его аппетит рассказ. 
         -  я  плохой  краснобай,  - сказать он, - то более что в последний год
    служба  на  кавказ  часто слышать выстрел и хорошо понимать конский ржание, чем
    людской  говор; однако ж если господин не скучно быть выслушивать приключение
    подобный же род, с родной мой брат бывший, то я что богатый, тем и рад. 
         разумеется, приглашение и просьба посыпаться на он, как пудра. пыхнуть
    последний раз трубка, он начинать так, сквозь облако табачный дым: 
         -  надобно  предуведомлять  вы,  господин,  что брат мой человек прямой,
    благородный и без всякий предрассудок от природа и воспитание. каждый слово
    он  между  весь знакомый ходить вернее билет на амстердамский банк; и до
    сей пора не мочь я разгадывать этот случай, но сомневаться в рассказ брат не
    иметь   никакой  повод.  он  вырастать  и  становиться  отчаянный  моряк  на  палуба
    английский  корабль,  потому что в его время русский гардемарин посылаться
    на  британский флот учиться мореплавание и порядок. по этот причина, быть уже
    впоследствии  старый  наш  лейтенант,  он иметь многий знакомец и друг
    между  англичанин,  с  который делить мичманский шалость на вода и на суша.
    пять год то назад случаться фрегат, на который брат мой командовать первый
    вахта, сходиться с английский корветта в один из большой норвежский порт.
    в  число  экипаж  этот  практический судно, какой-то особенный постройка,
    находить  он кой-кто из ба-лов свой приятель, и, по обычай, для поновление
    дружество,  они  съезжать на берег, заказывать славный обед в трактир, который
    ограничиваться  обыкновенно  топографический исследование моряк, и бутылка
    пойти  ходить  кругом стол, между то как бесконечный тост в three times и
    three  time  three,  то  быть  с  троекратный  и  трижды  троекратный "ура",
    передавать  весь  краска  вино пос и лицо собеседник. брат мой быть удалой
    весельчак  и  непобедимый  питух  -  два  достоинство, не оценивать в глаз
    каждый  свободный  англичанин.  прибавлять  к  это,  что  он  говаривать:
    "S'blood  God damn my Soul"  или "stab
    my  vitals!"    не плохой кембриджский
    профессор  изящный  наука,  и  вы  не удивляться, что британец быть от пегий в
    восхищение.  после  тысяча  и один рассказ о кораблекрушение, абордаж,
    приз  и  опасный  плавание то под экватор, то среди ледяной гора полюс
    моряк  наш  удостоить  ступать  на  земля,  и  пойти  весть о вечный война
    флотский  с  таможня,  о славный трактир и чудный красавица, с описание
    боевой крейсерство между подводный камень этот архипелаг. точно так же,
    как  мы, беззаботно стучать они стакан, точно так же, как у мы, упасть и у
    они  разговор  на  выходец  с тот свет. все сознаваться, что предрассудок
    младенчество,  который  всасывать  мы  с молоко и воздух, оставлять в мы
    едва  ли  не  навсегда  невольный  боязнь,  если  не тайный верование к этот
    существо. но один, особенно шотландец, уверять и доказывать, что страх этот
    быть  врожденный  сознание  в  возможность  такой  явление,  что  приводить
    множество  достоверный  пример  и собственный опыт, между то как другой
    утверждать,  что  все  это  или обман чувство, или бредни, достойный старуха и
    ребята.  брат мой подвизаться на сторона последний и шуметь, как во время буря,
    не забывать заряжать себя мадера и осыпать картечь клятва логика противник,
    -  маневр,  который  почитаться  и  между  наш  братья  убедительно сухой
    довод. 
         "во  всякий случай, - говорить он, - смешно верить и еще стыдно бояться
    тот,  что нет. я вызывать на заклад каждый из вы испытывать собственный мой
    мужество!" 
         "держать  против  пятьдесят  фунт  стерлинг!"  -  закричать лейтенант
    корветта. 
         "держать против пятьдесят фунт!" - прибавлять другой. 
         англичанин не любить пятиться, но русский идти всегда вперед: 
         "я  держать  за  себя сто фунт, - сказать брат мой, - и предлагать опыт
    сейчас же!" 
         капитан судно ударять в рука, и два тысяча пятьсот рубль назначать быть
    награда  доказывать  бесстрашие  в  отношение  к  мертвец или наказание
    самохвальство в противный случай. 
         решать,  чтобы  мой брат идти за город на лобный место, где весь они,
    прогуливаться,  видеть труп вчера повешенный разбойник. он должный быть взять
    он  за  рука и неучтивый попросить сделать он честь пожаловать в трактир и
    попировать  с  они  до  петух,  после  который, как известно, весь черт
    требовать  на  перекличка.  в  доказательство  же  исполнение условие навязывать
    висельник  на левый рука золотой шнурок, который один из англичанин сорвать со
    шляпа свой. 
         как  ни  странный,  как  ни причудливый, чтобы не сказать - как ни глупо,
    быть  этот  условие,  -  брат  мой готовый быть на весь. англичанин с сомнительный
    вид  пожелать он успех, и он, завертываться в клетчатый шотландский плащ,
    смело посвистывать, пускаться по пустой улица городок. ночь быть холодноватый,
    путь  не  близкий;  голова  и  сердце  его  начинать простывать, особенно когда
    очутиться  он в пустырь за город, - он показываться даже, что ветер дуть так
    пронзительно,  как  будто  настоенный  январский мороз якутск. в этот время
    луна  выкатиться  из-за  облако и озарять весь окрестность, страшный виселица
    чернеться  вдалеке, - и на она качаться роковой плод она. брат мой вздрагивать и
    останавливаться  невольно;  выправлять маленький запутанный цепочка кортик свой,
    который азиатец почитать бы зубочистка; потом оглянуться назад и становиться считать в
    кошелек свой червонец: худой начало для закладчик. 
         однако  же  брат  скоро  ободряться... все быть так тихо и мирно кругом.
    позади  он,  темнеть,  лежать  сонный город с блистать церковный шпиц;
    впереди  -  горизонт  сливаться  с  гряда  холм,  на  кой, как привидение
    великан,  стоять  мельница  с  неподвижный  их  крыло;  вправо  и влево
    перелесок  и  поле с мелькать вдали домик. нигде человеческий голос,
    ни  даже лай собака. брат становиться стыдно сам себя. он казаться, что месяц
    дразнить  он язык, а весь окрестность укорять в робость; он распахнуть плащ,
    который  прижимать  к  себя  так плотно, будто он составлять часть его кожа, и
    смелый шаг пойти к виселица. через десять минута он стоять уже под она. 
         неприятно  и  день,  не  только  ночь,  видеть  отвратительный картина
    нравственный  и  физический разрушение, какой представлять мы казнь. один
    только  граф  м - р находить в палач лицо утешительный для человечество, как в
    представитель  божеский  правосудие  на земля. брат мой, правда, не читать о
    то  ни  строчка, но и прочитывать, покорный голос природа, не поверять бы этот
    коварный  логика  торквемада,  где  высокий  причина смешать с унизительный
    орудие.  с  тайный ужас глядеть он на повешенный; луч месяц прямо бить в
    посинелый лицо, инд уже исщипывать птица. последний минута тоска, видимо,
    замирать  в  обезображивать  черта  и  в  стекловидный  глаз  его,  в кой
    отражаться   весь   мука   душа   преступный   и  отчаянный  борьба  жизнь  с
    насильственный  смерть.  волос стоять дыбом, перст сводить судорога. на
    немой  пасть  быть род белый фланелевый саван с наножник и рукав, и он
    при  каждый  дуновение  ветер  то  качаться  взад  и  вперед, как маятник, то
    обращаться  влево  и вправо, подобно компасный стрелка, между то как веревка
    держать голова он вниз, как недостойный смотреть на небо, заграждать он
    собственный  злодейство. долго, долго смотреть брат мой на труп, и глубоко,
    глубоко входить в сердце его холодный лезвие ужас, смешанный с отвращение.
    наконец  он  вспомнить  о  свой  заклад, и, как ни мало располагать быть в тот
    минута  к  шутка,  однако  же,  для  честный слово благородный человек делать
    гораздо  плохо,  чем  глупость,  и он, вытаскивать из карман шнурок, повязывать он
    висельник  на  кисть,  потом  снимать  шляпа  и  поклониться так ловко, что это
    сделать  бы  честь  всякий  флотский,  который  учиться менуэт на кубрик,
    беспрестанный  сгибаться  для  сохранение  лоб от низкий палуба и беспрестанный
    оглядываться,  чтобы не слетать в люк. за поклон следовать пригласительный
    речь  по  данный формула, и потом брат мой снимать перчатка, прикасаться к рука
    мертвец,  - должно признаваться, однако ж, с такой осторожность, как доктор,
    который  хотеть  пощупать  пульс  у  заражать чума. в тот самый мгновение,
    когда  он обнимать свой перст ледяной рука висельник, зазвучать городской
    часы  полночь,  и  заунывный  гул  их,  наносить  ветер,  показываться  брат
    печальный погребальный колокол; с это вместе он почувствовать, что мертвец
    сжинать и по-дружески потрясать его рука. 
         я  вы  сказать  уже,  господин,  что  брат мой быть бесстрашный офицер по
    природа  и  по  привычка:  он,  не  бледнеть, встречать внезапный тифон из-под
    ветер,  и  рупор  он  реветь под картечный выстрел тридцатишестифунтовый
    карронада...  но  тут быть дело иной род. он признаваться я, что хотя мозг
    он  и  плавать  до  тот  пора в разгорячать пар вино, но от этот пожатие
    вдруг  превращаться в порция мороженое пунш... весь философия исчезать, холод
    змея  проползать  по  кость,  и  он с изумление страх увидеть, что с первый
    удар  час  мертвец  начинать  потряхиваться,  побрякивать свой заковывать
    нога  и подпрыгивать то вниз, то вверх, наподобие рулетка, - так разбирать
    его  охота поплясать под звук полночный музыка. наконец часы протяжно добивать
    двенадцать,  и  последний удар стихать в окрестность. вместе с бой кончаться и
    адский  антраша;  зато  невнятный  голос  мертвец поражать слух мой брат,
    который  и  без  то  ни  живой  ни  мертвый стоять, желать не верить собственный
    чувство.  мертвец  не  шевелить губа, но голос он, вырываться из грудь, то
    слышаться  глубоко под земля, то вдали, то прямо над ухо брат, и никогда в
    жизнь не слыхивать брат столь ужасный звук, столь потрясающий голос. 
         - он быть, верно, чревовещатель, - замечать человек с  готический  нос, 
    - в самый глубокий древность мы начитывать тот пример. 
         -  не  знать,  -  продолжать  капитан,  -  бывать  ли в древность мертвый
    чревовестник  на  треножник  оракульский,  только едва ли не первый мой
    брат  удаваться  открывать  этот  качество  на глагол. он, как я уже иметь честь
    сказать вы, стоять ни живой ни мертвый, и звук с тот свет литься на он, как
    холодный   дождь   на   прозябнуть   путник.   первый  мысль,  который  он
    представляться, быть - удаляться, но он не мочь тронуться с место: каблук его
    будто  пускать  корень  в  земля; воля и неволя надо быть покоряться адский
    сила,  и  он,  опустя  рука  по  шов, стоять перед повешенный, как виноватый
    солдат перед ротный свой командир. 
         "слушать,  иноземец,  что я сказать ты! - медленно произносить разбойник. -
    ты  приходить  насмехаться  над мертвый, но вспомнить, что после смерть переставать
    суд  человеческий  и  наступать суд божий! с тот минута, что я переставать жить
    как разбойник, ты должный быть пожалеть обо я, как о собрат свой. впрочем,
    ты  честный  человек,  и  твой  сердце  хороший  твой  голова; небо допускать
    грешник  заглаживать  через  ты  один  из вопиющий преступление, записывать
    кровь  в  книга  осуждение. недавно, убивать отец один иностранный девушка, я
    ограбить  все  ее  достояние,  но,  что  все  важный, с золото похищать я и
    бумага,  без который она должный скитаться безыменный нищий в чужбина и становиться
    жертва  порок. все это закопать на тот же место, где-совершать убийство, в
    близкий  отсюда  леска,  под дерево, на который зарубать два крест; оно
    девятый  по  тропинка  от вход, и ты легко узнавать он. взять этот заступ,
    приготавливать для позорный могила мой, и рой земля на север от пень, в три
    шаг  расстояние.  но  не  озираться  назад,  что бы ты ни чудиться, - там
    находить  ты  роковой  сокровище,  -  и если дорога ты душа твой, вручать его
    несчастный  жертва.  завтра  в  самый полдень ждать она на набережная, и первый
    женщина,  который  встречать  ты с последний удар час, - быть она. давать
    рука и честный слово на исполнение!" 
         тут висельник протягивать он ладонь свой, будто уверять в согласие. 
         - хорошо сказать для разбойник! - произносить москвич. 
         -  а  на  какой язык говорить он с ваш братец? - спрашивать гвардеец, у
    который   каждый   фраза,   как  скорпион  хвост,  непременно  загибаться
    вопросительный крючок. 
         -  да,  в  он  говорить  нечистый  дух, - уверительный примолвить толстый
    рязанский помещик. 
         - а черт - отличный филолог, - замечать антикварий, - и если б он взяться
    сочинять всеобщий грамматика, то заставлять бы краснеть весь академия в свет. 
         -  я  совсем противный мнение, - возражать таинственный человек, - враг
    человеческий  род  не  мочь ни делать, ни желать добро; а этот висельник,
    напротив, требовать очень добрый дело. 
         -  но  кто  вы  поручаться,  что это не искушение, не адский западня? -
    вскричать артиллерист. 
         -  я  почти  уверенный,  что злой дух разрывать на часть почтенный братец
    господин капитан, - молвить рязанец. 
         -  а  я  так  думать,  что  он  жениться  или  по крайний мера влюбляться в
    облагодетельствовать  оно  девушка,  - сказать догадливый сотрудник дамский
    журнал. 
         -  если  вы,  господин,  становиться  беспрестанный  перерывать  рассказ,  то
    помешать  брат  мой  и  жениться  и  быть разорван в клочок! - вскричать
    рассказчик с нетерпение. - он, то быть брат мой, стоять в нерешимость - давать
    или не давать он слово на такой запутанный дело. как ни перемешать быть мысль
    он  сверхъестественный  этот  явление, однако ж он ясно видеть, что возврат
    золото  и документ мочь навлекать на он подозрение об участие в злодейство.
    юстиция не принимать никакой чудесный откровение после смерть, и свет скоро
    мочь  счесть этот поступок улика совесть, чем случай или черта благородный
    решительность. сердце,, однако же, перемогать рассудок. 
         "пусть один бог быть мой свидетель, - сказать он, - что бы со я ни
    случаться,  я  сделать  все  для  несчастный  сирота",  -  и  протягивать рука к
    покойник. 
         "благородный человек", - произносить тот, пожимать рука брат, и в этот раз
    она показываться он не столь холодный, как прежде. 
         он  схватывать на плечо заступ и быстрый шаг пойти к лес... вступать в
    опушка,  он оглянуться, и он почудиться, будто мертвец спрыгивать с виселица и
    бежать  вслед  за  он;  но  облако  налетать  на  лупа, и брат ничто не мочь
    различать более. скреплять сердце, идти он по роковой тропинка, и скоро дерево,
    свидетель  убийство  и  страж  добыча, представать перед глаз его. мысль, что
    здесь  раздаваться  напрасный  крик  о  помощь, напрасный мольба о пощада и
    последний  стенание  зарезать,  мысль,  что он попирать стопа место, где
    злодейски   проливаться   кровь   неповинный,   снова  взволновать  его  душа.
    воображение  рисовать  око  ужасный  картина...  он в самый дело мечтаться
    вопль  и  угроза  борьба,  стон  и хрипение смерть. в этот расположение дух
    приниматься  он за работа. холодный пот капать с лицо, сердце биться высоко, - и
    вот  адский  хохот,  дикий  свист и плескание в ладоши раздаваться за плечо
    он.  синий огонь вспыхивать там и сям; дерево сыпать на голова брат блеклый
    лист,  и  большой  камень  падать  кругом, - он рыть, не оглядываться. однако
    отважность  его слабеть, разум мутиться, голова пойти кругом, - ужас оледенить
    чувство.  наконец  заступ  он  ударять во что-то твердый, - и в тот же миг с
    утроенный  топот,  крик  и  плеск  нечто  тяжелый  рухнуть  на  он
    внезапно, и он пасть бесчувственный в яма, вырыть его рука. 
         что  с он статься после, он не помнить. на один мгновение, будто сквозь
    удушающий  сон,  мечтаться  он  ржание  конь, стук колесо, говор человек, - и
    только.  долго,  долго  после,  по крайний мера через сутки, казаться брат,
    очнуться  он.  быть  ночь,  -  но при какой-то слабый свет; щупать и озираться
    кругом и припоминать прошлое, с несказанный удивление уверяться он, что лежать
    на диван, в тот же самый комната норвежский трактир, в который пировать он
    с  англичанин.  за  стол,  однако,  не  быть уже никто; один огарок едва
    озарять  предмет  и  дремать,  подобно весь природа. только маятник старинный
    час, повторять свой однозвучный чик-чик, еще заметно делать безмолвие ночь.
    стрелка показывать четверть пятый. 
         "хозяин!" - закричать брат мой. 
         никто не откликаться. 
         "хозяин!"  -  повторять  он  так громко, что зазвенеть окошко, и толстый
    фигура  с  зевать  рот  и  полуслепленный  глаз  вваливаться  в дверь в
    шлафрок. 
         "где  англичанин?"  -  быть  первый  вопрос  мой брат, и вместо ответ
    хозяин  полезть  рыться в огромный дедовский комод, в который каждый ящик мочь
    бы вмещать по несколько человек гарнизон; вынимать что-то оттуда, хладнокровно
    снимать  со  свеча,  подносить  она  к  нос  мой брат и, снимать колпак, подавать он
    письмо.  брат  мой  быть  человек  аккуратный, и как ни егозить любопытство в
    глаз  и  палец,  он  раз  два  оборотить письмо направо и налево, прочитывать
    адрес, весьма подробно написать, потом взглядывать на печать, в герб который
    изображать быть ползти лев - верный эмблема воин придворный, и два подкова
    -  знак  твердость,  но  вещь  давно  изгонять с паркет. наконец он вскрывать
    письмо;  в  он  написать  быть:  "сир!  мы  проигрывать  заклад; вы не только
    храбрый, но и достойный человек! 
         вестовой  пушка  грянуть,  корветта  сниматься с якорь и не давать мы ни
    минута  для  объяснение.  прощать!  быть  счастливый и не забывать человек,
    который считать честь быть ваш друг". 
         внизу быть подпись все собеседник тот вечер. 
         -  понимать,  -  сказать  человек  в  зеленый сюртук, значительно нюхнуть
    табак, - понимать. 
         -  это  нельзя и не понимать, - прибавлять гвардеец, - братец ваш весь этот
    история, или, хорошо сказать, весь этот басня, видеть во сон. 
         -  во сон! неужели во сон? - вскричать таинственный человек, обращаться с
    вопрос  к рассказчик и бояться, чтобы этот прекрасный повесть о мертвец не
    превращаться во что-нибудь естественный. 
         -  брат мой сначала думать то же самый, - возражать драгунский капитан, -
    покуда  между  сгиб  письмо  не  находить  банковый  билет  на  сто  фунт
    стерлинг.   вы,  я  думать,  соглашаться,  господин  капитан,  что  хотя  в
    сновидение нередко даваться мы золотой гора, только они разлетаться в дым от
    один  миг  ресница;  но  этот  сонный  клад  преспокойно  оставаться у он в
    карман. 
         -  английский штука, - сказать тогда сосед мой, адъютант, - некоторые из
    моряк  легко  мочь  заскакивать  вперед  и  сыграть  этот драма; воображение
    дополнять остальное. 
         -  милостивый  государь, - возражать драгун-наездник, нахмуриться и грозно
    расправлять  ус,  -  брат мой не говорить я ничто подобный, и я не думать,
    чтобы вы иметь причина сомневаться в слово мой. 
         нечего быть спорить против такой убедительный логика, - и все прикусывать
    язычок,  готовый уже на разный замечание, не желать из-за мертвый ссориться с
    живой. 
         -  господин!  -  сказать  артиллерист,  закуривать  трубка, - я казаться,
    справедливо бы каждый рассказывать какой-нибудь история, какой-нибудь анекдот
    из  свой  или  чужой  жизнь,  - это бы помогать мы коротать другой вечер и
    заключать сегодняшний. 
         -  и  еще  справедливо,  чтобы  вы  скреплять  этот  благой совет свой
    пример, - возражать гвардеец. - артиллерия должный издали открывать огонь; мы,
    пехотинец, быть прикрывать она. капитан, как отличный наездник, завязывать дело
    и наводить неприятель на орудие, - теперь ваш очередь. 
         -   помиловать,   господин,   -  отвечать  артиллерист,  отговариваться  от
    приглашение,  -  я,  право,  не  приготавливаться,  я  принуждать  быть  стрелять
    холостой заряд. 
         -  то  хорошо,  что  не  готовиться,  -  сказать  прокурор,  - по первый
    показание и по горячий след скоро добираться толк. 
         -  только  что-нибудь  необыкновенный,  - примолвить человек, похожий на
    запечатывать соломонов сосуд. 
         - в такой случай, господин, - произносить артиллерийский ремонтер, окидывать
    глаз собрание, между то как грустный улыбка воспоминание изображаться на
    его  уста,  -  я рассказывать вы истинный приключение мой дядя в польша, при
    начало  война  конфедерат.  оно так сильно подействовать на его ум, что он
    постригаться в монах и умирать в белозерский монастырь. 
         таинственный человек вытягиваться в нитка; все придвигать стул. 
         - думать, каждый из вы, господин, - начинать артиллерист, - слышать рассказ
    екатерининский  служивый об ужасный варшавский заутреня. тысяча русский быть
    вырезать   тогда,  сонный  и  безоружный,  в  дом,  который  они  полагать
    дружеский.  заговор  вести  быть с чрезвычайный скрытностия. тихо, как вода,
    разливаться враждебный конфедерация около доверчивый земляк наш. ксендз
    тайно  проповедовать  кровопролитие,  но в глаз льстить русский. вельможный
    папа  вербовать  в майонтка свой буйный шляхта, а в город пить венгерский
    за  здоровье  станислав,  который мы поддерживать на трон. хозяин точить
    нож,  - но угощать беспечный гость, что называться, на убой; один слово,
    все,  начинать  от  командующий  корпус генерал игельстром до последний
    денщик,  дремать в гибельный оплошность. знак убийство долженствовать быть
    звон  колокол,  призывать  к заутреня на светлый христов воскресение. в
    полночь  раздаваться  они - и кровь русский поливаться река. вооруженный чернь,
    под  предводительство  шляхтич,  собираться  в толпа и с грозный клика
    устремляться  всюду,  где  знать  и  чаять  москаль.  захватить врасплох,
    рассеянно,  иной  в  постель,  другой  в сборы к праздник, иной на путь к
    костел,  они  не  мочь  ни защищаться, ни бежать и падать под бесславный
    удар,  проклинать  судьба,  что  умирать  без  месть. некоторые, однако ж,
    успевать  схватывать  ружье  и,  запираться  в  комната, в амбар, на чердак,
    отстреливаться отчаянно; очень редкий успевать скрываться. 
         счастливец назваться мочь попадать в плен. по весь город, из конец
    в  конец, раздаваться глухой вопль посполивать рушение, заглушать набат и
    выстрел,  между  кой  греметь  тревожный  перекат  русский барабан и
    замолкать вновь, подавлять крик народный. резня длиться; смерть в разный
    образ  сторожить  русский,  -  и  никто  не  быть  пощада.  я знать один
    отставной  солдат,  который  в  тот  пора  с пять товарищ мыться в баня;
    поляк  окружать  она,  зажигать,  запирать  и  со  свирепый радостия слушать они
    отчаянный  крик. к счастие его, обрушиваться потолок; он вспрыгивать по пылать
    стропило кверху и, полусожженный, кинуться в висла, на берег который стоять
    баня.  другой...  но теперь дело не о другой. дядя мой, кирасирский поручик,
    находиться  в этот же корпус бессменный ординарец при один из генерал, -
    и  я  просить  позволение  познакомить  вы  с  мой  дядя  короткий. он иметь
    неоцененный   счастие   рождаться  в  золотой,  патриархальный  век  русский
    дворянство  в степной деревня тамбовский губерния. строгий понуждение петр
    великий,  чтобы  недоросль  учиться  и  служить  с малолетство, грянуть там
    гром,  -  но  давно  уже минуть, подобно страшный сон, и они безбоязненный
    кататься  в невежество как сыр в масло. едва мальчик рождаться на свет, целое
    вече  родные  и соседка собираться к родильница, и каждый и каждый, отпускать
    она по несколько привет один другой старый, один другой глупо, класть под
    подушка  по золотой монета на зубок новорожденный. затем мамка выносить он
    сам  на  подушка,  красный  как  рак,  и  все  с  важный вид обступать
    младенец,  щупать,  обдувать  и  рассматривать  он  с  большой внимание и,
    обыкновенно  по  старшинство или по звонкость женский голос, решать: быть
    ли  у он руно или перо? в первый случай, когда младенец мочь уже ходить на
    четвереньки,  как  прилично  столбовой  дворянин,  -  он  пускать  между
    теленок и барашек научаться кротость и благонравие. в другой - дожидаться
    время,  когда  он  мочь стоять на два собственный ножка, и тогда курс он
    воспитание  начинаться на птичий двор с курица и гусь. этот род домашний
    воспитание, столь близкий к простота природа, с очень неважный перемена,
    продолжаться  обыкновенно  до  тот пора, покуда несколько неугомонный ревнивый
    муж,  крестьянин, не приходить с жалоба на молодой барчонок. тогда нежный
    матушка заключать, хотя и весьма неохотно, что ребенок пора учиться, и давать
    слать  гонец  в москва за азбука, а в петербург за патент на чин гвардия
    сержант.  ни  давать  ни взять, этот же порядок происшествие соблюдать быть и с
    возлюбленный мой дядюшка. совет чепчик решать, что в немой орлиный природа,
    и,  вследствие  такой  принимать,  пернатое племя быть товарищ его детство, и
    юность  его  услаждаться драка с индейский петух. но у ребенок пробиваться
    ус,  и  амур  со  стрела  свой,  цирюльник с бритва и приходский дьячок с
    указка  являться  к  он  вдруг  -  рушитель  покой  и  беспечность.  книга
    показываться  дядя  мой медведь, и этот впечатление на юный нерв оставаться в
    немой  едва ли не на весь жизнь: от книга он вечно бегать, как бес от ладан, - и
    мать  он  уверять, что один азбука стоить она целый воз вяземский пряник
    для  утешение  испуганный  дитя. дитя, однако же, одарять быть особенный
    понятливостия,  и  в  два  год  проходить  до четверной склад; но по верхи,
    вероятно  от  застенчивость, и на третий читать он плоховато. зато уж письмо
    даваться он. но линейка, начерчивать обыкновенно угол гребешок, бегло писать
    он  по  палочка, и, не хвастовский сказать мочь, слово он походить на фрунт
    немножко  хмельной  солдат;  но в поздний время, в служба, он еще более
    наметать рука, и каждый буква его подпись разгульный свой кудри походить
    на завитой в семик березка. 
         в  двадцать  два год отец впервые называть он добрый молодец, а мать с
    плач  становиться  собирать  на  служба.  как  ни хотеться дядя мой посмотреть
    свет,  но  горький  показываться  он  слеза  разлука. мать просить он беречь
    здоровье,  отец  велеть  беречь  денежки,  и  оба  крепко-накрепко наказывать
    поздравлять  с праздник петербургский свой роденька, разумеется чиновный.
    покорный  сын  влезать  в  повозка  с твердый намерение не следовать ни один
    совет и, в сотоварищество со степенный дядька, покатить в столица. прибытие
    он  в  полк,  его  сержантский  подвиг  при  сияние  финский солнце и при
    мерцание  фонарь,  который  нередко  бивать  он,  как  враг  просвещение, и,
    наконец,  перевод поручик в один армейский кирасирский полк не принадлежать
    к  наш  история,  и  потому  я  сказать только, что дядя мой становиться молодец в
    полный  смысл  слово.  по рост и дородство вы бы мочь счесть его потомок
    сухарева  башня,  а  сила соразмерный быть огромность туловище, - слово, он
    быть  достойный  богатырь  время  суворовский.  воображать себя, что в один
    сражение  с  турок  конь  оно на ретирада быть контузить в передний нога. он
    любить  конь  как  брат  и  не  хотеть, иметь надежда вылечивать, оставлять он в
    добыча неприятель. 
         "бедняжка!  -  сказать  он,  - ты не раз вывозить я из беда неминучий,
    теперь  за  я  череда  послужить  ты",  -  и  с  этот  слово, подхватить
    четвероногий  товарищ  под  передний лопатка, поволочь на себя, между то как
    тот переступать задний нога. 
         такой  центавр  прибывать он ко фронт, и когда офицер становиться удивляться
    его  усилие,  он  извиняться  то, что протаскивать не много полверсты. впрочем,
    дядя  мой,  славный  уже  рубака  на  война, быть лихой товарищ и в общество.
    охотник  пошутить  и  посмеяться,  он не быть лишний ни за бутылка, ни подле
    женщина.  природа  не  обижать  он  даром  слово,  а столица весьма и весьма
    округлять   в   обращение.   вероятно,  этот  качество  доставлять  он  место
    бессменный ординарец, и, кажется, ни генерал, пи генеральша не иметь причина
    в  то  раскаиваться.  варшава, со свой венгерский вино и милый полька,
    показываться он настоящий земной рай: его жизнь плавать там в океан мед, -
    но  гроза  невидимый собираться над русский и грянуть ужасно. судьба судить,
    однако  ж,  дядя  мой  погибать  не  в  варшава. он, на страстной неделя,
    отправлять  быть с важный депеша в литва и, удачно выполнять свой поручение,
    довольно возвращаться в главный квартира, ничто не знать, не ведать. на другой
    день  светлый  праздник он уже находиться верста в полтораста от варшава,
    поспешать  навстречу  погибель. у худой весть долгий нога, и если б дядя мой
    быть  более  догадливый  или  менее  доверчивый,  то легко мочь бы замечать, что в
    народ  происходить  необыкновенный  волнение.  но он, по обычай весь русский
    курьер,  просыпаться  только  побраниться  на  станция, выпивать рюмка старый
    вудки  у жид и снова залегать в плетеный бричка, лишь по время покрикивать:
    "пойти!"  и  пересыпать  этот  увещание  перец  весьма  выразительный русский
    междометие, разнообразие который неоспоримо доказывать древность и богатство
    наш  язык, хотя они нельзя отыскивать в академический словарь. на облучок с
    пим  садиться  вахмистр  тот же кирасирский полк, иван зарубаев, удалец не
    плохой  мой  дядя.  он  быть  у  он  квартермистр,  казначей,  камердинер и
    телохранитель вместе; и сомнение ли поляков об удача варшавский заутреня или
    робость  при  вид  два  великан,  вооруженный  с нога до пояс, - только,
    несмотря  на  косой  взгляд и проклятие, процеживать сквозь зуб, он до сей
    пора  везде  давать лошадь, и нагайка зарубаева, гулять без лицеприятие по
    спина  четвероногий  и  двуногий служитель почта, доставлять путник очень
    скорый  езда.  зарубаев, однако, видеть необычайный скопление шляхта, который,
    заламывать  шапка и засовывать рука за пояс, гордо волочить за себя ржавый сабля,
    явно  бранить русский и с хвастливый вид угрожать искрошить они на табак, счесть
    за нужный отрапортовать о то поручик. 
         "ваш благородие, - сказать он, вытягиваться сколько мочь, половина тело,
    на  облучок,  -  поляк  затевать  что-то недобрый, они грызться на мы, как
    волк  на  собака. во многий деревня, я видеть, насаживать коса на ратовище и
    привязывать  флюгарка  к  вилы;  шляхта  чистить  дробовик  и сабля, - вон,
    изволить  ли  видеть,  мы  перескакать  дорога  человек  пять с пик? это
    неспроста!" 
         "в  самый  дело,  зарубаев,  - отвечать мой дядя, - я и сам замечать, что
    поляк  становиться  с мы гордый, как трехбунчужный паша, и вместо прежний пад
    до  нога готовый взлезать на шея, - далеко, брат, кулик до петров день! а что,
    быть ли у мы, иван, адамов слеза?" 
         "как  не  быть,  ваш  благородие!  - отвечать вахмистр, открывать пробка
    оплетать фляга, который висеть у он через плечо. - я всякий день насыпать
    на полка свежий порох". 
         "так не о что и горевать, - сказать мой дядя, потягивать душеспасительный
    травник,  - покуда у русский солдат быть чарка в голова, сахар в карман и
    железо в рука, - он нечего бояться. пойти!" 
         в этот миролюбивый мысль прикатить они к следующий станция. 
         шумный круг тесниться у крыльцо почтовый дом; с он сухощавый  поляк, 
    -  вероятно,  эконом  фольварк,  весьма  похожий на тощий фараонов корова,
    который  проглатывать  тучный,  не  становиться  оттого  сытный,  -  что-то  с  жар
    проповедовать,   и  грозный  клика:  "Вырзнонць,  вырзнонць!"  [вырезать  они,
    вырезать! (пер. автор.)] вместе с шапка лететь на воздух. 
         "лошадь!"   -  закричать  зарубаев,  между  то  как  ропот:  "москаль,
    москаль!" раздаваться кругом. 
         "тройка из курьерский, по указ ее императорский величество", - сказать
    мой дядя, швырнуть подорожная в нос эконом. 
         "тым  горжа  , - гордо возражать тот, - конь
    не ма". 
         "как  не  ма?  для  курьер  не  ма?  хоть  рожать, да подавать! - вскричать,
    вспыхивать, мой дядя. - или я ты сам впрягать в хомут, тюлений харя!" 
         между  то поляк сжимать круг близко и близко, и о каждый минута угроза
    они становиться дерзостный, поступок бесчинный. 
         "схватывать они, связывать они!" - кричать один. 
         "убивать,  убивать!  -  реветь  другой.  -  они один скучно быть в польша,
    отправлять они гонец к сват их, сатана!" - и то подобный любезность. 
         "не  пускать  ли, ваш благородие, шутиха в зуб этот челядь? - спрашивать
    зарубаев  у  дядя. - пистолет у я заряжать картечь; или по крайний мера
    позволять поработать палаш, - он, бедняга, душно в ножны". 
         но  дядя  мой  иметь  благоразумие  запрещать  вахмистр  наступательный
    действие и давать знак держать только оружие наготове. 
         "завладевать  сперва  бричка  этот  шляхтич",  -  потихоньку  сказать он
    зарубаева,  и  тот вмиг исполнять фланговый движение к бричка. тогда дядя мой
    решаться,  -  медлить  быть  нечего. толпа готовиться задавливать их множество;
    самый хвастливый из шляхтич обнажать уже клинок свой и, гарцевать над голова
    дядя,  то  подносить  конец  они  к  нос его, заставлять нюхать старопольский
    слава,  то  втыкать  они  в земля, то потачивать на колесо. это выводить он из
    терпение;  он  сверкнуть  глаз  и  палаш  скомандовать зарубаев: укорачивать
    повод!  -  схватывать за ворот сухощавый поляк и, между то как тот кричать:
    "злапаец тот-го дурень!"  - бросать
    он  под  мышка,  как  зонтик, и потащить, задушать, к бричка. вскакивать в она,
    встаскивать  за себя пленник и крикнуть зарубаев: "катать по все!" быть дело
    два  миг.  зарубаев,  который,  выставить  из-за  край  бричка,  как  из-за
    бруствер,  пара  седельный  пистолет,  грозиться  дотоле  на  каждый  пуля
    пронизывать  по  крайний  мера  по  три  душа,  не дожидаться повторение, и бич
    свистнуть над конь. 
         "слушать, пан эконом! - сказать дядя пленник, ласково сжимать ворота его
    при  каждый  запятая. - объявлять этот сволочь, что если хоть один кинуть в я
    камень,  или  выстреливать,  или  становиться  преследовать,  то я не иначе являться в
    тартар, как верхом на ты!" 
         при  окончание  этот  родительский  увещание  он  так  давнуть бедный
    шляхтич,  что  тот  зареветь,  как  фаларид  бык,  и ради весь святой становиться
    умолять  бежать  сзади  громада  не трогать русский, щадить его. долго еще они
    слышаться брань и проклятие раздраженный чернь, у который ускользать из рука
    верный  добыча;  но  повозка  лететь, и треть дорога быть уже за они, когда
    звук  набат  в  село,  впереди на дорога лежать, принуждать они останавливаться.
    ехать  назад  быть  бы  безрассудно, вперед еще опасно, - что тут приказывать
    делать?  дядя призадумываться, спрашивать адамов слеза, который быть у он вроде
    карманный  вдохновение во весь чрезвычайный случай жизнь... потом прикладывать
    палец  ко  лоб,  как  будто  для извлечение электрический искра ум, и снова
    ухватывать шляхтич за ворот. 
         "слушать,  ты,  вавилонский  лихорадка,  -  сказать  он  он, - вести я
    окольный дорога не слишком близко к большой дорога и недалеко забираться в
    сторона.  если же ты задумывать бежать или, что боже сохранять, заводить я в
    западня,  то  я впускать ты в брюхо такой ягода, что она не свариваться в немой до
    страшный суд, хотя бы желудок твой быть крепкий, нежели у страус. зарубаев!
    отдавать  он  вожжа  и  держать за кушак, и чуть он покривить душа или зашевелить
    ус, спускать гончий собака. понимать?" 
         и  трепетать  поляк  понимать это весьма хорошо, взлезать на козлы, сворачивать
    вправо, и путник наш скоро выезжать на какой-то проселочный дорога. 
         мы  не  удивляться  поведение  дядя  в  такой  необходимый случай, где он
    действовать уже в отместка за обида и по чувство самосохранение; но, впрочем,
    он,  подобно  весь военный тот время, без всякий нужда готовый быть на такой
    же  выходка.  они век быть век, в который человек угнетать другой человек во весь
    невинность  сердце;  тогдашний  дворянин  крепко веровать, что бог создавать для
    он  только  девять заповедь, а десятый отдавать он в бенефис, что крестьянин
    суть животное и что спина они необходимо требовать побои, лоб рог, а карман
    просевка,  и  если  они  роптать,  то,  верно, по глупость или от непривычка.
    солдат  в свой очередь почитать себя тоже привилегированный существо. следовать
    пример  старший, он приходить на квартира как в завоевывать приступ город,
    - и мужик, вчерашний товарищ он, бог знать почему, становиться его вассал.
    в целый деревня мальчик прятаться за угол и собака, поджинать хвост, влезать в
    подворотня,  когда  старый  служивый  совершать  по  улица свой торжественный
    шествие  из  кружало,  и  он,  свертывать  голова  курица  или палить краденое
    поросенок,  бывало,  приговаривать: "за матушка за царица, за святой русь", в
    полный уверенность, что это не должно быть иначе. мы еще заставать образчик
    солдатский  молодечество  на  постой,  но  это быть уже один тень золотой
    век,  о  который  вздыхать  отставной  усач, говорить: "то-то быть времечко!
    приходить  ли  на  квартира,  весь  твой  -  и курица и жена; офицер пить да бить
    исправник,  а мы свозить стог сено и щипать борода неугомонный; ведро вино
    для  квитанция,  и  - все шитый да крытый... что за ябеда на слуга государев?
    бывало,  что день - то масленица. на русь кантовать как в земля неприятельский,
    а  у  союзник  -  как на русь!" мудрено ли же, правда сказать, что с такой
    политика  между  наш  гренадер  поляк  не слишком рад быть незваный
    гость? 
         между  то,  господин,  бричка  катиться,  солнце  садиться, и дядя мой,
    стягивать патронташ с пистолет, очень умильно поглядывать в оба сторона, не
    увидеть  ли  где  деревушка  для  взыскание с она контрибуция в польза тощий
    свой  желудок.  вместо деревня, однако же, увидеть он столб пыль по дорога,
    который  тихо  виться  к  они  навстречу.  они  расслышать  хлопание  бич и
    дребезжание  досочка,  и  винт,  и  цепь  какой-то  повозка, - и вот пыль
    расступаться:  целый цуг конь в высокий хомут с веять по они флюгер,
    кисть  и  бляха  тащить  старинный  низкоходный  карета.  верх  у она быть
    сквозной,  и  кожаный завеса, заменять наш стекло, подвязывать к столбик.
    внутри,  на  гора из подушка и всякий рухлядь, лежать, преважно растягиваться,
    какой-то вельможный пан, покручивать ус для препровождение время. 
         "долой с дорога!" - кричать зарубаев. 
         "вправо  или  стоптать!"  -  быть  ответ польский кучер, и между то оба
    катить прямо друг на друг, не уступать место, как добрый дипломат. 
         "кед  москаль  пщель не звруци з дроги, - паль го в леб з бич!" [если
    русский  не  сворачивать  с дорога, то катать его бич в лоб! (пер. автор.)] -
    закричать  возница  свой гордый пан, который и самый степь киргиз-кайсак
    показываться  бы  узкий  при  встреча; но конь уже сгрянуться, дышло затрещать,
    колесо  пополам,  и  оба  повозка  полететь  вверх  копылка. между то как
    ездовой  хлестаться  и  конь  храпеть  под  тяжестия кузов или запутанный в
    упряжь,  дядя  мой, который выходить из себя от один грубый слово, бежать к
    он  в  бешенство  от обидный привет, обнажать свой шестипядный палашище и
    обещать  сделать  из  он  двуглавый орел. но пан уже успевать выбиваться из-под
    перина  и  ящик  и с сабля в рука ожидать нападение. разумеется, ни один из
    они не скупиться на удар, и между то искра сыпаться с клинок, брань лететь
    с  язык и удвоял запальчивость оба. дядя мой кричать, что он допытываться,
    чем  подбивать  польский  кожа,  а  пан  реветь,  что он отрубать русский нос на
    завтрак  свой  пудель;  и в самый дело противник быть лихой рубака и дважды
    уже  задеть  он  по  локоть,  между  то  как дядя косить направо и налево без
    всякий  разбор.  счастие,  однако,  хорошо  умение,  - и дядя мой, рубнуть с
    плечо,  раздроблять  сабля,  который быть уже на дорога короткий знакомство с
    его  нос, и так стукнуть противник в лоб рукоятка, что он рухнуть в кровь,
    не  успевать  ахнуть.  наживать  новый  беда  на рука, любезный дядюшка мой спешивать
    ретироваться,  покуда  слуга  суетиться  около  вельможный. на беда пленный
    шляхтич,  пользоваться  замешательство,  ударять  до  старый замок, то быть до
    лес, а зарубаев, потирать бок, докладывать, что он не знать дорога. 
         "ступать  куда глаз глядеть!" - быть приказ, а нагайка взвиваться опять над
    бегун. 
         скоро потерять они из вид место побоище, и солнце юркнуть за горизонт,
    будто  только  и  ждать  конец  славный  подвиг.  среди  враг,  в место
    незнакомый,  в  темный  ночь - не слишком весело хоть какой рыцарь; но, что
    плохой  все,  дядя  мой чувствовать тогда страсть ужасный весь прочий, ибо
    она не знать забвение, ни примирение и убивать в три день, - страсть, который
    в  просторечие  называть  голод!  воображать  же  себя его радость, когда,
    огибать  лесок, он увидеть невдалеке перед себя старинный польский замок и в
    окошко  его  освещение,  достойный  святой  неделя,  который  в польша быть
    настоящий праздник гостеприимство. подъезжать близко, он с изумление замечать,
    что  просека,  ведущая  ко  въезд, зарастать уже мелкий березняк. ограда во
    многий  место  быть  осыпать,  гнилой ворота лежать у верея в крапива, весь
    двор заглохнуть дикий растение, и самый палац разрушать по оконечность; один
    словом,  все  доказывать  давний  запустение  и  необитаемость. это поражать
    зарубаева, и он сдерживать конь. 
         "ваш  благородие!  -  сказать  он,  креститься,  -  тут  нечисто!  в этот
    бросать палата мочь стоять на постой только злой дух. по все заметно,
    что здесь год сорок не бывать живой душа, а теперь в они говор, шум и пение.
    если б сюда съезжаться крещеный человек, так быть бы конь и повозка, - ведь один
    киевский ведьма летать на помело. не хорошо ли, ваш благородие, переночевать
    в поле, а то не вынести мы свой косточка!" 
         "пойти хоть к сам сатана! - сердито закричать мой дядя. - крест или
    пест  у  черт  и  у человек можно все добывать, и я так голодный, что готовый
    вырывать ужин из пасть у медведь!" 
         миг   перекатить  они  широкий  двор,  и  дядя  мой  в  сопровождение
    зарубаева, который ни за что в свет не хотеть оставаться один, пускаться ощупь
    отыскивать   вход   в  зала,  откуда  нестись  громкий  голос.  взбегать  по
    полуразваливаться  лестница  во  второй  этаж, не без опасность сламывать себя
    шея,  в  передняя, наскоро превращать в буфет, встречать он толпа суетливый
    слуга.  весь  они  быть  в охотничий платье и, спорить наперехват, кто услуживать
    плохой,  готовиться  нести  ужин.  несколько  свора  и  смычок  собака лежать и
    прогуливаться  попарно, в ожидание добыча или подачка, и дядя замечать один
    лакей,  который  тереть  блюдо хвост борзой, между то как она, ворчать, грызть
    заячий  косточка. запах кушанье заставлять он удваивать шаг - и вот он посреди
    зал, между множество польский панов и дама, и в недоумение, к кто обращать
    слово. 
         появление  русский  латник исполинский рост, коса сажень в плечо,
    вооруженный  с  голова  до  шпора,  в  перчатка  с  раструб по локоть, в
    сапожище  с  крага до полубедро и в суперверса [при императрица екатерина
    II  гвардейский  кирасир  носить,  во  внутренний  караул, суконный подобие
    кираса,  с  золотой  шитый  орел;  это-то  называться суперверс. во время
    рыцарство  он  надеваться  на  латы, как чехол. (примеч. автор.)] на грудь с
    огромный  орел,  что делать его весьма похожий иа странствующий пограничный
    столб  московский губерния, а далее за он, на благородный расстояние, точно
    такой  же  фигура,  ласкать  рука  эфес палаш, - изумлять и даже испугать
    собрание.  с  беспокойство  поглядывать  поляк,  нейти  ли  вслед за это
    передовой  корпус другой с примкнутый штык, затем, что время и место их
    сбор недаром мочь казаться подозрительный. наконец дядя мой, выбирать пан,
    у  который  гордей  все  быть  осанка,  длинный  прочий ус и богато пояс,
    изъясняться  как мочь, что он русский курьер, сбиваться с дорога и, знать польский
    гостеприимство,  просить  теперь хлеб-соль для себя и потом конь для служба
    государев.  к  это  он придавать глупость самый большой калибр: назваться
    племянник  главнокомандующий  -  ложь,  который  бывать  он доселе очень
    удачный для получение подвода, хороший ночлег, и угождение, и угощение. 
         "а-а!  -  сказать  вельможный, потирать рука, - милость просить! мы весьма
    рад пан племянник главнокомандующий". 
         этот  новость  обтекать в один мгновение око вокруг зала, и все, наиболее
    дама,  столпиться  около  дядя мой, измерять он глаз, как страсбургский
    колокольня. 
         "вот  здесь",  -  отвечать  дядя мой, опускать рука в лосиный панталоны и
    вытаскивать трехпечатный лист. 
         взглядывать  на  он, поляк успокаиваться, веселость возвращаться, и, рад
    не рад нежданный гость, усадить, однако ж, он за стол рядом с очень милый
    дама, и весь беда, весь страх исчезать из голова мой дядя точно так же, как
    яство  с его тарелка, а вино из серебряный стопа, в который лукавый сосед не
    уставать  подливать  беспрестанный. успокаивать первый вопль желудок, дядя пускать
    глаз  на воля. в самый дело, все, что ни окружать он, вовсе не походить на
    вещь  здешний мир: огромный зал, расписывать плесень al fresco [в манера
    фреска  (ита.)],  грозить  падение,  потолок  быть  выпучивать волна, карниз,
    украшать  паутина,  начинать  обваливаться,  и выбивать окно на этот вечер
    завешивать  быть  ковер,  попона,  даже плащ охотник. только на стол
    стоять  несколько  подсвечник, но по стена втыкать быть охотничий нож и
    на они пылать факел. на один из стена висеть ряд фамильный портрет, мужчина
    и  женщина  попеременно:  это  безмолвный  летопись ничтожность человеческий.
    краснощекий красавица, перетягивать, как муравей, и обвесить ряд кружева,
    на  высокий золоченый каблук, нежно косить глазок на букет чудесный цветок
    с  серебряный  листик,  наверно  подарок  жених,  потому что в старина
    девушка  принимать  подарок  только  от жених. усатый, бритоголовый пан с
    длинный  чуб  на  маковка, иной в латы, грозно держаться за сабля, другой в
    расшитый  кафтан и кунтуш, миролюбивый размещать палец по квартира между
    алмазный   пуговица,  беспечный  свой  физиономия)  и  двойной  подбородок
    невольно  возбуждать аппетит, и дядя очень остроумно замечать, что старик не
    без  намерение вешать портрет свой в столовая: любить попировать в жизнь, они
    и по смерть давать потомок охота к то же. в мебель представляться остов
    многий  век  от  сам потоп. там широкий кресло протягивать один ручка,
    будто  просить милостыня, между то как на вышивать спинка трепетаться лоскуток
    прежний  величие.  там  долговязый  точеный  стул  качаться  на три ножка,
    потерять  остальной  в  какой-нибудь  домашний  сражение,  и весь они, разный
    рост,  цвет  и  вид,  на  утиный  и  кривой собачий ножка, с высокий и
    низкий  задник,  под блеклый позолота или из дуб, источать червь,
    казаться,  сбежаться  туда  со  весь  чердак,  как на толкучий рынок или в
    инвалидный  дом  заслуживать  утварь. сбор гость быть не менее чудесный: они
    казаться  живой список висеть по стена портрет, и весь покрой платье,
    начинать от король ляшка белый, иметь на они свое место. многий молодой человек
    носить, однако ж, завивать волос, и французский шитый жилет сверкать из-под
    их  двурукавный  кунтуш.  хозяин,  видеть, что дядя мой изумляться, окидывать
    глаз  гость,  и  комната,  и  убор, поспешить успокаивать на этот счет он
    любопытство. 
         "не  дивиться, любезный ротмистр, - сказать он (поляк любить производить
    в  чин),  -  что  видеть  мы  в этот разваливаться стена. травить сегодня с
    сосед  медведь,  я  избирать  этот  давно уже покинутый палац место отдых
    после  охота,  по  близость он к лес, где мы полевать. не дивиться и то,
    что прекрасный этот здание забросить в польза нетопырь; я рассказывать вы о то
    история. 
         надобно  вы  сказать, что полвека то назад дом этот сиять как алмаз и
    быть  как  полный чаша. они владеть тогда граф фелициан глемб, родственник мой
    по  женский  линия, человек страх богатый деньги, но еще более прихоть и
    страсть.  он  быть  женатый  на  единственный наследница дом тарлов, женщина
    очень  умный  и  прекрасный,  но, по обычай весь славянский жена, чрезвычайно
    своенравный   и   повелительный.  чтобы  рассеиваться  немножко  от  домашний
    благополучие,  он уезжать за граница, обрыскать весь европа, дурачиться везде как
    нельзя  более,  влюбляться по пять раз на день, драться на поединок без счет
    и,  наконец,  истощить  наличный  деньги и здоровье, воротиться домой с новый
    долг  и  застарелый порок. несколько год после то протекать довольно
    тихо,  потому  что  жена  быть  ревнивый  -  равный к его сердце и карман - и
    держать молодец, что называться, в ежовый перчатка, - и он вообще бояться она
    много все на свет. 
         вот  в  один  осенний ночь какой-то всадник прискакивать на ворон конь к
    ворота  замок  и просить ночлег, уверять, что он иметь сообщать граф весьма
    важный  вещь.  разумеется, велено просить гость к ужин, и граф с удивление
    замечать  в  черта  незнакомец  что-то  очень знакомый; но как путешествие и
    связь  его  быть  обширный,  то он никак не мочь припоминать, где он он видеть.
    неизвестный  есть  мало, говорить еще менее, поглядывать на граф исподлобья так
    мрачно,  что у он сжиматься сердце, и, наконец, для открытие тайна, просить
    особый свидание. он назначать для ночлег дубовый комната, и через полчаса
    являться  туда  и  глемба.  нельзя  описывать  внезапный страх его, когда вместо
    незнакомый  мужчина  он  находить слишком знакомый он женщина, синьора бианка
    менотти,  который  обольщать  он, увезти от отец, тайно жениться на она и потом
    бросать,  и  забывать  в  какой-то  немецкий  город. она, как водиться, плакать,
    укорять  и,  пакоиец, объявлять, что если он не признавать она за жена свой, то,
    не мочь утешаться его любовь, она находить отрада в месть, что она итальянка
    и знать средство обнародоваться его вероломный и беззаконный поступок, что она
    не  пожалеть  даже проливать кровь или отравлять изменник, для который забывать
    она  невинность,  дом  отеческий,  родина  и  родные  и  долгий лето разлука
    скитаться  в  чужбина  без  имя  и  пристанище.  граф  притворяться,  будто
    разнеживаться  до  слеза, и, трепетать, чтобы он не подслушивать, давать иудин поцелуй
    примирение  обманывать  итальянка.  все,  все  обещать он: разводиться с первый
    жена,  признавать  она,  любить  верно  и горячо, и между то как бианка весь
    верить  (влюбленный  сердце  так  доверчиво),  он  вращать  в голова кровавый
    замысел:  сживать  с  рука  опасный  свидетель  и увядший, постылый любовница.
    медлить  быть невозможно; он страшиться ревность настоящий супруга много ад,
    -  и  скоро  созревать  губительный  умысел  в душа порочный. ласка усыплять оп
    легковерный;   потихоньку  отрывать  от  оконный  переплет  листок  свинец,
    растапливать  он  на  свеча  в  серебряный  ложка и приближаться к сонный жертва
    свой.  рука  его  дрожать,  совесть  громко вопиять: "удерживаться!" - но страх
    позор,  но  боязнь  преследование  итальянка и вечный укор жена перемогать
         совершать  злодеяние,  граф  позвать ловчий, всегдашний поверенный он
    проказа;  вместе с он выбрасывать труп за окно и зарывать тут же под дерево. на
    другой  день  он сказать жена, что это быть обманщик, хотеть выманивать у он
    деньги,  и, получать отказ, он убираться до свет. никто и не думать заботиться о
    человек,  который  так  же  скрытно  уезжать,  как прибывать; один слово, весь,
    кажется, быть улаживать, - и конец в вода; по кровь не смываться ничто. каждый
    полночь  становиться  мечтаться граф привидение; бессонница высасывать его; совесть
    преследовать  повсюду.  уверять,  впрочем,  будто  и  все домашний чудиться
    женщина  в  белый  платье, с распускать волос: она медленно выходить из
    дубовый  комната,  пробегать  весь  замок  и,  встречать  граф,  грозить он
    перст,  указывать  на небо и потом исчезать. гонимый раскаяние, терзать
    призрак, глемб вдруг покидать дом этот, вскоре заболевать горячка, высказывать
    в бред ужасный подробность преступление - и умирать. 
         с  тот  пора  на  замок  ложиться  печать отвержение. село, бывший вблизи,
    рассеиваться,  дорога  порастать  кустарник,  и доселе так еще сильно поверье,
    будто  здесь  жить  духи  и  прогуливаться  мертвец,  что дровосек, не ждать
    вечер,  выезжать  домой  из  окрестность  и  охотник,  хотя бы он попадаться
    пестрый  зубр,  не погнаться за он под ночь в соседний куща. мы, однако же,
    надеяться  на  учтивость  привидение, решаться попировать здесь после подвиг
    травля и повторять, пан ротмистже, весьма рад случай, что вы вместо пустой
    стена  находить  здесь  сытный  стол,  вместо  бледный  покойник - краснощекий
    весельчак, готовый пить и любить... от пан до пан!" 
         между  собеседник  пойти  разный  толки: кто улыбаться, кто морщиться,
    однако   все  становиться  поговаривать,  что  пора  ехать.  но  заздравный  кубок
    кружилися,  и весь тайна всплывать на верх вино, как масло, мало-помалу. дядя
    мой  плохо  понимать по-польски и вовсе не разуметь по-латыни, но и он замечать
    нечто  неприязненный  к  имя  русский.  толковать  о  всеобщий восстание в
    варшава,  о  то,  что  везде  исполняться  тот  же.  взор  гость сверкать,
    восклицание   становиться  шумный  и  воинственный;  наконец  тост:  "Pereat
    Stanislas, pereat Moscovia!" 
    загреметь  так,  что  дрогнуть  стена.  многие  вскакивать,  другой пить, стучать
    сабля  о  стол, хрусталь лететь на пол, - и дядя мой, не понимать ни крошка,
    подтягивать хор и, во весь чистота душа, осушать стопа свой. 
         в  промежуток  между  чары  он  не забывать, однако ж, свой соседка:
    смешить  она,  ломать польский язык, без милость, забавлять рассказ о россия,
    льстить  как  уметь,  -  и  он  казаться,  что  он  отвечать. вкус у женщина
    причудливый,  и  недурной мужчина два аршин и двенадцать вершков рост иметь
    свой  достоинство,  быть он латыш, не только русский; политический же распря
    не  входить  в  расчет  женский  склонность,  -  на этот пункт они истинный
    космополит,  - и пан племянник главнокомандующий находить бардзо пршиемный!
    ободрять  огневой взор милый полька и переполнять через край любовь
    и  венгерский, дядя мой решаться на объяснение. должно полагать, что он речь
    быть подобие цицеронова "Pro Miloце";  он сам быть
    очень  растрогать, ибо первый почувствовать сила собственный красноречие, и в
    самый  средина изъяснение, желать вздыхать, - зевнуть до ухо, нежно взглядывать
    на прекрасный вполглаза - и заснуть богатырский сон. 
         судя по высота месяц, быть за полночь, когда он пробуждаться; в ухо его
    звенеть  еще  говор ужин, - но, открывать глаз, он чрезвычайно удивляться, видеть,
    что сидеть один-одинехонек. все быть кругом в мертвый молчание; гость исчезать
    и  никакой  след  пирушка,  кроме обнаженный стол и опрокидывать стул!
    дядя  мой не раз протирать глаз, щупать себя за желудок и щипать за ухо, чтобы
    уверяться,  точно  ли  он  испытывать  весь  ото  во сон. и все-таки сомнение не
    покидать  он. зачем поляк быть здесь и куда деваться, не разбудить он? человек
    быть  это  или  злой  дух  изволить забавляться над он? и ежели злой дух,
    подумать  дядя, то неужели разлетаться они от пение жареный петух, который
    не  успевать  он  начинать?  предполагать  же  петух  живой никак нельзя быть в
    окрестность.  полный  месяц  ясно  светить  в полый окно, и морозный ветерок,
    чтобы  не  сказать  - дума о мертвец, русалка и домовый, который набожно
    набивать  его  голова  с малолетство, заставлять герой пожиматься: он вовсе не
    быть охота проводить ночь в этот чертовый решето. мурашки бегать по ретивый,
    да  и  портрет  поляков, который за час он находить так миловидный, хмурить
    бровь,  сторожить  он  страшный  глаз  и,  колебать ветер, казаться,
    хотеть выпрыгивать из рама и разделываться с незваный посетитель по-свойски. 
         находить  свой  плащ в угол и завертываться в он, он замечать, что при он
    нет  уже  ни  палаш,  ни  пистолет. этот потеря поражать он как гром; без
    оружие  он  вовсе опускать крыло и опрометью кинуться к выход, трепетать звук
    собственный  шпора.  первый  шаг  за  дверь  -  и  дядя  мой быть уже на пол,
    запинаться  за  какой-то  мертвый  тело,  - но ужас он доходить до неимоверный
    степень,  когда  в  он он узнавать зарубаева, искалывать и плавать в кровь.
    верный  служивый быть еще живой; он распознавать свой поручик, собирать последний
    сила, приподниматься на локоть и через два слово в третий рассказывать он, что он
    не  покидать во весь время ужин свой пост у дверь, видеть, как заснуть дядя
    мой,  слышать,  как  поляк  хотеть  связывать  и  с торжество везти в варшава
    племянник  главнокомандующий; но хозяин настаивать, что он брать его к себя
    на  порука  и  что  стыдно  платить  унижение  человек, приходить просить
    гостеприимство.  на  беда прискакивать шляхтич с весть к один из вельможный,
    что  родной  брат его умирать, ранить в путь русский курьер, и, узнавать они
    оба,  указывать  как на убийца и разбойник. тогда хмельной пан разъяряться,
    и,  несмотря  на  весь увещание добрый хозяин, сабля засверкать над голова
    сонный  дядя.  зарубаев  кинуться  защищать  он,  спускать курок по один и
    сабля  сбивать  еще  двое,  но быть в минута изрубать сотня клинок и, падать,
    видеть,  как  распахиваться  на другой конец зала заколачивать дверь - и выходить
    женщина  в  белый  платье,  бледный  как смерть... завидеть ее, поляк стихать,
    сабля  опускаться, и все кинуться вон, давить друг друг, побросаться на конь
    и ускакивать, восклицать: "фантом, фантом!" после это он потерять память. 
         "и  теперь умирать молодец, - прибавлять зарубаев, силиться перекрещиваться,
    -  солдат  всегда  пора  умирать, а то и подавно кстати, кто выкупать свой
    душа  пара  вражеский;  у  я  же  ни  род,  ни  племя!  велеть,  ваш
    благородие, отслуживать только по я панихида, и пусть товарищ выпивать за мой
    грешный душа на поминки, - деньги в артель!" 
         с  этот  слово  он  упасть,  вытягиваться в последний раз по-солдатски, - и
    баста.  дядя ждать, не очнуться ли добрый товарищ, но труп холодеть постепенно;
    и   он,  уронить  пара  слезать  на  убитый,  удаляться  искать  себя  приют  и
    безопасность.  смущенный  сердце  и  не видеть ничто в темнота, он никак не мочь
    находить  выход:  из  коридор  попадать  он  в комната, из ряд комната в сени,
    оттуда  на  лестница, там на другой, - это он утомлять. он бросаться в первый
    встречный  горница  и,  находить  там древний запылить кровать, растягиваться на
    она,  жмурить  глаз,  с  твердый решимость заснуть до свет; но сон бежать от
    глаз  дядя:  труп  зарубаева и рассказ о белый привидение неотступный ходить
    кругом.  для  развлечение  он  становиться  рассматривать  комната  чудный  свой
    ночлег. 
         она весь убирать быть дуб под тяжелый резьба; высокий панель и широкий
    наличник,  на  кой  хитро  сплетаться фантастический голова зверь, птица и
    человек,  долго  занимать  он.  казаться, под каждый рамка скрываться шарнир,
    готовый  повертываться  и  выпускать из-за себя какой-нибудь привидение или по
    крайний  мера  убийца.  разбитый  зеркало,  тусклый  от дождь, будто манить
    мертвец  поглядеться  в  себя.  старый  дверь  скрипеть  так  жалобно, так
    заунывно, словно оплакивать свой жилец, и лестница, едва озарять луна,
    казаться,  вести прямо в преисподняя. к этот же сырой стена пахнуть могила, и
    флюгер, качаться на ржавый стержень, царапать дядя по сердце; он становиться жарко и
    холодно, когда он вспомнить, что это должный быть роковой дубовый комната и на
    кровать,  на  который  лежать он, умирать несчастный бианка! при этот мысль он
    вздергивать  плащ  себя на голова, но обнажать нога; потом, желать оборачивать нога,
    обнажать  плечо, и, наконец, после многий перемена один и тот же, проклинать
    портной, он свернуться в крендель, под епанча, и такой образ, герметически
    закупоривать от влияние дух, заснуть, потеть как губка. 
         вино  и  молодость,  подобно  пружина,  уступать  на миг сила, но потом
    разыгрываться  по-прежнему. вино и молодость забушевать опять в сердце мой
    дядя, хотя он находиться в тот же тиски. он сниться, будто он еще за стол
    и  прелестный  соседка шептать он: "в дубовый комната, в полночь!" - и палец
    таинственно  смыкать  милый уста... и вот он на пыльный кровать, ждать-пождать
    красавица...  он дрематься, - тяжкий сон клонить к подушка. но вот скрипнуть
    половица  под  легкий  ножка...  кто-то смотреть он в око; жаркий прерывный
    дыхание  гореть  на  его  щека,  с биение сердце простереть он рука... и тут
    просыпаться в самый дело. и в самый дело, рядом с он лежать прекрасный полька
    и  при закрытый туман лупа спать крепкий сон. голова пойти вальсировать у
    мой  дядя,  сердце  вскипать,  как  неудержимый  пена  шампанское,  -  он
    невзвидеть свет от восторг!.. 
         когда  рассеиваться  чадо  упоение,  облако сбегать с месяц, и он как день
    озарять  весь  комната.  красавица  лежать  в  томный  забытье; дядя мой снова
    взглядывать  на  она,  и  волос  он  становиться дыбом, мороз проникать в самый сердце
    кость - это быть женщина-мертвец!! 
         могильный  бледность  заменять  на  щека  ее  румянец  жизнь, кровь не
    двигаться  в жила, дыхание не вздымать грудь, и страшный быть синеть глаз
    она  без зрачок, - так по крайний мера предполагать дядя, потому что они быть
    закрывать.  он уверять даже, что собственный свой нос чувствовать, как от она
    пахнуть  гробовой  доска,  -  и я верить он то более, что он клясться только за
    карта.  как  бы  то  ни  быть,  господин, я сам соглашаться бы скоро жарить
    ручной граната наместо каштан, чем разделять ложе с выходец тот свет! и
    бедный  дядя  мой, молиться весь угодник, желать бы спрятаться в свой карман,
    если бы это быть возможный. 
         но  вот скелет подниматься с кровать; говорить - скелет, потому что дядя мой
    очень явственно слышать бряканье косточка, вероятно собирать на проволока, и
    на месяц белый платье она сквозить, будто надевать на вешалка. женщина-скелет
    подходить  к  окно,  закрывать  себя  лицо  рука,  будто стыдиться что-то, потом
    потирать  себя  по  лоб,  словно  рассуждать, из что мой дядя заключать, что у
    житель могила точно такой же телодвижение, как и по сей сторона гроб. потом
    она  приближаться  к  дядя,  и тот, воображать, что она начинать он грызть для
    препровождение  время,  закрывать  глаз и предаваться на божий воля. привидение
    удовольствоваться, однако ж, один поцелуй, - и дядя клясться, что с тот пора
    щека  этот  становиться  у  он отмерзать при сам обыкновенный холод. потом она
    давать  знак  рука  за она последовать, и, как осужденный, побрести оп вслед за
    белый  привидение.  сходить  с лестница, проходить темный переход, и он мниться
    уж,  что  оборотень заводить он в какой-нибудь погреб и оставлять в глубина на
    съедение  мышь,  как польский король попеть. долго не мочь он отводить душа,
    выходить и на свежий воздух; однако же ободряться, увидеть, что вожатая вовсе не
    хотеть  он  зло;  он  готовый  уже  быть  с  она раскланиваться, когда она становиться
    говорить  он  гробовой  голос.  дядя мой не знать, по несчастие, ни один
    чернокнижный  наречие  и  потому стоять перед она выпучий глаз. видеть, что он
    ничто  не  понимать,  она  указывать  он  дорожка  влево, посылать прощальный
    поцелуй  рука  и  исчезать  в  воздух,  оставить после себя серный запах, как
    ракета.  дядя  отдыхать,  перекрещиваться оба рука и побрести далее, мыкать
    горе,  не  знать где проходить и куда выходить. не удаляться еще он двести шаг от
    замок,  как он послышаться крик и потом погоня, и скоро заблестеть огонь по
    окно.  в  тот  же  самый  минута  человек  дикий  вид, в зеленый куртка, с
    огромный нож на пояс, с двухствольный ружье на плечо и с легавый собака
    у нога, заступать он дорога. 
         "кто ты? - спрашивать изумляться дядя. - друг или недруг?" 
         "доверяться  я,  и  ты узнавать, - отвечать угрюмый незнакомец. - взглядывать
    туда,  -  ты искать, назади верный гибель; впереди - сомнительный опасность.
    следовать за я!" 
         и, не дожидаться ответ, врезаться в обнаженный от лист чаща. 
         дядя  мой  идти  следом, собака бегать кругом, заменять патруль и ведевать.
    давно  уже  закатываться  месяц,  и  кирасир наш, в тяжелый ботфор, перелезать
    через  пень,  бродиться через речка, едва тащить нога свой и пыхтеть как волынка.
    незнакомец  отрывисто  отвечать на вопрос и скоро идти далее и далее. наконец
    собака  залаять... лес становиться редеть, - и вот увидеть они на поляна потухать
    огонь  бивак.  но  русский  то  или  поляк?  - вот задача!.. встречаться с
    последний  -  значить попадать из огонь в полымя... а провожатый что-то очень
    подозрительный!.. 
         "кто  идти?"  -  раздаваться  в  цепь,  и  человек в зеленый куртка, сжинать
    по-дружески  рука  спасать  он  дядя,  скрываться  в лес, не слушать никакой
    благодарение. 
         "кто  идти?  говорить,  или  убивать!" - закричать часовой вторично, и слышно
    быть, как он ударять ружье в рука, прицеливаться. 
         "русский,  ей-богу,  русский!"  -  отвечать  дядя  мой, и казачий объезд
    наскакивать на он, воображать, что поляк покушаться на ночной атака. 
         мочь  воображать  себя  радость,  когда  увидеться он с земляк и со
    знакомый!  отряд командовать подполковник тучков. великодушие полька спасать
    жизнь  многий  русский  офицер; любовь спасать артиллерийский рота тучков.
    один  шляхтянка  любить  страстно  фейерверкер  этот рота, извещать он об
    опасность,  тот  кинуться  к начальник. тучков в тот же минута ударять сбор и,
    присоединять  к  себя  рассевать  побоище кучка, успевать уходить из окрестность
    варшава,  беспрестанный  сражаться и беспрестанный отстреливаться. тут, господин,
    кончаться похождение мой дядя; случай война не принадлежать к он, да и без
    они рассказ мой иметь в себя слишком много северный долгота. 
         -  и дядюшка ваш так быть поражать это, что пойти в монастырь? - спрашивать
    сфинкс в зеленый сюртук. 
         -  в монастырь, - отвечать артиллерист, снова закуривать трубка, - только
    ровно тридцать год спустя, когда он иметь несчастие потерять имение и зуб. 
         - но неужели он не быть довольно любопытный, чтобы расспрашивать у человек
    с двухствольный ружье или хоть у двуносая его собака, почему он спасать он
    ни давать ни вынести и так удачно, кстати? - спрашивать гвардейский капитан. 
         -  просить извинять, капитан, - возражать артиллерист, - дядя мой не забывать
    это, и добрый вожатый вкратце, но ясно разгадывать он все. он быть киевлянин,
    то  быть полуполяк-полурусский, жениться в рига на немка из любовь, не иметь ни
    грош  за душа и ни пядь земля в подсолнечный. но быть лихой стрелок, он
    воспользоваться  слух  о  привидение  в  замок  и  поселяться там с жена,
    охотиться  в  окрестность  и  продавать  дичь  в ближний местечко. бояться, чтобы
    смелость  польский панов, который съезжаться туда на совещание об истребление
    русский,  не  быть  пример  для  другой,  он с жена соглашаться пугнуть они
    порядком:  она набелиться, надевать белый платье и, видеть, что дядя мой хотеть
    изрубать  сонный, вбегать с ужасающий крик в зала, в самый минута свалка.
    пан разбегаться от страх. желать вовсе спасать он от преследование, который
    не  замедлять  бы  конечно,  когда  образумливаться  беглец,  она упрашивать муж
    проводить  он  к  русский,  о приближение который носиться слух. прочее вы
    мочь, господин, разгадывать сам. 
         -  это  слишком обыкновенный развязка, - сказать таинственный человек со
    вздох. 
         -  в  другой  раз  я  вы  угощать  такой  страшный  повестие,  - отвечать
    артиллерист  с  иронический  усмешка, - что не только ведьма становиться творить
    молитва,  сидеть  на  труба,  по  слово баллада, но даже нерожденный младенец
    перекрещиваться во чрево матерний и весь нянюшка вздрагивать спросонок. 
         -  теперь  ваш  очередь  что-нибудь  рассказывать,  -  сказать драгунский
    капитан  сосед свой, молодой гусарский офицер, который, завертывать носик
    в  меховой  воротник  ментик,  из лень или от слабость, во весь этот время не
    вымолвить  ни слово и потому не обращать на себя внимание, - гусарский ташок -
    арсенал любовный письмо и чудный или забавный выдумка и приключение. 
         -  не  хорошо  ли  идти спать? - возражать гусар. - вы, наверное, во сие
    присниться более занимательный, что вы мочь услышать от я. 
         разумеется, возражение задождиль отовсюду. 
         - сон свой черед, - говорить один. 
         - завтра ни мой, ни ваш, - толковать другой. 
         - хоть лепта в казна общий удовольствие, - возглашать все хор. 
         гусар сдаваться. 
         -  господин!  - сказать он, - я рассказывать вы случай, который иметь только
    два  достоинство:  во-первых,  он  не  выдумка, во-вторых, он краткий. он-то
    благодаря я принуждать быть приезжать сюда лечиться. просить прослушивать. 
         три  год то назад полк наш переходить на новый квартира в гродненский
    губерния.  это  быть  в  август  месяц,  то  быть в самый веселый пора для
    сельский  житель.  поляк  везде  встречать  мы  радушно,  и каждый дневка
    наверно знаменоваться бал или обед у который-нибудь из панов окрестный.
    всякий  военный сознаваться, что нигде нельзя находить больший удовольствие, как
    в польский общество. гостеприимство мужчина, остроумие женщина, непринужденный
    веселость  и  этот  светский  образованность или по крайний мера товарищеский
    прием  во  весь  невольно  вы  очаровывать,  и вы довольный с самый малый
    средство.  прибавлять к это тысяча развлечение: охота, стрельба, катание,
    гуляние,  танец  и  любовь  -  стихия польский дама, - и вы не удивляться, что
    русский  воздыхать  об  этот  край,  обетованный  для юноша. я сам не любить
    терять  время  за  карта  или за трубка, и каждый часок, на который мочь
    урываться от служба, конечно, посвящать быть прекрасный пол. бывало, уставать от
    поход,  скакать  за  несколько  миля, чтобы рассидеть вечерок или отгрянуть
    мазурка  с милый дама, который видеть в первый, а мочь быть, и в последний
    раз.  чуть завидеть на балкон вьющийся лента, перо или платье - сейчас кивер
    зверски  набекрень,  бурка  наотмашь,  и  скакать  во  весь  опор к крыльцо,
    молодецкий  осаживать  конь  с лансада, и прежде чем хвост ложиться на земля, я
    уже  на  третий  ступень.  входить,  бывало, кот - что костя не слыхать,
    раскланиваться,  представлять  сам себя хозяин, резать по-польски, не
    краснеть,  -  и  пойти  потеха!  гитара настраиваться, фортепьяна звучать, - и
    вместо  флейта  аккомпанемент  из  нежный  вздох.  в  промежуток толковать с
    мать  о  хозяйство,  рассказывать  дочь  новый роман вальтер скотт, не
    забывать  глава  из  собственный,  хвалить  и  цитировать  молодой человек польский
    непечатный  стих  и  восхищаться  с  отец слава косцюшка. добрый старик со
    слеза  патриотизм  говорить  об отчизна свой, искать сабля, не мочь забывать
    наполеонова  гений,  любезность  француз  и  вкус  венгерский  вино,  от
    который у он оставаться в нога подагра, а парижский союзник в погреб он
    оставлять один черепок. но все веселый, все довольный, и время лететь на крыло
    забава. 
         однажды,   подходить   к   один  мыза,  я  встречать  наш  эскадронный
    квартиргер,  по  обыкновение  на  маленький  обывательский  лошадка, так что
    издали казаться, будто у она шесть нога. 
         "знатный  квартира, ваш благородие, - сказать он я, снимать фуражка, -
    конюшня чистый горница, речка у ворота для водопой, и солома в пояс". 
         "быть ли паненка?" 
         "целый три, ваш благородие". 
         "и хороший?" 
         "что  твой  месяц,  ваш благородие, кровь с молоко! один другой чисто,
    один  другой  дородный, так что глаз разбегаться. один беда: они собираться
    ехать верста за десять к дядюшка на именины". 
         признаваться,  вкус и похвала квартиргер я быть весьма сомнительный, и,
    зайти  на  минута к хозяин, я уверяться, что предчувствие мой не напрасный:
    три  дюжий  панна,  разряжать  в  пух и перо, я вовсе не понравиться; в
    форма тело, как и в поэзия, я любить что-то неопределенный, и я очень охотно
    принимать   предложение   ехать   с   они  в  гость,  поискать  инд  счастие.
    переодеваться, я поскакать вслед за болтливый они линейка, и через час мы быть
    уже  у  пан  листвинский,  добрый  старосветский  поляк, куда съезжаться
    довольно  сосед и соседка. между последний я встречать один дама, знакомая
    я  еще  в вильна, который иметь весь потребный качество, чтобы сводить с ум
    самый  хладнокровный  человек: каждый шутка она быть милый и колка, подобно
    роза,  а взгляд - настоящий греческий огонь. подле она за стол, преследовать
    она  в  сад,  безотвязный  в  танец,  я  ничто  не видеть, кроме приманчивый
    знакомка свой, и не замечать, как минуть день и вечер. перед ужин, по мода,
    многие   разъехаться;   по   обычай,  многие  оставаться  ночевать.  я  все
    уговаривать  последовать благой пример, - а пуще все сердце; но знать, что
    завтра  я  доставаться  в  дежурство,  я  не  мочь и не хотеть соглашаться. к
    виленский красавица каждый полчаса приходить с доклад, что сбираться туча,
    что  быть  гроза,  что  крапать  дождик... я понимать, что это значить, - она
    упрашивать  оставаться,  но  я  скреплять  сердце  и  быть непреклонный. упрямство
    нравиться  женщина,  и  этот  выходка  пригождаться бы я вперед. она уверять
    я,  что  я промокнуть, простуживаться, мочь заблудиться или попадать в река; что
    лес,  через  который я должно ехать, теперь небезопасный от беглый, становиться
    разбойник. я возражать, что простуда быть спасительный пылкий сердце; что
    купание в река мочь излечивать я, как пучина левкад; что весь разбойник в
    свет  я  менее  страшный, чем жестокий женщина; наконец, что долг служба и
    самый благоразумие требовать мой удаление, - и завтра, мочь быть, я быть не
    в  состояние  отрываться  от  нога ее. статься, в этот слово быть немного и
    правда,  но  все идти за шутка; она смеяться, я быть грустный и радостный в один
    время,  и,  наконец,  зловещий  кукушка выпрыгивать с шум из дверца стенной
    час,  прокуковать  двенадцать  и  скрываться.  душа  во  я замирать; я становиться
    прощаться. 
         "ветер ужасный, дождь идти ливмя", - сказать я. 
         "и все-таки я ехать!" 
         "но темнота, но зверь, но разбойник?" 
         "русский  ничто  не  бояться!  конь!"  -  и  с  этот слово я уж быть на
    крыльцо. все выходить провожать я, упрекать в упрямство; я отдавать поклон кто
    следовать,  бросать значащий взор красавица мой - и нога в стремя, и шпора в
    бок, и через четверть час уже быть в дремучий лес. 
         я  долго  мыкаться  по  белый  свет, .много странствовать в чужбина и в
    отечество, но нигде, даже в самый сибирь, не видать такой густой лес, как в
    литва.  бывало, охотиться за дичь, зайти в такой чаща и глубь, куда от век
    не проникать солнечный луч, ни крыло ветер. во многий место растаивать снег
    образовывать  глубокий  болото и огромный дерево казаться водяной растение. в
    другой  сосна тлеть на корень, не иметь простор упасть. толстый пень лежать под
    мох  и  трава,  как труп великан, и мертвый молчание нарушаться только
    стук дятел по дуплистый дуб или гробовой карканье ворона, который тень
    налетать  на вы и наводить невольный трепет. в такой точно лес ехать я. буря
    уже затихать; один мелкий дождь роптать, пробираться по лист, и звук подкова,
    бить  о  корень  ель,  который  змея перевиваться через тропинка, далеко
    раздаваться по бор. я казаться день, что я хорошо замечать дорога, но, судя
    по  время, давно бы уже следовать быть дома; ехать, ехать, а селение петь как
    нет!  передо  я  едва светлеть узкий тропа, а над голова низко склоняться
    свод  небо,  отягчать  туча.  наконец замечать я, что лес редеть, и скоро
    почувствовать,  что  конь  мой  бежать  по трава, потом по вязкий почва, потом
    вовсе  по  болото. удивленный то, я слезать долой и уверяться, что бить дорога
    потерять.  куда идти? позади чернеть бор, впереди слышаться журчание речка, и
    я  побрести  к  она по затоплять луг, тащить в повод конь свой. достигать
    берег,  я показываться, на тот сторона разбрасывать деревня; как теперь глядеть
    -  забор,  кровля  и  труба  обрисовываться во мрак; в один окно виднеться
    огонек,   и   под  он  стоять  патронный  ящик  -  верный  признак  квартира
    эскадронный командир. я чудиться даже, будто я различать, как подле ящик
    расхаживать  часовой, как возникать на ветер ночной переклик его слушать! - а
    потом сливаться с безмолвие ночь. 
         несколько  раз  кричать  я  часовой,  но  все быть тихо. прислушиваться:
    только  падение  дождь,  только  шумок лопать в речка пузырек и журчание
    быстрина,  пробиваться  сквозь рыболовный заводь, отвечать я. воображать,
    что  голос  мой  не  достигать ни до часовой, ни до селение, погружать в
    мертвый  сон,  я  решаться переправляться через река во что бы ни становиться. сон и
    усталость  одолевать я, и, кроме то, я быть промачивать с нога и с плечо. так
    наш  братия, дорожить подчас жизнить в случай важный, где нередко выгода и
    слава  ожидать отважный, иногда готовый рисковать она за один час успокоение,
    из  один  нетерпеливость или прихоть. речка быть не широкий, но глубокий, и я
    решаться перебресть ее по шаткий плетень закалывать. пудель мой переплывать первый и
    визг  звать  на  другой  сторона; зато я насилу мочь согнать в вода конь: он
    храпеть  и упираться на плав; между то как я осторожно переступать по сук,
    беспрестанный  изменять  нога, он узда тащить я то вперед, то в сторона.
    на  самый  середина,  где  вода  кипеть  через  плетень,  обманывать тень, я
    оступаться  и ухнуть в вода выше колено. к счастие, другой нога удерживать я,
    я  кое-как справляться и, хвататься за верх кол, торчать из вода, добираться
    до  другой  берег,  хоть мокрый, но живой. едва ступать я на суходол - создание
    мечта  мой рассеиваться: нет пи селение, ни зарядный ящик, ни часовой; все
    дичь,  и  лес,  и  пустыня  кругом;  но огонек точно мелькать между ветвь и
    согревать во я надежда находить какой-нибудь избушка для приют. 
         спешить туда, приближаться, - и что же? то быть ветхий униатский часовня с
    деревянный  крест  наверху,  и  из  ее-то  маленький окошечко едва литься
    слабый сияние лампада. 
         я  привязывать  конь  за  угол  и  толкнуть  железо  ковать  дверь;  они
    растворяться  -  и  глаз мой представляться гроб и в немой покойник, покрывать
    саван. 
         как  ни  быть я чуждый предрассудок, но такой нежданный встреча неприятно
    изумлять  я.  сам  природа  вкладывать  в  мы  таинственный  ужас  при вид
    разрушение  себя  подобный  и  мы  сам ожидать. но так как в свет нет
    вещь,   к  который  не  привыкать  бы  воображение,  особенно  подкреплять
    неизбежностия,  то,  раздумывать  хорошенько, что ночевать под кровля все-таки
    хорошо,  нежели мокнуть в грязь, что находка мой нисколько не чудесный, потому
    что  и  у  мы,  русский,  и у литвинов-униат выносить всегда покойник из
    деревня в церковь или в часовня, и, наконец, что мертвый тело быть не более
    как  глыба  земля  и,  конечно,  не  побеспокоить  я свой соседство, - я
    стоически  бросать  свой  мокрый  бурка в угол и улечься как мочь, закрывать плечо
    сухой  угол  она,  и  полагать  в  голова пудель, верный товарищ в труд и
    забава.   к  удовольствие  мой,  почувствовать  я,  что  небольшой  печка,
    сложенный, вероятно, для разжигание уголь в кадило, быть топить и разливать
    кругом  приятный теплота. один показываться я странный - из она пахнуть жаркий,
    а  покойник,  сколько  я  быть известно, не ужинать! но чтец и караульщик
    мочь, поминать покойный, не забывать и свой человечество; так мудрено ли, что
    вздумать  наутро  упитывать наемный печаль свой кусок баранина? в этот мысль
    начинать  я  засыпать...  воображение  гулять  бог  знать где; мысль путаться и
    бледнеть;  как  вдруг  пудель  мой  заворчать,  и  очень  сердито. я взглядывать
    вполглаза  на  гроб,  и  я  показываться, будто мертвец приподымать голова;
    долго  и пристально смотреть я, но теперь он быть вновь неподвижный, и полотно,
    закрывать  лицо  его,  лежать спокойно, не волноваться даже от ветер. лампада
    перед  образ  меркнуть  и  тускнеть, почти погасать, - и мрак, обступать я,
    становиться   проливать  какой-то  неведомый  страх  в  сердце.  привидение  всегда
    заводиться  в темнота, как червячок в лимбургский сыр; это испытывать, я думать,
    всякий,  и  человеческий  храбрость в этот отношение едва ли не закатываться
    вместе  с солнце на другой полушарие. иной молодец, насмехаться над сказка
    и причуда, в полдень грозиться поймать черт за хвост, если бы он дерзать к
    он  являться,  а  в полночь за верста обходить кладбище и сердце у он бить
    тревога  от  полет  летучий  мышь. признаваться откровенно, что необыкновенный
    охота  покойник  заглядывать я в лицо, а мочь быть, и откусывать я голова,
    как маковка, сначала весьма я встревожить. весь этот сцена быть точь-в-точь
    как в "светлана" жуковский, но я не видать вблизи голубка-хранитель, который
    мочь  бы защищать я от зуб кровопийца. однако же мало-помалу уверенность
    возвращаться. 
         что  до  мертвый,  что до гроб? мертвый дом - земля утроба, - сказать я
    сам  себя и обертываться к стена. от прелестный стих жуковский, где месяц
    светить и мертвец ехать, мысль мой на астольфовый гиппогриф залетать на луна,
    на  который,  говорить,  жить  человек,  который  пить воздух и строить стена от
    ветер.  отдыхать  в этот гостиница земля, как сказать в отчет о луна, с она
    сквозь  гершелев  телескоп  и через петербургский обсерватория спрыгивать я на
    материк  подле биржа. биржа напоминать я свежий устрица; от они переходить я к
    патриотический  желание, чтобы у мы удабривать поле устричный раковина,
    для  экономия;  потом  вздумать  о превосходство многопольный метод; потом о
    капуста  вообще  и  о  свекловица  в  особенность;  с  это  связываться  идея
    континентальный  система;  потом  идея  о  скала  св. елена; потом о суп из
    кость граф румфорд, сваривать на дым чужой труба; потом о курение вино в
    деревянный  чан;  потом  о просвещение в россия; далее о карманный паровой
    машина,  хозяйственный  приспособлять  к  действие  зубочистка;  далее,  по
    странный  сцепление  мысль, о поездка на пароход в кронштадт с прелестный
    англичанка;  с  он  прыгнуть я в ост-индия, взглядывать на прядильный машина,
    который британец тянуть целый свет в свой нитка; потом подумать о коварный их
    политика, о сдача прага, бомбардирование копенгаген, о греческий восстание,
    о лорд байрон; потом о скаковой лошадь, до который весь великий поэт быть
    страстный  охотник,  -  потом,  господин,  весь это вместе мочь бы составлять
    заглавный  листок  "телеграф"  и, верно, усыплять бы вы так же, как усыплять
    оно  я.  очень  помнить, что последний образ, с который окунаться я в сонный
    лето,  быть  милый  виленский  дама, - и только. должно полагать, пестрый мой
    дума  крепко  и  глубоко усыплять я, потому что хотя я и не однажды слышать
    ворчание  и  громкий  лай собака, лежать у я вместо подушка, но никак не
    мочь открывать глаз. наконец пудель с визг выпрыгивать из-под голова мой, и я,
    испуганный,  вскакивать  на  нога.  воображать, какой картина быть передо я;
    мертвец  злобный  лицо, со сверкающий око и с нож в рука, порываться ко
    я,  между то как пудель грызть он, ухватить за горло. кровь ручей бежать по
    саван,  и  он  с проклятие и глухой стон боль бороться с остервеняться
    животное,  а  оно,  хотя  два  раз  поражать  нож,  не  покидать свой
    противник.  в  тот  же  самый время я увидеть за печь бородатый лицо другой
    разбойник,  который  целить  в  я  из  ружье;  и  еще  двое, подымать доска
    подполье,  готовиться  вылезать на помощь к товарищ... еще миг - и быть бы
    поздно!  раздумывать  некогда,  а  защищаться нечего: я иметь неосторожность в
    один доломан, без сабля, выезжать из дом. 
         к  счастие,  в  рука  мой  быть  плетеный  хлыст  с  тяжелый  бронзовый
    рукоятка,  -  и  они-то  со  все размах ударять я в голова одевать в саван
    злодей; он зашататься, упасть, и я через он кинуться в дверь. выстрел и другой
    полететь  вслед, но оба ударяться в притолока. спрыгивать опрометью со сход -
    и к лошадь... за повод - он затягивать узел; торопиться - и путать крепко; рвать -
    не  рваться!!  убийца за я, - но отчаяние двоить мой сила, повод пополам, я
    перекидываться  через  седло,  вскрикивать  -  и  борзый  конь уносить я как
    вихорь,  куда  он  хотеться.  грязь  брызгать,  ветвь  хлестать  в лицо, - лететь
    стремглав  по  берег речка, влево, на старый мост, который, греметь, качаться
    под  скок,  гнилой  бревно  хрупать  -  и  конь  мой со весь нога падать на
    скользкий  помост.  больно  ушибать, силиться я вставать, слышать топот погоня,
    конь биться и скользить, - гибель неизбежный! 
         удачный  попытка подымать, однако ж, бегун мой, и я снова помчаться во
    весь опор. разбойник между то настигать я, гаркать и угрожать. 
         "не уходить от мы!" - кричать они. 
         "бить он, резать!" - звенеть в ухо мой. 
         еще  выстрел  просвистывать мимо, - но он подстрекать мой конь; однако ж
    этот  усилие быть лишь на несколько шаг. погоня не переставать, а бегун мой
    хрипеть,  качаться  на  скак,  как вдруг я увидеть вблизи крестьянский изба, и
    огонь  в  окно  ее,  и  будто  мелькать тень человек. с напряженный биение
    сердце,  задыхаться, с холодный потом на лицо, направлять я к она побег мой, -
    доскакивать,  бросать конь непривязанный и с крик: "спасать, спасать!" вбегать
    в дверь. 
         первый,  что представляться я, быть гроб и тусклый сияние свеча в дым
    ладан.  я  невзвидеть  свет...  природа  не  выдерживать  более... сердце мой
    закатываться - я без чувство рухнуть на пол! 
         я опамятоваться уже на другой день, в дом пан листвинский. издыхать
    пудель мой лежать подле кровать, пробивать нож место в пять, и кровь свой
    заверять,  что  происшествие  ночь  не быть сон горячка, я палить. бедный
    верный  животное  с  радостия  лизать  мой  рука, и я тронуть быть до слезать он
    преданностия и скоро потом его смертие. к стыд человек, должный я сказать, что
    этот собака быть мой хороший друг и свой жизния искупать мой! 
         взаимный  объяснение  не  замедлять. хозяин рассказывать я, что я упасть в
    обморок в его деревня, в изба один крестьянин, у который накануне умирать
    мать,  и по она совершать тогда панихида. мой рассказ удивлять он более. в тот
    же минута, с пособие исправник, посылать быть обыск в роковой часовня, - но в
    она не заставать уже разбойник. там находить только лоскут добыча, изломанный
    оружие  и  несомненный  след  их  пребывание. вероятно, они избирать часовня
    свой  притон  по  уединенный  ее  положение,  а  вздумать играть комедия
    мертвец,  чтобы  удалять  любопытный  и заманивать на верный гибель отважный.
    расшивать  золото доломан соблазнять они, и я, конечно, исчезать бы с лицо земля,
    ежели бы сторожкий пудель мой не быть со я. 
         скоро  минуть  для я светлый час присутствие разум. нервный горячка,
    следствие испуг и простуда, повергать я на шесть неделя в беспамятство. я
    оправляться  на  тот раз, но потрясение быть жестоко; с тот пора здоровье мой,
    видимо, становиться склоняться к закат, и, наконец, доктор присоветовать я для
    исцеление кавказский вода. здесь я в самый дело чувствовать себя гораздо хорошо,
    но  половина  мой выздоровление, господин, я, конечно, обязанный удовольствие
    знакомство с вы. 
         -  благодарить  за  честь  приветствие  и  занимательность  рассказ,  -
    произносить  гвардеец,  благодаря  гусар  от  лицо  весь собрание, - премилый
    повесть! 
         -  то  более  что  она с романтический завязка соединять исторический
    достоверность, - прибавлять драгунский капитан. 
         - а все более потому, что она последний, - возражать гусар, улыбаться. 
         - господин, уже два час ночь! 
         стул загреметь, и все схватываться за разбор шляпа, калоша и шинель. 
         -  часы  человек  выдумывать,  - сказать таинственный человек, ожидать, что на
    скрепа  заседание  кто-нибудь  рассказывать  повесть,  в  который являться бы сам
    лукавый аи naturel . 
         -  и  мы  не бог, - возражать артиллерист, - и потому должный жертвовать
    сон воля и неволя. 
         видеть,  что  все  выходить,  зеленый  сфинкс  поспешить последовать общий
    движение  и забиваться в середина толпа, чтобы, в случай нападение горец, быть
    в  безопасность  по крайний мера от выстрел, - и для это оп избирать свой
    мантелет  рязанский  толстяк.  дорога  успевать  он насказывать о зверство и
    дерзость  чеченец  тьма  ужас:  как два год то назад они увезти отсюда
    два дама с дочь и еще очень недавно убивать часовой на редут. 
         -  но  что  статься  с  племянник  полковник? - любопытно спрашивать
    многие  друг  друг.  -  что  заставлять самый полковник, бледнеть, покидать
    зала? 
         -  я  бы  давать  отрезать себя левый ухо, чтобы услышать первый окончание
    повесть о венгерец, - сказать сфинкс. 
         -  мочь  быть,  господин,  -  сказать  я, - ваш покорный слуга быть вы
    полезный в этот случай; полковник я приятель, и если тут нет домашний тайна,
    он объяснять мы все. утро вечер мудрено. 
         -  итак,  до  приятный  свидание,  милостивый  государь!  добрый сон,
    господин! покойный ночь, господин читатель! 
    
