    а.а.бестужев-марлинский
    
    1833
                                  фрегат "надежда"
    
                                        посвящаться екатерина ивановна бухарина
    
                                                              в начало бе слово.
    
    
         княгиня вера *** к свой родственница в москва
    
         о, как сердитый я на тетушка москва, что  ты  не  со  я  теперь,  мой
    ангельчик софья! я столько, столько  надо  рассказывать  ты...  а  писать,
    право,  нечего.  я  так  много  проживать,  столь  многое  навидеться  в  этот
    неделя!..  я  так  пышно  скучать,  так  рассеянно  грустить,  так  неистово
    радоваться, что ты бы счесть я за отаитянка на парижский бал. и  поверять
    ли:  я  уж  испытывать,  тот  cherie  ,  что  удивление  -
    прескучный вещь и что новость приторный ананас. двор и свет так  закружить
    я, что я мочь выслушивать самый безвкусный нелепость не поморщиться,  увидать
    прелестный  картина  без  улыбка.  но  петергофский  праздник,   но   сам
    петергоф - о, это исключение, это жемчужина исключение!.. у я еще до  сей
    пора рябить в глаз и в ум, звенеть в ухо от гром пушка, от клик  народ,
    от шум фонтан и волна, рассыпаться  звук  о  берег.  внимательно  мы
    слушать, жадно, бывало, поглощать мы описание петергофский  чудо  с  ты;
    но когда я они увидеть наяву, они поглощать я, я забывать  весь,  даже  ты,
    мой ангельчик! я летать в небо  вместе  с  водомет,  падать  вниз  пуховый
    пена, расстилаться благоуханный тень  по  аллея,  дышать  дума,  играть
    солнечный луч с яхонтовый волна взморье. это быть  день,  -  но  что  за
    ночь его увенчивать!..  залюбоваться  надо  быть,  как  постепенно  загораться
    иллюминация:  казаться,  огненный  перст  чертить  пышный  узор  на   черный
    покрывало ночь. они раскидываться цветок, катиться колесо,  виться  змея,
    свиваться, расти, - и вот весь сад вспыхивать!.. ты бы сказать:  солнце  упасть
    на  земля  и,  прокатиться,  рассыпаться  в  искра...  пламенный  вязь  обнимать
    дерево,  перекидываться  цветной  свод  чрез   дорога,   охватывать   пруд
    звездистый венок; фонтан брызнуть как вулкан,  гора  растаивать  золото.
    канал и бассейн жадно упиваться отблеск, перенимать  узор,  двоить  они
    и, наконец, потечь пожар. ропот народ, сливаться с шум падать  вода  и
    тихо  выбить  дубрава,  оживлять  этот   величавый   картина   свой   дивный
    гармоника... то  быть  голос  волшебник,  то  быть  песня  сирена.  час  в
    одиннадцатый  ночь  весь  олимп  спускаться  на  земля.   длинный   колесница
    понестись по сад, и, право, блестящий дама  двор,  который  унизывать  они,
    подобно нитка жемчужный,  мочь  издали  показываться  мечта  поэт,  -  так
    блестящий и воздушный быть они... не  исключать  и  я.  на  я  тогда  быть
    глазетовый платье, который, не знать, право,  почему,  называться  при  двор
    русский, испод белый атласный с золото... что  за  фасон,  что,  за  шитье,
    софьюшка, - хоть на колено становиться перед он! новый берет  с  райский  птичка
    (я подарить он вчера муж мой) очень идти ко я,  и  если  б  я  не  верить
    зеркало, то одобрительный около я ропот мужчина  мочь  бы  убеждать  сам
    фома неверующий, что  твой  кузина  очень  недурной.  но  ты  ждать,  верно,
    описание петергофский маскарад, m'amie?   боже  мой!  да
    откуда я взять память или порядок!.. в голова мой  образ  толочься  будто
    мошка...  генеральский  звезда  гнать  с  небо  звезда  небо,  учтивый  рыба
    марлийский пруд пародировать вместе с  гвардейский  болтун,  который  пе
    худо бы взять у первый несколько урок скромность, и я  не  мочь  вспомнить
    камера-юикер,  чуть  не  плакать  над  разбитый  лорнет,  чтобы  я  не
    представляться самисон, раздирать лев.  статуя  аполлон  бельведерский  и
    актеона танцевать передо я польский с графиня зизи или княжна  биби...  и
    я, право, бояться, что начинать рассказывать ты про комплимент  князь  этьень,
    а заключать гриб, точить вода [в  петергоф  быть  беседка  в  вид  гриб,
    который нежданно обливать вода. (примеч. автор.)].
         впрочем, все говорить, что маскарад быть из самый блистательный, то  быть
    давно  не  быть  истрачивать  такой  множество  румяный  и  блестка,  свеча  и
    любезность. твой дядюшка, le cher homme ,  навешивать  на
    себя столько  украшение,  что  насмешник  уверять,  будто  он  готовиться  к
    художественный  выставка,  а  дородный  москвитянка  наш,  княгиня  Z.,  за
    огромный шлейф она, сравнять с зловещий комета, и совершенно даром: она  так
    ловко  носить  хвост  свой,  как  лисица.  ты  помнить,  я  думать,  высокий
    адъютант,  который  смешить  мы  прошлый  зима  свой  наборный  фраза,
    пахнуть юфть буаст?.. Eh bien, Sophie ,  про  он
    генеральша т. сказать, будто он  доказывать  она,  что  и  башмак  быть  оружие
    наступательный!..  да  где  я  пересказывать  ты  весь  острота   или   весь
    плоскость,  который  сыпаться  в  толпа,  как  мишура  с  платье!  где  я
    припоминать  все,  с  который  прогуливаться  я,  рука  с  рука,  в   это
    маскарад! около я змея виться золотой и серебряный аксельбант,  и  не
    один генеральский канитель, не один  черный  ус  трепетать  и  крутиться  от
    удовольствие,   когда   я   произносить:   "avec   plaisir,   monsieur"   [с
    удовольствие, сударь (фр.)]. ах, как я надоедать этот  попугай  с  белый  и
    черный хохол на шляпа, милочка!..  они,  кажется,  покупать  свой  фраза
    вместе  с  перчатка.  как  наш  старинный  московский  обед   начинаться
    холодный, так у они неизбежно отправляться вперед  вопрос:  "Vous  aimez  la
    danse,  madame?"     нет,   сударь!   я   готовый
    возненавидеть танец из-за танцор, который, как деревянный кукушка в  часы
    мой бабушка, вечно петь один и тот же  и  наводить  тоска  свой  кукование.
    беда с такой кавалер, но с прославлять остроумец - вдвое горе!  они
    жгут крутить бедный мозг свой, чтобы выжзть из он капля розовый вода  или
    уксус.
          - вы привлекать на себя весь глаз и весь лорнет, - говорить  я  один
    дипломат, покачиваться так важно, как будто  б  от  его  равновесие  зависеть
    равновесие европа. -
         и  посмотреть,  княгиня,  как  загораться,  как  блестеть   весь   взор,
    встречаться с ваш;  c'est  un  veritable  feu  d'artifice  [это  настоящий
    фейерверк (искусственный огонь) (фр.)].
          - He совсем, - отвечать я он, - je vois beaucoup d'artifice, mais  ou
    est done le feu? 
         поверять ли, ma cherie, что в этот поток голова, в  этот  млечный  путь
    глаз голубой, серый, черный ни  один  лицо  не  улыбаться  я,  как  бы  я
    желать, ни один взор не гореть ко я участие, - я не  находить  в  они  ничто
    оригинальный,  ничто  стоящий  смех   или   мысль.   "как   мало   здесь
    кавалер!" - говаривать мы в  москва  белокаменный;  "как  мало  человек!"  -
    говорить я здесь. бесхарактерность  проводить  по  весь  свой  ледяной  уровень.
    напрасно быть вглядываться в черта  -  не  узнавать  ввек,  какой  народ,
    какой мнение принадлежать этот человек. под улыбка нет  выражение,  под  слово
    не дорыться мысль, под орден - сердце. это  какой-то  картина,  покрывать
    ослепительный лак... ее дорого ценить по предание,  хотя  никто  не  понимать,
    что она изображать. во весь сегодняшний вечер, в  целый  вечер,  не  удаваться
    я ни услышать, ни  подслушивать  ни  один  речь,  который  бы  врезаться  в
    память. говорить, говорить они, - да что они не говорить,  а  что  сказать?
    только один, разговаривать со я, сделать довольно удачный сравнение.
          - посмотреть вдаль и вкруг, - сказать он, - не правда ли, что этот  бал
    похожий на английский сад? перо и цветок на  дама  качаться,  как  прелестный
    цветник от поцелуй зефир. там тянуться польский, будто  живой  дорожка;  там
    купа офицер с зыбкий султан стоять, как пальма. вот уральский хребет  в
    шитый златоносный песок мундир! вот  пещера  с  отголосок,  повторять
    сто раз слово я. далее: в этот горбун вы видеть  мост,  который  никуда  ия
    вести; везде золотой ключ, который ничто  не  отпирать;  тут  погребальный
    урна, хранить французский табак, и девушка,  бродить  окрест  с  невинный
    мечта овечка. даже, - продолжать мой насмешник, лукаво взглядывать  на  ряд
    пожилой дама, - если позволять вздувать сравнение до гипербола, мы мочь  находить
    здесь не один живописный развалина, не один обломок
         китайский стена, не один  готический  башня,  из  который  предрассудок
    выглядывать, как сова.
          - Bon Dieu , как вы злой! - возражать он  я.  -
    разве нельзя для сравнение находить  предмет  более  игривый?  вы  бы  мочь,
    например, помещать какой-нибудь  победный  памятник,  какой-нибудь  храм  в
    этот сад, так же как в царский село.
          - в такой случай, - сказать мой партнер, раскланиваться,  -  я  брать  на
    себя роль ростральный колонна; но храм, и притом храм любовь, быть вы!
         я с улыбка взглядывать на приветник...  как  жаль,  что  он  немолодой  и
    некрасивый; и потом этот долгий, тонкий нос - самый неудачный его острота...
         мы уж дома.
         любовь? любовь? - зачем этот мысль вплетаться  в  мой  сердце,  закабалять
    свет, как этот живой  роза  в  хитросплетенный  коса  мой?  почему  не  мочь
    выбрасывать она за окно, как я бросать этот роза? отчего я  вздыхать  каждый  раз,
    когда о она услышать, и чуть не плакать, когда о  она  вздумать!  о,  добрый  мой
    софья! резвый, беззаботный подруга мой девичество! если  б  ты  знать,  из
    какой тяжелый металл литься  брачный  венец,  если  б  ты  поверять,  что
    коробочка пандор быть необходимый свадебный подарок, ты бы  пожалеть  я.
    столько блеск,  и  так  мало  теплота!  бежать  навстречу  к  муж  мой,  с
    горячность ласкаться к он... но он принимать я,  как  учитель  дитя  он
    только терпеть мой ласка, но не искать они, не отвечать на они. я  почти  только
    и видеть он за стол... и тогда трюфель заманчивый  для  он  весь  око  в
    мир. домой привозить он только усталость от служба и скука от  искательство,
    и когда любовь мой просить  взаимность,  он,  зевать,  говорить  приветствие!..
    нужный ли я убор, экипаж - он сыпать деньги.  вздуматься  ли  я  быть
    там и там - он не сказать нет, лишь бы я он не звать с себя; а его  улыбка,
    его радушный слово дорогой я гостинец,  и  за  один  поцелуй  я  бы  готовый
    неделя просиживать дома. "это почти жалоба", - сказать  ты,  мой  милая.  нет,
    душечка!  это  миг  нетерпение,  это  пройти;  я  только  мимоходом  хотеть
    замечать, что грустно, очень  грустно  не  иметь  прихоть,  который  бы  не
    исполняться, между то как единственный справедливый  желание  безответный  и
    безнадежный!.. сердце мой вянуть на холодный золотой звезда... вянуть... и  где
    любовь, где самый дружба, чтоб оживлять он слеза участие?!
         полночь. темно и тихо кругом... только море,  как  любовник,  грозить  и
    ластиться к камень монплезлра, в который жить мы;  только  вдали  повременный
    мелькать на яхта огонек, как неясный мысль. грусть клонить я  ко  сон...
    до завтра, мой милая софья.
    
         петергоф, 1 июль 1829 год.
    
    
         письмо второй
    
         от тот же к тот же
    
         закладой свой слеза против блестка, да, слеза,  десять,  двадцать  слезать
    даже (а это для я не безделица, как ты знать, милый кузина), - ты  никак
    не угадывать,  где  я  быть  сегодня.  на  гуляние  верхом,  на  танцевальный
    завтрак? - сказать ты. о, нет, это слишком обыкновенно.  на  смотр  войско?
    мимо. на фейерверк? еще  то  мало.  я  кататься,  и  знать  ли  где,  и
    поверять ли на что?.. не в пруд на паром, не в река на ялик,  -  воображать
    себя... я кататься в открытый море, на сорокашестипушечный  фрегат!  о,  я-
    уверенный, что твой московский воображение,  не  видать  нигде  буря,  кроме
    чистый пруд, бледнеть перед  мьтслие  о  неизмеримость,  об  ужас  море.
    сущий пустяк, мой милочка! мода и мы, робкий женщина, мочь  производить  в
    героиня, а раз ступать на палуба, скоро ты приглядываться  к  страх,  что  в
    океан быть как в гостиная. ну, право, море -  премилый  создание,  и  я
    так полюбиться оно с первый визит  наш  знакомство,  что  я  готовый  бы
    совершать путешествие кругом свет. воображать себя... но  нет...  хорошо  себя
    припоминать, что надо начинать сначала... m'y voila .
         я  надеяться,  ты  слышать,  как  нынешний  государь  любить  флот?..   он
    воскрешать он, он вдыхать в он русский сила и давать  он  чистый  лавра  под
    наварин. государь угодно быть угощать двор  и  посланник  прогулка  по
    море; и в самый дело, какой угощение  от  достойный  внук  великий  петр
    мочь быть царственный, величественно отого! катер  быть  готовый,  утро  -
    прелесть... двор начинать размещаться... признаваться,  неохотно  расставаться  я  с
    берет; казаться, я больно отрывать стопа от земля,  и  я  с  трепетание
    сердце спрыгивать в катер. но когда весло  грянуть,  когда  длинный  вереница
    шлюпка, из который каждый подобляться плавучий корзина с цветок, ринуться  в
    море, и впереди все орел полететь двадцативесельный катер, нести  в  себя
    слава и надежда россия; когда берег становиться бегом уходить от мы,  а  далекий
    кронштадт  с  дремучий  лес  мачта  поплыть  к  мы   навстречу,   -   тогда
    безграничный море развиваться за он, синеть и сверкать... страх  мой  переливаться
    в тихий, новый для я наслаждение, и я становиться так хорошо в  ладья,  будто
    в колыбель когда-то.
         и вот миновать мы кронштадт и приближаться к эскадра, готовый  вступать
    под парус. матрос унизывать весь снасть, весь рея  в  узор  и  кричать  ура!
    едва государь с высокий семейство восходить на адмиральский  корабль,  весь
    флот подымать якорь, и катер наш приставать к  ближний  корабль  наудачу...
    вид быть восхитительный! упасть парус образовывать словно  плавучий  стена  с
    огромный башня. мы долго спорить  со  свой  подруга  о  выбор:  один
    хотеть стонушечный корабль, толстой, как наш председатель палата;  другой,
    более умеренный, довольствоваться семидесятный, лишь бы  на  он  веять  флаг
    контр-адмирал; третий желать садиться на раззолачивать, разряжать, будто  на
    бал, яхточка. не знать почему, только  я  все  много  понравиться  стройный
    фрегат, идеал легкость, красота и сила. он так гордо бросать  в  облако  свой
    стрела; долгий флюгер оно так остроумно и прихотливый  сверкать  в  воздух,
    он сам так важно колебаться на волнение... пушка  его  с  такой  любопытство
    выглядывать на мы из  окно,  что  во  я  рождаться  непреодолимый  желание
    видеть этот милый чудовище у себя под нога. не знать, красиво  ли  все  или
    настойчиво все подруга мой на катер быть я,  только  победа  оставаться  за
    я. офицер гвардейский экипаж, который  левый  нога  управлять  кормило
    наш двенадцативесельный республика, отдавать честь мой  вкус  и  поворотить
    под корма мой любимец.  на  пояс  резвый  его  галерея  золотой  буква
    написать быть: "надежда". это один слово стоить предпочтение.
         висячий лестница устилать  быть  флаг...  всходить...  воображать  себя!
    нет, ты не мочь себя воображать, что  я  там  увидать!  не  знать,  с  что
    начинать, не знать, можно ли кончать!..  то  быть  новый  мир,  то  быть  чудной
    поэма. помост чистый, вылощенный, как стол; снасть,  закручивать  завиток,
    блок, сверкать как серьга, сетка, сплетать  фантастический  кружева,
    медь гореть как золото; чугун орудие как сизый вороново крыло! и потом -  этот
    стройный суета кругом... это необозримый раздолье перед  око!..  по  звук
    серебряный свисток, казаться, великан наш размахнуть  широко  рука,  чтобы
    поймать ветер; грудь его  надуваться,  и  он,  с  каждый  миг  ускорять  бег,
    ринуться,  наконец,  прямо,  пожирать  пространство.  голова  мой  закружиться
    какой-то  обаятельный  вихорь,  и  когда  глаз  мой  прояснивать  опять,  они
    встречаться с око капитан корабль,  который  не  разглядеть  я  сначала,
    хотя он и приветствовать мы  при  встреча.  природа,  как  говорить  шекспир,
    мочь бы указывать на он палец и сказать: вот человек!  высокий,  стройный
    стан, благородный осанка и  это  не  знать  что-то  привлекательный  в  лицо,
    нисколько не правильный и столько выразительный, отличать он от прочий.  но
    глаз он - что это быть за глаз, мой софья! - влажный, голубой  как  волна
    море, они сверкать и хмуриться подобно волна, готовый и лелеять и  поглощать
    то, кто она вверяться. в прием он  не  быть  модный  вертляность;  в  немой
    заметный быть даже какой-то крутость, какой-то  дикость,  происходить,  быть
    может, не от замешательство; со все то это очень идти к он. он,  краснеть,
    говорить с мы; он опускать око  перед  взор  дама,  и  сначала  голос  его
    дрожать как металлический струна цитра. и вот наш  дикарь  оправляться,  подымать
    свой огнистый око, становиться рассказывать мы  о  весь  эволюция,  о  назначение
    каждый вещь так мило,  так  занимательный,  так  шутливо,  что  мы,  женщина,
    забывать свой обычный болтовня и  разве-разве  вплетать  в  гирлянда  рассказ
    кой-какой вопрос. я упасть с облако, ma cherie. судя по  слух,  я  сам
    любезный из моряк считать немного ловко морж,  играть  на  гитара,
    который показывать в кадка  под  качели,  а  тут  нечаянно  встречать  на
    доска палуба человек образованный, хотя и в шляпа без султан,  даже  без
    плюмаж, - человек, который бы украшать  любой  паркет  столичный  гостиная.
    заниматься мы, он не забывать, однако,  свой  обязанность,  и  один  слово,
    один взгляд его двигать громада корабль - этот  гениальный  мысль,  одевать  в
    дуб и железо, окрылять полотно.
         мы сходить вниз; какой изысканность в роскошь каюта! какой тонкий  вкус  в
    украшение! строй орудие вооружать оба борт. ядро низаться кругом  красивый
    бусы.  копье,  топор  и  весь  абордажный  оружие  развешивать   быть,   как
    галантерейный вещь. посредине  просторный  дека  (я  вамутить  ты  морской
    шарада) разевать  свой  пасть  огромный  люк,  то  быть  отверстие,  сквозь
    который далеко, глубоко внизу, во мрак,  глаз  с  ужас  распознавать  ряд
    бочка и лапа огромный запасный якорь - надежда  всегда  оставаться  на  дно.
    муж  мой  все  более  понравиться  чугунный  кухня  со  весь   затея
    гастрономия. когда он ноднести на проба  кусок  говядина,  назначать  для
    команда, он повторять фраза лареньер: "Ainsi cuit on aurait mange son  pere"
    .
         наконец капитан незаметно сводить мы аи  fin  fond  de  Fenfer  [в  самый
    глубь преисподняя. (примеч. автор.)],  и  сердце  у  мы  сжиматься;  мы  весь
    ахнуть от страх, когда он сказать мы, помахивать свечка, что  мы  находиться
    теперь в пороховой  камера,  в  сердце  корабль.  я  уже  показываться,  что
    заряд, несмотря на уверение, что они  заключать  в  ящик,  прыгать  около
    я, как шутиха,  что  все  гореть  около,  что  я  дышать,  что  я  задыхаться
    пламень, - я быстро выпрыгивать на свежий воздух.
          - и точно, вы все более должно быть опасаться взрын, - шутя  молвить
    капитан, - один взор такой глаз - и какой сердце не взлетать на воздух!
         я на он взглядывать.
         между то эволюция идти свой череда. флот  катиться  в  открытый  море;
    берег  тонуть.  по  приказ  адмирал,  высказывать  флаг,  корабль  то
    строиться в два линия, то обращаться в другой сторона, то  прорезывать  один
    линия другой... точно шахматы титан;  и  мы  так  близко  миновать  другой
    корабль,  что  мочь  меняться  привет  со  свой   знакомый.   наконец
    император подымать свой штандарт, и едва победоносный орел  взмахивать  кры-лампа
    в золотой поле - вмиг салютный выстрел загреметь, со весь суд. ах!  какой
    это быть прелестный ад! сначала клуб дым отдельно катиться  по  волна,  но
    скоро все море превращаться в жерло вулкан. ветер не успевать разнести  один
    туча, а уж другой напирать все высоко и высоко, все черный и черный.  не  говорить
    о гром; я думать, что я на вечность оглохнуть, так что и  страшный  труба  не
    услышать. с корма любоваться я на вал дым и море...  капитан  фрегат  стоять
    подле, задумчиво устремя на я  око;  мы  молчать,  да  и  можно  ли  быть
    говорить под говор тысяча чугунный кумушка; но я быть так весело,  будто
    игривый сон носить я на крыло в пространство.  вдруг,  в  три  шаг  от
    я, раздаваться еще выстрел  и  вслед  за  он  крик:  "упасть,  упасть  человек,
    тонуть!" я обмирать. один кононер, прибивать заряд, быть оглушать  нечаянный  он
    взрыв и с подмостки [вероятно,  с  бизан-руслень.  между  вантпоутингс
    нередко прорезываться  порт.  (примеч.  автор.)],  на  который  стоять  он,
    сбросить за борт... в один  миг  несчастный  очутиться  за  корма...  потерять
    память, он только крутиться в пенный борозда, вьющийся вслед руль.  ни  один
    шлюпка не быть спускать, а сбросить он поплавок плыть в  другой  сторона...
    он уже погружаться, еще миг - и он бы исчезать; но в этот миг  капитан  бросаться
    с борт в море, - все  ахнуть,  все  прильнуть  к  поручень;  верхний  пушка
    умолкать; и вот  он  выныривать,  схватывать  утопать,  плыть  к  корабль,  но
    корабль уходить... человеческий воля не мочь  вдруг  сдерживать  разбегаться
    громада. ужас оледенить мы, когда  увидеть,  что  спаситель  изнемогать  иод
    тяжестия: он становиться кружиться на место, окунаться, опять всплывать, опять уходить,  и
    долго-долго пе быть видно он!.. вот золотой эполет блеснуть из  седой  пена,
    но это быть на два мгновение...  я  уж  пе  мочь  ничто  видеть,  и  когда
    раздирать  душа  крик:  "утопать!"  раздаваться  кругом   я,   я   потерять
    чувство...
         как сладостно возвращаться к  жизнь,  покуда  один  телесный  чувствовать
    этот возврат, покуда какой-нибудь горестный  мысль  не  пронзать  ум...  так
    быть и со я. вдруг воспоминание о погибель великодушный  капитан  сжимать
    я сердце будто стальной перчатка, едва-едва я становиться приходить в  себя.  я
    с крик открывать глаз - и кто бы, думать ты, стоять за  я,  орошать  я
    струя вода, текущий с утопленник как с зонтик.  ты  угадывать  -  это  быть
    он!..
         закрывать письмо, как я закрывать тогда глаз, чтобы  хоть  минута  долее
    наслаждаться такой сновидение... я быть они так счастливый!.. о, давать  я  еще
    раз улетать из светский жизнь; давать  я,  как  пчела,  уииться  роса  это
    цветущий  воспоминание,  я  хотеть  забываться,  хотеть  забывать,  я  забывать  весь
    остальное...
    
         петергоф, 2 июль 1829 год.
    
    
         I
    
         ...е per questo, quand'io veggo clie g-li uomini cercano per una  certa
    fa-talita le sciagure COQ la l'anterna, e clie  vegliano,  sudano,  piangono
    per fabbricarsele doloresissime, eterne - io mi  sparpaglierei  le  cervella
    temen-do clie non mi cacciasse per capo una simile tentazione.
         Ugo Foscolo
         [и потому, когда  я  видеть,  как  человек,  в  сила  какой-то  зов,  искать
    несчастие с фонарь в рука и как они стремиться  в  пот  лицо  свой  и  в
    горесть уготавливать себя самый мучительный и вечный из они, - я готовый  пускать
    по ветер мой мозги, из боязнь, как бы и в я не  переходить  в  конец  конец
    подобный искушение. уго фосколо (ита.)]
    
         два неделя спустя после императорский  смотр  флот  в  кают-компания
    фрегат "надежда", час в одиннадцатый ночь, за ужинный  стол  сидеть  один
    уже лекарь стеллинский. весь прочий офицер расходиться  по  свой  каюта,  но
    сын эскулап, по достохвальный привычка, оставаться для химический  разложение
    вновь привозить портвейн. рассуждать и прихлебывать, потом  прихлебывать  и
    рассуждать, он дофилософствоваться до премудрый сомнение: голова ли  вертеться
    на плечо, или предмет около голова? склоняться более к  последний  мнение,
    лекарь,  казаться,  поджидать,  когда  подходить  к  он  один  из  недопивать
    бутылка, танцевать перед он  оптический  польский.  он,  правда,  порываться
    раз два отхлопнуть этот красавица у свеча, тускло  сиять  между  бутылка
    как разум между страсть,  но  глазомер  изменять  желание,  и  длань  герой
    блуждать в пространство: окаянный шейка увертываться из-под его  палец  не
    плохой школьник, играть в жмурки. на  беда,  качка  усиливаться  с  каждый
    минута, и борьба сила самохранение с сила, влекущий лекарь к  бутылка,  по
    закон механика, вероятно кончаться бы то, что его туловище отправляться  бы
    по диагональ, проводить от его нос под стол,  но,  к  счастие,  стол  быть
    привинчивать к пол, и стеллинский так вцепляться в он рука, как будто  хотеть
    спасаться на он от потопление. в этот время в кают-компания  входить  вахтенный
    лейтенант... его только что спускать товарищ поужинать.  скидывать  измачивать
    дождь шинель, он уже смеяться на проделка стеллинский.
          - эге, флогистон хининович, - молвить он, - ты, кажется,  бедствовать!..
    смотреть, брат, не подмачивать свой анатомический препарат.
          - не бояться, не испортиться, -  отвечать  лекарь,размахнуть  рука  как
    балансер на веревка шестой, отыскивать центр свой тяжесть, - я  они  сохранять
    в спирт!
          - прекрасный средство, -  сказать  лейтенант,  глотать  рюмка  водка,  -
    отличный средство, и я просить извинять я, господин доктор,  что  употреблять
    он теперь без ваш рецепт.
          - стократ блаженный  тот,  который  лечиться  и  умирать  по  рецепт...
    неужели вы, нил павлович, считать рецепт бесполезный?
          - напротив, я считать они  преполезный  -  для  закуривание  трубка,  -
    отвечать  лейтенант,  буквально  врезаться  в  кусок  ростбиф  и  столь  же
    проворно выпускать речь, как глотать говядина.
         к счастие, что портвейн служить тот и другой путем сообщение, так  что
    слово и ростбиф расплываться, не зацеплять друг друг.
          - как, сударь, рецепт?., ре-ре-цепт? о, sana insa-nia!  [о,  здравый
    безумие! (латы.)] жечь вексель на получение здоровье!
          - сказать  хорошо,  контрамарка  на  вход  в  кладбище.  впрочем,   я
    случаться не раз быть больной; не раз писать я мой доктор и  рецепт  вдвое
    длинный свой нос, хоть нос у он  являться  накануне,  а  сам  завтра.  я
    очень набожно брать они между  большой  и  указательный  перст,  держать  на
    чистый воздух в горизонтальный положение минута по пять...
          - и   потом?..   -   спрашивать   лекарь,   изумленный   этот   средство
    симпатический фармакопея.
          - и потом - пускать на ветер. желудок мой от то  быть  не  плохо,  а
    кошелек вдвое хорошо.
          - вы,   конечно,   любить   ганеманнов   выжидать   средство,   нил
    павлович... и, надеяться на природа, подвигать, пожалуйста, бутылка.
          - но ты, кажется, не гомеопат,  стеллинский,  не  хотеть  ждать,  чтоб
    природа подавать ты бутылка, и  вместо  капельный  прием  тратить  столько
    вино зараз, что они бы, по метода ганеманн, можно быть напоить допьяна  все
    рыба финский залив на пятьдесят год, не считать это. однако, чем  черт  не
    шутить, разве не попадать пора в цель с завязывать глаз!  итак,  вы  же
    поклон,  любезный  внук  эскулап.  вместо  то  чтоб  ловить  ночь   муха,
    пошарить-ка в кивот свой гений  -  не  отыскивать  ль  в  он  какой-нибудь
    действительный средство против сумасшествие?
          - разве вы хотеть лечиться? - лукаво спрашивать  лекарь,  между  то  как
    лицо его сморщиваться в гримаса, который в великий пост можно быть  бы  счесть
    за усмешка.
          - ай да флогистон кислотворович! славно, брат; право, хоть куда.  иной
    подумать, что ты изобретать  этот  ответ  натощак.  но  я  все-таки  ложиться  на
    прежний румб и повторять вопрос мой. ты теперь в  восторженный  состояние,  в
    возвышенный  температура,  так   что   зерно   порох,   который,   сгорать,
    расширяться в тысяча раз против прежний объем...
          - ..Sic est...   притом  же  масон  красный  вино
    называть красный порох... картуз в ду-ло!.. ну, теперь я заряжать. итак,  -
    продолжать,  крякать  и  охорашиваться,  лекарь,  -  итак,  вы  угодно   знать
    лекарство против сумасшествие?..  гм!  ге!  древний,  между  прочее  и  отец
    медицина...
          - то быть мачеха человечество... - ввертывать словцо лейтенант.
          - гиппо-по-крат, думать, что частый употребление  галлебор,  то  быть
    чемерица, или в просторечие чихотка, мочь помогать, то быть  облегчать,  или,
    хорошо сказать, исцелять, повреждение церебральный система... да и почему  же
    не так? разве не знать, или не  видать,  или  не  испытывать  вы  сам,  что
    щепотка три гренадерский зеленчак мочь протрезвлять человек,  ибо  нос  в
    этот случай служить вместо охранный клапан в паровой котел,  чрез  который
    лишний пара улетать вон. а поелику и самый безумие быть  не  что  иной,  как
    сгущать лимфа, или пара, или мокрота,  именовать  вообще  serum,  который,
    отделяться от испорченный кровь, наполнять клетчатый мозговой  плева  (в  это
    время лекарь любоваться  граненый  изображение  стакан,  из  который  он
    орошать цветок свой красноречие)... гм, ге!.. плева и,  постепенно  действовать
    и противодействовать сперва на туника, потом на пе-рикраниум, а  наконец  и  на
    белый существо мозг... а, это, верный, птица, или пава?., почему авиценный  и
    аверроэс, даже  сам  парацельс...  пава,  точно  пава!.,  советовать  диета  и
    кровопускание!  другой  же,  как,  например,  бургивать,  действовать   шпанский
    муха,  вессикатория  и  синапиза-мами;  третий,  чтоб  сосредотачивать  ум,
    вероятно разбегаться по весь тело, брить голова, лить  холодный  вода  на
    темя и охлаждать он ледяной колпак...
          - чтоб черт изламывать грот-рей на  голова  проклятый  выдумщик  такой
    пытка! мало сдирать с живой кожа - так давать закапывать в лед, как  бутылка
    вино на выморозки! весь ваш медицина - умение  променивать  кухонный  латынь
    на чистый  серебро,  покуда  матушка-природа  не  уносить  болезнь  или  ваш
    лекарство - больной!
          - просить извинять, нил  павлович...  медицина...  за  ваш  здоровье...
    происходить от латинский слово... как бишь он... ну да к черта  медицина!..
    а безумие, как иметь я честь докладывать, делиться на многий разряд.  во-первых,
    иа головокружение, во-вторых, на ипохондрия, потом на мания, на френезия...
          - и на магнезия...
          - как на магнезия?  это  что  за  известие?  магнезий  не  болезнь,  а
    углекислый известь, а френезия, напротив...
          - быть  вещь,  о  который  вы  часто  говорить,   который   вы   редко
    вылечивать  и  который  никогда  не  понимать...   не   правда   ли,   наш
    возлюбленный доктор?
          - правда на дно стакан, нил павлович...
          - то-то она, бедняга, и доставаться один дрожжи.
          - пускай же она и виться в они, как пескарь, - мы обращаться  к  наш
    предмет.
          - то быть к ваш предмет, доктор.
          - гм! ге! вы верно не знать, что многий врач  причислять  к  безумие
    головной боль, цефальгия и даже сплип!
          - не знать, да и знать не хотеть.
          - вещь прелюбопытный-с...  воображать  себе,  что  однажды  (это  быть
    очень недавно)  некто  знаменитый  русский  медик,  анатомировать  тело  один
    матрос, находить... то быть не пашеть у он селезенка, сиречь spleen,  который
    и давать свой название болезнь. из это заключать,, что человек одаренный в  она
    лишний часть, без который он легко бы мочь жить.  правда,  иной  утверждать,
    будто в животный экономия селезенка необходимый  для  отделение,  желчь,,  но
    хороший анатомист до  сей  пора  находить  она  пригодный;  только  для  гнездо
    сплин, считать украшение, помещать для симметрия...
         медицинский лекция так еще свежо врезать быть в. память лекарь, что  он
    и  пьяный  мочь  говорить  чепуха  с  равный  успех,  как  и  натрезва;  но
    лейтенант, который кончать уже свой ужин, останавливать  оратор,  так  сказать,,
    иа самый разлет.
          - уставать я слушать твой микстура, любезный доктор.. вы, ученый  человек,
    весь то казаться лишний,, что вы не  отыскивать  назначение,  и  если  б  вы  не
    носить очки и тот-влинка, то, чай, и нос осуждать бы в отставка без  мундир.
    не о то дело, можно ли жить без селезенка, а о то, что  худо  служить  без
    ум. я казаться, исчислять: вид сумасшествие, ты пропускать самый важный,  и
    этот вид называться любовь, и больной, заражать она, - капитан наш.
          - капитан?.. вы шутить, нил павлович... -  произносить  лекарь,  протирать
    туманный глаз и опять хвататься за стул, как  будто  чувствовать,  что,  полный
    винный пар,. он мочь улетать вверх, будто аэростат.
          - нисколько не шутить, - отвечать лейтенант. - я повторять ты,  что  это
    илья петрович правин, достойный,  командир  наш  фрегат,  -  правин,  со
    весь буква...
          - гм!  ге!  вот  что..,  так   ои-то   больной   любовь?..   с   ваш
    позволение...
          - нет, вовсе без мой позволение. уж  этот  я  черноглазый  княгиня!
    она словно околдовывать  илья  петрович.  и  то  сказать,  хороший  себя  как
    царский яхта, вертлявый как люгер и, говорить, умный как бес...  ты,  я  думать,
    помнить она, - ну, тот высокий дама в черный платье, с который в  красота  изо
    весь наш гость мочь поспорить только фрейлина левич... как находить  ты,
    доктор, который хорошо?
          - мадера хорошо, - возражать доктор.
         погружать в созерцание бутылка, он  только  и  слышать  два  последний
    слово.
          - мадера гораздо хорошо; близко к цель.
          - то быть близко к постель. и дельно, брат; пора твой посудина  в  док
    на зимовка. однако я говорить не о вино, доктор, но о дама!
          - о дама, или, попросту, о женщина? гм! да разве это не  все  равный?
    молодой женщина и молодец как раз состарить...  а  старый  вино  помолаживать  и
    старик, - где яд, там и противоядие; где боль, там и лекарство.
          - грот-марс-фал клясться! оба этот  зло  или  оба  этот  благо  вместе
    приводить хоть какой ум к один знаменатель. уж если б выбирать меньший  зло,
    я бы скоро посоветовать капитан  трепать  часто  бутылочный,  чем  женский
    шейка; и, по я, пусть хорошо зариться он  на  карточный  очки,  чем  на  око
    красавица.  от  вино  поболеть  голова,  от  проигрыш  заводиться  в  карман
    сквозной ветер, но от давать, кроме голова и карман, зачахнуть и сердце.
          - сердце! сердце? а что оно  такой,  как  не  химический  горлянка,  в
    который совершаться процесс кровообращение и окрашивание  кровь  посредством
    вдыхать кислород!.. читать ли вы гарвей?.. знать ли вы трактат  доктор
    крейсиг о болезнь сердце?
          - и все-таки, я думать, в книга  этот  добрый  немец  так  же  трудный
    находить лекарство против болезнь  пашего  капитан,  как  шутка  в  часослов.
    право, я бы очень желать, чтобы ты, наш любезный доктор, хоть крашеный  вода
    и пластырь, магнетизирование и шарлатанство продержать он месяц два  на
    фрегат... разлука и диета -  два  смертельный  враг  любовь.  авось  бы  он
    развлекаться служба; авось бы наш спор возвращать он прежний  веселость;  а
    то он сам не свой теперь. бывало, его калач не сманивать с фрегат;  он  не
    спаться на земля, он душно казаться в город, - а теперь все  бы  он  жить
    на берег, да кататься на колесо, да  лощить  бульвар.  подумать,  право,
    что он поймать этот глупый страстишка, как  жемчужина  со  дно  море,  в  день
    смотр, когда спрыгивать в вода спасать утопающий канонер.  за  он  нечего
    быть ахать: он плавать,  как  ньюфаундлендский  собака  [они  называть  иначе
    sauvetage-dogs... в англия близ каждый опасный место лежать  их  множество;
    они, видеть разбитый судно, кидаться в вода  и  вытаскивать  утопающий;  также
    пригонять к берег тюк  и  бочонок.  (примеч.  автор.)],  -  зато  сам  он
    растаивать, когда увидеть,  что  черноглазый  княгиня,  от  участие  к  он,  в
    обморок...
          - да, да, да, да!.. теперь-то я припоминать все дело.  я  заставать  тогда
    капитан на колено перед она; он быть мокрый, как тюлень,  а  суетиться,  будто
    муха над дорожный.  подруга  она  сам  обеспамятеть  и,  вместо  то  чтоб
    помогать, кричать только: "вода, вода, кликнуть соль, приносить лекарь!.."
          - сказать пожаловать, какой напраслина!.. ты, кажется,  тогда  мочь  сам
    ходить!..
          - у вы весь шутка, нил павлович! ну,  вот  как  я  входить,  подруга  она
    приказывать капитан распускать ее шнуровка!..
          - вот ты  и  раз!  -  с  ужас  вскричать  лейтенант.  -  распускать
    шнуровка! пускай бы спрашивать у илья петрович, куда проходить и где  крепиться
    последний гитов   на  каждый
    судно христианский и варварийский флот - он рассказывать бы это,  как  "отче
    наш", от коуша   до  бензель  [закрепка.
    (примеч. автор.)], а скоро ль быть он  доискиваться,  где  крепиться  дамский
    бу-лень!.. [снасть сбоку парус, удерживать более в  немой  ветер.  (примеч.
    автор.)] зато уж и попадаться в силок морской птичка!.. видно,  черт  взять,
    не всякий полушаривать обходить безопасно, и хорошенький  дамочка  бурливый  мыс
    горн. с тот пора наш капитан рыскать, будто сам  лукавый  стоять  у  он  на
    руль. говорить он об укладка трюм,  а  он  толковать  о  гирлянда.  просить
    переменять якорь, а он переменять жилет. глядеть в зрительный трубка,  и  он
    кажется, что голландский гальот прогуливаться по  берег  в  желтый  платье.
    налетать шквал,  трещать  стеньга,  а  он  хохотать.  товарищ  смеяться,  а  он
    вздыхать. мы пить, а он смотреть в стакан, словно гадать  на  кофейный  гуща,
    как тыушко пелагея фарафонтьевна.
          - это мания, чистый мания!..  это  столь  же  верно,  как  и  то,  что
    гиппопотам пускать себя кровь тростник, бояться апоплексия, а  собака  лечить
    себя от бешенство водяной  шильник...  это  мания...  ма-мания,  говорить  я
    вы...
          - звать как хотеть: от это капитан не легко, мы  не  хорошо.  да  и,
    между мы быть сказать, к что поводить такой глупый  страсть?  она  он  не
    может любить: она замужем; а если и полюбить, то плохой,  -  не  должный.  есль
    дело останавливаться на первый, - он  исчахнуть,  но  если,  что  боже  сохранять,
    доходить до второй, - он совсем потерять себя: он ничто не  уметь  делать  и
    чувствовать вполовину...  я  ведь  знать  он  с  гардемаринский  галун  до
    штабский  эполета;  от  лапта  на  двор  морской   корпус   до   картечь
    ваваринский дело. о, как бы дорого давать я!  -  вскричать  от  глубина  сердце
    лейтенант, проглатывать разом стакан  вино,  будто  они  хотеть  он  заливать  свое
    горе, - я отдавать бы весь свой призовой деньги, лишь бы увидать  мой  добрый
    друг, илья, в прежний дух... это душа в общество, это голова в дело:  добрый
    как ангел и сметь как черт!.. я предвидеть, что он  настраивать  куча  проказа;  он
    вовсе забывать служба, совсем покидать море... и что тогда  статься  с  наш
    лихой фрегат, со весь офицер, с команда, что  он  так  любить?  пусть
    хорошо молния разбивать грот-мачта, пусть хорошо срываться руль с петля,  пусть
    хорошо потерять мы весь рангоут [все мачта, весь дерево выше палуба.  (примеч.
    автор.)], нежели свой капитан! с он весь  это  трын-трава,  а  без  он
    команда не выворачивать бегом якорь, не то чтобы на слава убирать в шторм  парус
    и перещеголять чистота и быстрота англичанин,  как  мы  делывать  в  прошлое
    год в  средиземный  море.  Per  bacco  e  signor  diavolo!  [клясться  сам
    дьявол! (ита.)] я бы готовый на полгода отказываться от вино и  елей,  лишь  бы
    вылечивать илья... хоть, признаваться сказать, я считать это так же трудный,  как
    проглатывать собака-блок после ужин!..
         стеллинский в свой очередь говорить, не слушать лейтенант,  о  медицина.
    вино выказывать страсть оба -  как  обозначать  оно  в  хрусталь  незаметный
    дотоле украшение.
          - должно начинать  лечение  прохлаждать  средство,  -  говорить  он,
    зевать,  -  кремор-тартар...  маг-мадера...   потом   пиявка,   потом   можно
    последовать совет славный римский врач анахорет, который резать  рука  и
    нога, чтоб избавлять от бородавка, и сделать ама-пу-тот-цию  да  тереть  против
    сердце что-нибудь спир-тот-о-зные!..
         сын эскулап быть поражать морфей в  начало  речь  -  участь,  грозить
    слушатель, если б они быть тут. голова его упасть на грудь, рука повисать,  и
    он начинать материально доказывать, что, согласно с мнение наш  знаменитый
    корнеискатель, русский глагол спать происходить от слово сопеть.
         но прежде чем лейтенант кончать говорить, а лекарь начинать храпеть,  дверь
    каюта распахиваться  с  треск:  в  она  вбегать  вахтенный  мичман,  бледный,
    испугать.
          - нил павлыч, - сказать он, задыхаться, - мы дрейфовать [тащить с  якорь.
    (примеч. автор.)].
          - человек наверх, пойти все наверх! - крикнуть лейтенант  такой  голос,
    что он мочь бы разбудить мертвый.
         с этот слово он кинуться на шканцы без шапка и без шинель,  -  там  уже
    заменять он лейтенант хлопотать, как помогать горе.  окидывать  опытный  взор
    море и небо, нил павлович увидеть,  что  с  погода  шутить  нечего.  крутой,
    частый вал с ярость катиться друг за друг, напирать на грудь  фрегат,  и
    он биться под они как в лихорадка. сила ветер не позволять вал  подыматься
    высоко, - он гнать они, рыть они, рвать  они  и  со  весь  раскат  бить  они  как
    таран. черно быть небо, но когда молния бичевать  мрак,  видно  быть,  как
    низко, и низко, и низко катиться туча, будто  готовиться  задавливать  море.  каждый
    взрыв молния разверзать на миг в небо и в хлябь огненный пасть, и,  казаться,
    пламенный змей пробегать по пенистый гребень вал.  потом  черный  прежний
    зиять тьма, еще сильно хлестать ураган в обнаженный мачта, крутить  и  вырывать
    вервь, свистеть между блок.
          - пойти  на  брас,  на  топенант  [снасть,  кой  поддерживаться  и
    обращаться рея. (примеч. автор.)]; ход, бегом! надо обрасоплять  [поворот.
    (примеч. автор.)] рея вдоль судно. задерживать  ли  якорь?  быть  [на  морской
    язык быть  значит:  да,  исполнять.  (примеч.  автор.)],  слава  бог!  г.
    шкипер! разнести ли канат плехт? [плехт - один из большой якорь; д а  г  л
    и с т немного мало. (примеч. автор.)] может, надо ложиться  фертоинг  [на  два
    якорь. (примеч. автор.)]. сдвоить стопор на дагли-сте...  очищать  бухта!
      посылать  топор  к  правый
    кран-балка; если крикнуть: "отдавать!" -  разом  пертулин  [веревка,  на  который
    висеть якорь. (примеч. автор.)] пополам. г. мичман! вы эполет  отвечать,
    если  руст  [цепь,  поддерживать  якорь  в   горизонтальный   положение.
    (примеч. автор.) ]  отдавать  рано...  не  забывать  участь  "фальк"  [бриг
    "фальк" погибать оттого, что якорь долго висеть вертикально и,  качаться,  прошибать
    лапа скула  судно.  (примеч.  автор.)].  драить,  драить,  бакштаг  в  струна
    вытягивать! ну, молодец, шевелиться, поплясывать! не то я  вы  завтра  в  ворс
    истрепывать! гей вы, на марс! весь ли исправно у вы?  ага!  стеньга  хрустеть?
    эка невидаль! треснуть  -  так  на  зубочистка  годиться!  боцман!  осматривать
    кранец:   чтоб  ни  один  ядро  не
    тронуться, - теперь некогда  играть  в  кегли.  крепко  ли  задраивать  порт?
     г. штурман, много ли фут по  лот?  сто
    двадцать... лихо!.. гулять, душа! далеко еще киль до рачий зимовка!
         так или почти так покрикивать  нил  павлович,  прибавлять  к  это,  как
    водиться, сотня побранка, который  николай  иванович  греча  сравнивать  с  пена
    шампанское. он, казаться, попадать  в  родной  стихия:  осматривать  весь  свой
    глаз,  успевать  сам  везде,  и  матрос,  ободрять  его   хладнокровие,
    работать смело, охотно, но безмолвно,  при  тусклый  свет  фонарь.  пора,
    когда над голова их разражаться перуя, подвижный купа их озаряться  ярко  и
    живописно - будто сейчас из-под мрачный кисть сальва-тор, и  только  мерный
    стук их бег, только пронзительный голос свисток мешаться с завывание  буря
    и с тяжелый скрип фрегат.
          - ай  да  ребята,  спасибо!  -  сказать  нил   павлович,   потирать   от
    удовольствие рука. - за капитан по чарка! теперь  дуть  -  не  страшно,  мы
    готовый встречать самый задорный шквал, откуда  б  он  к  мы  ни  пожаловать.
    хорошо, что я не послушать вы, - продолжать  он,  обращаться  к  подвахтенный
    лейтенант, - и спускать зараня  брам-стеньга:  [самый  верхний  часть  мачта.
    (примеч. автор.)] они бы срезать, как спаржа. я, правда, с вечер  предвидеть
    буря: солнце на закат быть красный, как лицо английский пивовар,  и  синий
    редкий тучка, будто шпион, выглядывать из-за горизонт; признаваться,  однако,
    не ждать я никак такой шторм: весь  ветер  и  весь  черт  спускать,  кажется,
    теперь со свора... то и глядеть, что сорвать с якорь  и  выкидывать  на  финский
    берег по клюква.
          - шлюпка идти! - раздаваться с баку.
          - сказать хороший, тонуть, - вскричать с беспокойство нил павлович. -  кто
    это вздуматься искать верный погибель? опрашивать!
          - кто грести?
          - матрос.
          - с какой корабль?.. быть ли офицер?
         шум буря и волнение мешать расслушать ответ...
          - кажется, отвечать: "надежда", - закричать на бак [при опрос:  быть
    ли офицер? - с шлюпка, когда в она командир судно,  отвечать  имя  судно.
    бак - нос судно. (примеч. автор.)].
          - осел! - загреметь нил  павлович,  который  в  этот  время  вскакивать  на
    фора-ванта ,  чтобы
    хорошо рассматривать шлюпка. - разве не видеть вы  два  фонарь  на  водорез?
    [отправлять гребной судно на берег, условливаться взаимно  о  число  и  место
    фонарь, чтобы ночь можно  быть  опознавать  и  находить  друг  друг.  (примеч.
    автор.)] это наш капитан. изготавливать конец, посылать фалрепный [веревка  для
    всходить на лестница  (трап)  корабль.  (примеч.  автор.)]  с  фонарь  к
    правый!
         долгий  молния  рассекать  ночь  и  оказывать  гонимый  буря  шлюпка,   с
    изломанный мачта, с изорвать парус.  огромный  вал  нести  она  на  хребет
    прямо к борт, грозить разбивать в щепа о пушка, - и вдруг он опадать  с  рев,  и
    мрак поглощать все.
          - кидать конец! - кричать нил павлович,  висеться  над  пучина.  -  промах!
    другой! срываться... еще, еще!
         новый молния растворять небо, и  на  миг  видно  становиться,  как  отчаянный
    гребец цепляться крюк и скользить вдоль по борт фрегат.
          - ловить, ловить! - раздаваться сверху, и многий верейка лететь вдруг;  но
    вихорь подхватывать они и они падать мимо.
          - боже  мой!  -  вскричать  нил  павлович,  сплескивать  рука,   -   они
    погибать...
         но они не погибать; они не уносить в  открытый  море.  один  багор  удачно
    вцепляться в руль-тали ,  и
    по штормтрап с горе пополам взбираться наш пловец, чуть  не  утопленник,
    на ют (корма). пустой шлюпка миг опрокидывать вверх дно, и  через  четверть
    час на бакштов  [вервь,  на  который  вязать  шлюпка  за  корма.  (примеч.
    автор.)] оставаться лишь один обломок шлюпочный  форштевень  [носовой  основа.
    (примеч. автор.)].
          - ты живой, ты спасать, друг мой, брат мой картечный!  -  говорить  добрый
    нил павлович, задушать в объятие капитан. - как не грех  ты  пускаться  в
    такой буря! срываться последний крюк - и ты бы отправляться  делать  депутатский
    осмотр карась.
         но вдруг он вспомнить долг  подчиненность  -  отступать  на  два  шаг  и
    преважно начинать рапортовать о состояние судно и команда. в  этот  сцена  быть
    много забавный и почтенный вместе. глядеть тогда на нила  павлович,  вы  бы
    сказать: "он прекрасный человек, он достойный солдат!" вы бы  поручиться  за
    он, что он не изменять ни один благородный чувство, как не преступать  ни
    один причуда служба.
          - благодарить сердечно, благодарить все господин за исправность, -  говорить
    капитан окружать его офицер, - а вы, нил павлович, особенно. за вы  я
    бы мочь спать спокойно, если б вы мочь повелевать так  же  удачно  стихия,
    как вахта. но я предвидеть ужасный буря и хотеть разделять с вы  опасность.
    мочь вы рассказывать новость  о  погода,  потому  что  я  быть  там,  куда  не
    доставать ночь ваш взор. шквал налетать сей минута. готовый ли другой якорь?
          - готовый.
          - тем хорошо. на бак алый! - закричать капитан в рупор. - из бухта  вой!
    отдавать якорь!
         как ни сильный быть плеск волна и рев буря, но послышаться, когда бухнуть  в
    вода тяжкий якорь и с глухой гром покатиться канат из клюз.
          - шквал с ветер, шквал идти! - раздаваться на  бак.  случаться  ли  вы
    испытывать сильный шквал, на море?
         перед он на минута  воцаряться  какой-то  грозный  тишь,  море  кипеть,
    волна метаться, жаться, толочься, будто со страх; водяной  метель  с  визг
    лететь над вода, - это  раздробленный  верхушка  вал;  и  вот  вдали,  под
    мутный мрак, изорвать  молния,  белый  стена  катиться  вал...  близко,
    близко - ударять! нет слово, нет звук,  чтоб  выражать  гудение,  и  вой,  и
    шорох, и свист ураган, встречать препона;  кажется,  весь  ад  пировать  и
    хохотать с какой-то сатанинский злоба!.. такой-то шквал  налетать  на  фрегат
    "надежда" и зарывать нос его в бурун, так что волна перекатываться по  палуба  до
    самый корма.
         удар водяной  масса  и  порыв  ветер  быть  так  жестокий,  что  стопор
    [снасть, кой канат прикрепляться  к  кольцо  (рым),  вбивать  в  палуба.
    стопор происходить  от  англ.  глагол  to  stop  -  останавливать.  (примеч.
    автор.)] первый якорь лопнуть, прежде чем канат второй вытягиваться.  фрегат
    задрожать, как лист, и  вдруг  с  невероятный  быстрота  кинуться  по  ветер.
    второй канат, едва полузастопоривать, не мочь сдерживать корабль с  разбег,  и
    оба вдруг пойти сучить в оба клюз.
         не каждый моряк во весь  свой  служба  случаться  видеть  суматоха  от
    высучок канат. это страшно и смешно вместе!  воображать  себя  два  канат
    чуть не в охват толщина, который с рев и гром бежать с  кубрик  или  из
    дека, где быть укладывать, вверх... они виться, как удав, огромный  кольцо,
    хлестать, как волна, взбрасывать на воздух  весь  встречный  -  сундук,  койка,
    ядро, человек; и наконец, крутиться узел через толстый брус битенг [устой  для
    крепление канат. (примеч. автор.)], зажигать его трение.  это  пеньковый
    ти-фон, от который все лететь вдребезги или бежать с вопль. напрасно  кидать
    в клюз койка и вымбовка ,
    чтобы сдавливать и заедать канат, - он бежать вон неудержимо.
         к счастие, на фрегат оба канат закреплять быть огон за  шпора  [низ.
    (примеч.  автор.)]  грот-мачта.  удар  от  внезапный  задержка  с  разбег
    заставлять  вздрагивать  весь  остов,  и  едва-едва  уцелеть  стеньга.   якорь
    забирать, фрегат становиться в тот миг, когда капитан, не надеяться на канат,  посылать
    по  марс,  готовиться  на  обрыв  вступать  под  парус,   чтобы   жестокий
    норд-норд-ост не выкидывать  он  на  отмель  и  риф  негостеприимный  берег
    финляндия. осматриваться: человек быть  целый,  изъян  ничтожный.  волнение  ходить
    гора, дождь литься поток, и к довершение этот  ужасно-прекрасный  картина
    невдалеке показываться смерч, или тромб. они очень заметный  быть  во  мрак,
    вздыматься, белый, из вал, как дух буря, описывать камоэнс...  голова  они
    касаться туча, ребро увиваться беспрерывный молния... море с глухой  гул
    кипеть и дымиться котел около, - они виться, вытягиваться и  распадаться  с
    гром, осыпать вал фосфорический огонь. матрос  с  благоговейный  ужас
    глядеть на это редкий для они явление.
          - не  приказывать  ли,  капитан,  попотчевать  этот  нс~  вваный  гость
    ядро? - спрашивать нил павлович.
          - приказывать только изготавливать два  плутонг  пушка  на  оба  борт,  и
    стрелять тогда разве, когда какой-нибудь любопытный тифон вздумать  пощупать
    мы за утлегарь. я не хотеться делать тревога в  кронштадт.  пожалуй,  там
    подумать, что мы перепугаться, что наш  "надежда"  гибнуть.  -  так  отвечать
    капитан правин.
         миноваться опасность,  но  не  буря.  ветер  дуть  ровно,  но  все  еще
    жестоко, и фрегат, бросать волнение,  то  нос,  то  корма  ударяться  в
    вода, разбрызгивать бурун в пена, но  содрогаться,  но  стенать  и  скрипеть  от
    каждый взмах. половина команда распускать по койка; другой смирно  жаться
    у стенка. нил павлович с рупор под  мышка  ходить  по  шканцы,  заботливо
    взглядывать то на море, то  на  капитан,  -  а  капитан,  безмолвный,  стоять,
    опираться о  колесо  штурвал.  свет  лампа  из  нактоуз  [шкаф,  в  который
    храниться  компас.  (примеч.  автор.)]  падать  прямо  на  его  бледный,   но
    выразительный лицо. взор его следить вереница лететь туча и бразды  молния,
    они рассекать... он не чувствовать ни ветер, ни дождь; он  долго  не  слышать
    голос друг, - душа его носиться далеко-далеко.
         наконец нил павлович дернуть он за рукав.
          - о что замечтаться ты, илья? - спрашивать он с братский участие.
         правин будто просыпаться.
          - о что? как легко это спрашивать, зато  как  трудно  отвечать  на  это!
    вихорь мысль крутиться в голова, и целый водоворот мыкать мой сердце. если  б
    я и уметь ты высказывать весь это, я бы не  досказывать  все  до  седой  волос.
    впрочем, нет действие без причина, и если  я  не  смочь  рассказывать,  о  что
    мечтать, то не умалчивать, отчего этот мечта я обуять. загадка,  для  что  мы
    от весь эскадра оставлять один  на  кронштадтский  рейд,  объясняться:  наш
    фрегат назначать  в  средиземный  море;  мы  повезти  важный  бумага  союзный
    адмирал и президент греция.
          - и, верно, ядро да картечь для закуска  турок!  грот-марс-рея  я
    убивать,   я   смерть   хотеться   сцепляться   на   абордаж   с   какой-нибудь
    капитан-пашинский корабль!
          - но я, милый нил, я краснеть за себя!.. душа мой рваться  надвое:  один
    половина хотеть  пускать  корень  в  столица,  между  то  как  другой  жаждать
    раздолье и битва. итак, думать  я,  что  скоро,  то  хорошо...  сегодня  же,
    сейчас хотеть бы я вырываться из оковы  свой...  я  с  радостия  ждать  минута,
    когда мы сорвать с якорь, чтобы распускать крыло и улетать из этот  чад,
    растлевать душа.
          - недолгий песня скомандовать на марс-фал! не вступать под  парус  в
    такой темный ночь, в такой буря!..
          - в буря? - повторять рассеянно капитан, - в  такой  буря!  что  значить
    этот буря против бунтовать в мой грудь?..
         нил павлович долго и пристально глядеть в лицо друг, -  наконец  крепко
    сжинать он рука и произносить:
          - бедный илья!
         бедный правин! - повторять и я.
    
    
         капитан-лейтенант правин к лейтенант нила павлович накорин
    
         что бы ты сказать, что бы подумать ты, добрый друг  мой,  если  б  увидеть
    мой вчерашний сбор на вечер к княгиня**? я,  я,  который,  так  же  как  и
    ты, до сей пора весь платье шиться парусник, я затягиваться в  мундир,  шить
    самый хороший, то быть самый дорогой портной столица, да и тот не  угождать  на
    я. то, казаться я,  не  выравнивать  пуговица,  то  проглядывать  кой-где
    преступный складка... там это, здесь не то... словом, я бы на вечер  приезжать
    на завтрашний утро, если б бой часы не заставлять я  поторопиться.  волос
    мой натировать [то быть  высмаливать,  от  английский  слово  tare  -  смола.
    тировать только  стоячий  такелаж.  (примеч.  автор.)]  быть  помада,  белье
    пробрызгать духи; галстуха не галстуха,  перчатка  не  перчатка,  -  вертеться
    перед зеркало, молодец хоть  куда.  повторять  несколько  раз  весь  эволюция
    салют и ордер марш по гостиная, и  потом  ордер  баталия:  "спускаться  по
    ветер, чтобы прорезать линия неприятельский стул, потом ложиться  в  дрейф  и
    начинать перестрелка" - плащ на плечо, наемный карета у крыльцо, катить.
         крепко забиваться мой ретивое,  когда  каменноостров-ский  мост  задрожать
    под колесо мой карета. и вот дача  князь!  в  окно  сиять  день,  сквозь
    цветок мелькать тень, народ тьма, - храбрость мой  ронять  брамсель.  однако
    ж, снайтовить    сердце,  переходить  аванзал  так
    осторожно, будто сквозь каменистый вход в порт свеаборг.  имя  мой  из  уста
    официант раздаваться словно боевой пушка, - во я заниматься дух,  и  на  глаз
    упасть  туман,  хоть  подымать  сигнал:  неясно  видеть!..  но  экватор  быть  уже
    переходить - ворочаться поздно; входить, кланяться  без  прицел,  краснеть  будто
    каленый ядро, вертеться направо и налево не хороший рыскливый корабль  -  один
    словом, чувствовать сам, что я так же ловкий, как выбрасывать на  берег  кит,  и
    мешаться вдвое пуще.  мужской  лорнет,  казаться,  сожигать  я  в  пепел;
    дамский взгляд  пронизывать  наперекрест,  будто  конгревов  ракета;  даже
    ковер  егозить  под  нога,  и  проклинать  зеркало,  это  оптический   эхо,
    передразнивать  в  двадцать  вид  мой  замешательство.  о!  если  б  знать
    княгиня, как дорого стоить мой самолюбие быть на такой  выставка,  она  бы
    пожалеть, она бы награждать я! вещь, который для всякий светский  повеса
    быть  бы  или  незначащий  или  приятный,  во  я   обращаться   в   истинный
    самоотвержение... приезжать в надежда понравиться княгиня, я уже  трепетать  за
    то, что не понравиться... стень ложный стыд удушать я.  к  счастие,  этот
    сцена быть непродолжительный. толстяк хозяин поспешать ко я  на  выручка,  и
    сам хозяйка, привставать с диван,  так  ободрительный  я  поприветствовать,
    что душа мой распрямляться вдруг... я гордо  подымать  голова,  я  окидывать  все
    светлый око: что значить для я невзгода весь пустоцвет  и  пустозвон
    гостиная, когда я быть уже обласкивать тот, чей единственно  ласка  быть  дорога
    я! гость понимать этот мысль, и ропот затихать, и все улыбаться я,  будто  по
    приказ. общественный мнение всегда склоняться к то,  кто  не  дорожить  они
    нисколько.
         я усадить в полукруг между какой-то кавалер  посольство,  который
    глядеть на весь мир с  вышина  свой  накрахмаливать  косынка,  и  незнакомый
    офицер, от который еще благоухать браиловский гюлябс [розовый вода;  она
    в большой употребление в азия. это арабский слово: гюль - роза и аба -  вода,
    су (тоже вода) прибавлять азиатец из невежество. у мы  она  звать  гуляф.  я
    гуляфпоить вода белый рука мой! (песня время елизавета)  (примеч.  автор.)].
    первый надувать остроумие мыльный пузырь, другой заклинаться гурия не  плохо
    любой  ренегат,  прочий  гость  заниматься  умножение   ноль,   то   быть
    переливать из пустой в порожний. самый важный спор идти  о  хороший  средство
    чистить зуб  после  обед.  после  неизбежный  переспрос  я  притаиться  в
    кресло и давать полный разгул глаз и мечта свой. ты, не добиваться  патент
    на пророчество, угадывать, к какой полюс влечься  компас  мой,  -  это  быть
    она - истинный полюс, охватывать полярный круг светский холодный суета.  и
    что  такой  быть  весь  этот  собеседник,  как  не  льдина:   блестящий,   но
    безжизненный, носить ветер мода  вместо  свой  воля  и  пора  зеленеть
    чахлый поросль, какой видеть парри в баффиновый залив; и этр-то  называть
    они цветок общество!
         но возвращаться к она, еще к она, опять к она! я  пить  долгий  глоток
    сладкий яд ее взор, - я быть так хорошо! она  шутить  -  я  отвечать  то
    же... откуда что бралось! недаром говорить, что любовь и сводить с ум и  давать
    ум. когда я говорить с она, застенчивость покидать  я;  зато  едва  другой
    дама обращать ко я слово, я краснеть,  я  бледнеть,  я  вертеться  на  стул,
    будто он набивать быть иголка, и бедный шляпа мой чуть не пищать в  рука.  ты
    знать, что я мочь лепетать по-французски  не  плохой  дымчатый  попугай;  но
    знать и то, что, из упрямство ли или от народный гордость, не любить  менять
    родной  язык  на  чужеземный.  вот,  сударь,  воля  и  неволя   господин,
    удостоивать я свой разговор, слышать твердо  произносить  отзыв:  "я
    не говорить по-французски", принуждать быть изъясняться со я  по-русски,  и
    признаваться, я не раз жалеть, что не взять с себя переводчик. охотно все  и,
    к удивление мой, чисто все говорить по-русски княгиня, - это делать  честь
    москва, это приводить я в восхищение. рад ты или не  рад,  а  я  брать
    искушение посылать к ты кусочек наш разговор, хоть я  очень  знать,  что
    разговор,  как  вафля,  хороший  только  прямо  с  огонь  и  в   летучий   пена
    шампанское.
         мы спорить. княгиня верить не хотеть постоянство чувствование  моряк.
    она называть мы кочевой народ, человек, который искать два весна в один  год
    и  гоняться  за  открытие,  чтобы  оставлять  на  они  чугунный  дощечка  с
    надпись: тогда-то здесь быть  такой-то.  но  разве  быть  значить  жить?  или
    видеть  значит  чувствовать?  частый  перемена  место   не   давать   окрепнуть
    привязанность до страсть, воспоминание - до глубокий сожаление.
          - даже вы сам, - продолжать она, - вы -  скиталец  с  ранний  год  по
    далекий море - признаваться: надышаться воздух ароматный лес  бразилия;
    набродиться по чудный коралловый остров тихий океан или по  исполинский
    дебри австралия; налюбоваться плавучий  ледяной  гора  южный  полюс,
    или волкан, раскалять небо свой дыхание, сказать, каков  показываться
    вы после то болотный, плоский, туманный родина?
          - прелестный, чем  прежде,  княгиня!  вы  я  считать  в  ощущение
    ветрено всякий дама, который, сбросить с себя украшение,  назавтра  забывать
    или, находить, презирать он. чувство нельзя забывать, как мода,  и  прекрасный
    климат не замена отечество.  этот  туман  быть  мой  пелена,  этот  дождь
    вспаивать я, этот репейник быть игрушка мой детство.  я  вырастать,  я  дышать
    воздух,  в  который  плавать  частица  мой  предок,  я  поглощать  они   в
    растение. русский земля во я обращаться в тело и  в  кость.  о!  поверять
    я, отечество не местный привычка, не пустой слово, не  отвлеченный  мысль;
    оно  живой  часть  мы  сам;  мы  нераздельный  мыслящий  часть  он,   мы
    принадлежать он нравственный и вещественный. и как хотеть вы, чтобы в  разлука
    с он мы не грустить, не тосковать? нет,  княгиня,  нет!  в  русский  сердце
    слишком много железо, чтобы не любить север!
          - и в ваш тоже, капитан? - спрашивать княгиня.
          - я русский, княгиня: я суровый славянин, как говорить пушкин.
          - то на  этот  раз  плохо:  я  ненавидеть  чугунный  сердце,  -  на  они
    невозможно сделать никакой впечатление!
          - почему же нет, княгиня! разгорячать этот металл, и  он  быть  очень
    мягкий, и потом рука время не стереть то, что вы на немой изображать.
          - но для изображение что-нибудь надо ковать молот, а это  вовсе  не
    дамский дело.
          - терпение, княгиня, давать умение.
          - но  всякий  ли,  капитан,  мочь  командовать  терпение,   как   вы
    "надежда"? да, кстати о "надежда", - все ли в добрый она здоровье?
          - напротив, княгиня, буря она одолевать с тот пора, как вы она оставлять.
          - надеяться по  крайний  мера,  -  продолжать  княгиня,  все  еще  играть
    слово о имя мой фрегат, - надеяться, она вы не покидать!
          - все равный почти: я очень далекий от она!
          - но, как верный рыцарь, не покидать зато ее  символ:  на  воротник
    ваш таинственно блестеть два якорь.
          - замечать, княгиня, - примолвить я со вздох,  -  они  с  оборванный
    канат.
         в этот время офицер, сосед мой, наклоняться  сзади  я  к  дипломат,
    сказать он вполголоса:
          - II se pique d'esprit, ce lion marin [он чваниться  свой  ум,  этот
    морской лев (фр.)].
          - Oui-da, - отвечать тот. - II s'en pique! 
          - Et cette fois il n'est pas si bete qu'il en a l'air [но на этот  раз
    он не такой болван, какой кажется (фр.)], - примолвить  первый,  презрительно
    покачиваться на стул.
         я вспыхивать. такой неслыханный забвение приличие обращать вверх дно  во
    я мозг и сердце; я бросать пожигать взор на наглец, я наклоняться к  он
    и так же вполголоса произносить:
          - Si bon vous semble, mr., nous ferons notre assaut d'esprit demain  a
    10 heures passees. Libre a vous de choisir telle langue qu'il vous plaira  -
    celles de fer et de plomb у comprises. Vous  me  saurez  gre,  j'espere,  de
    m'entendre vous dire en cinq langues europeennes, que vous  etes  un  lache?
    [если вы удобно, сударь, мы проводить наш состязание в  ум  и  красноречие
    завтра после десять час. представлять вы избирать  тот  язык,  который  вы
    нравиться, - включая сюда язык железо и свинец. вы,  надеяться,  позволять  я
    доставлять себя удовольствие сказать вы на пять  европейский  язык,что  вы
    наглец? (фр.)]
         He мочь представлять себя, как  смущаться  мой  обидчик:  он  покраснеть
    красный свой отворот, он окидывать глаз собрание, как будто искать  в  немой
    подпора или оборона, - но все отворачиваться прочь, будто ничто  не  слыхать.
    наглец и тут хотеть отделываться хвастовство.
          - очень охотно! -  отвечать  он,  играть  цепочка  часы.  -  только  я
    предупреждать вы: я бить на лет ласточка.
         я возражать он,  что  не  мочь  хвастаться  такой  же  удальство,  но,
    вероятно, не промахиваться по сидячий ворона.
         противник мой приходиться плохо, но я быть едва ль не плохой он.  гнев
    пробегать я дрожь; я кусать губа чуть не до кровь, я бледнеть  как  железо,
    раскалять добела. невнятный слово вырываться из мой уста, подобно  клок
    парус, изорвать буря... присутствие  человек,  в  глаз  который  я  быть
    унижать и еще не отомщеный, я душить... наконец я  осмеливаться  подымать  глаз
    на княгиня... говорить:  осмеливаться,  потому  что  я  бояться  встречать  в  они
    сожаление, горький самый злой насмешка... и  я  встречать  в  они  участие,
    сострастие даже. взор  ее  проливаться  на  мой  душа  как  масло,  утишать
    вал... в они, как в зеркало, отражаться и гнев за мой обида и страх за  мой
    жизнь... они так лестно, так отрадно  укорять  и  умолять  я!..  я  стихать.
    общество заниматься  прежний,  будто  не  замечать  наш  a  parte;  [тайный
    разговор (фр)] разговор катиться из рука в рука. я  чувствовать  себя  лишний,
    вставать,  раскланиваться  и  выходить,  но  уже  без  замешательство,  без  оглядка:
    обиженный гордость придавать я самонадеяние.
          - мы надеяться видеть вы часто, - молвить хозяин, прощаться со я.
         ступать за дверь, я обертываться... о друг  мой,  друг  мой!  я  худо  знать
    женский сигнальный книга, но за взор,  бросать  на  я  княгиня,  я  бы
    готовый быть вынести тысяча обида и тысяча смерть!.. завтра со свой пуля  и
    страх для я исчезать... весь ночь  я  видеться  только  княгиня.  я
    волновать только прощальный взгляд ее.
    
         петергоф, 17 июль 1829.
    
    
         от то же к то же (день послед)
    
         в кронштадт.
    
         бросать в огонь история кораблекрушение,  любезный  нил:  мой  сухопутный
    крушение куриозный все  они  вместе,  говорить  я  ты.  воображать,  с  какой
    изумление протирать ты глаз, читать  последний  письмо  мой.  илья  влюбленный,
    илья щеголь, илья в гостиная, илья накануне поединок!!  по-твоему,  все  это
    для моряк столько же несбыточный, как прогулка игорев флот на  колесо,  -
    и между то весь это гораздо более исторический, чем роман  вальтер  скотт.
    счастливец ты, нилушка, что не знать,  не  ведать,  куда  забросить  мочь
    сердце вал страсть. я стыдиться другой, бранить себя -  и  все-таки  влечься  от
    один глупость к другой. бедняга ум укачивать на этот волнение, и он лежать  да
    молчать и, во весь глаз глядеть, ни зга не видеть.
         впрочем, что ни толковать, а от  прошлое  не  отлавлять-руешаться.  дело  быть
    сделать: поединок решать  быть;  недоставать  только  ты  в  секундант...
    благодаря, однако ж, принимать поверье в петербург через край  охотник  в
    свидетель суд божий, как говорить в  старина  -  удовлетворение  дворянский
    честь, как говорить ныне - с одинаковый  основательность").  в  десять  час
    утро мы съезжаться, раскланиваться  друг  друг  с  возможный  любез-иостия,  и
    между то как секундант отходить в сторона торговаться  о  шаг  и  осечка,
    противник мой, видно по пословица: "утро вечер мудрено",  подходить  ко  я
    ласковый, тихо вода, низкий трава.
          - я казаться, капитан, - сказать он  я,  -  мы  бы  не  из-за  что
    ссориться.
          - без всякий сомнение, мы не из-за что ссориться, но  драться  есть
    повод, и весьма достаточный: я обиженный вы как человек, как  русский  и  как
    офицер; пуля решать наш дело, - отвечать я.
          - но как решать, капитан? убитый быть всегда виноватый, а убитый  мочь
    быть и вы.
          - что ж делать,  м.  г.?  я  ль  виноватый,  что  в  ваш  свет  право
    заключать в удача? у бить - так убивать! я повезти тихомолком на  кладбище,
    а вы поехать в театр рассказывать в междудействие о свой удальство.
          - вы говорить об это  по  предание,  капитан.  нынешний  государь  не
    терпеть дуэль; и если кто-нибудь из мы полагать другой, он  отводить  келыо
    немного разве поболее тот, в который опускать покойник. подумать  об  это,
    капитан!
          - м. г.! обидчик вы, а не я; ваш  дело  быть  подумать  о  следствие
    прежде, чем так дерзко шутить насчет другой!
          - но я  вовсе  не  полагать,  что  вы  знать  по-французски:  вы  сам
    сказать, что не говорить на этот язык.
          - значит, вы, м. г., плохо знать русский язык, когда слово не  говорить
    приниматься за не понимать!
          - о! что касаться до русский язык - я предавать вы  его  целиком!  я
    вовсе неохота ломать копье за мадам грамматика; а так как  я  видеть,  что  вы
    благоразумный  и  достойный  человек,  капитан,  то  за  удовольствие  счесть
    кончать весь по-приятельски.
          - благодарить за приязнь, м.  г.;  я  не  иметь  привычка  дружиться  под
    влияние пуля или пробка! мы быть стреляться!
          - если за это только стоять  дело,  -  мы  быть  стреляться;  но  как
    философ, как человек высоко предрассудок - так, чтобы и  волк  быть  сытый  и
    баран  целый.  послушаться  я,  -  примолвить  он  тихо,  отводить  я  в
    сторона, - я знать, что я не совсем правый; но разве и  вы  не  виноватый?..  вы
    мочь принимать, что я говорить о вы заочно, а заочно и про царь  говорить!..
    я с свой  сторона  будто  не  слыхать  что-то  резкий,  вы  в  лицо  я
    сказать. сделаться же как многие сделываться. выстрелить друг  в  друг,
    но так, в сторона, мимо, понимать? об это  никто  не  быть  знать:  можно
    надувать даже сам секундант. после выстрел я попросить у вы извинение -  и
    дело в шляпа, и шляпа на голова. после  все  становиться  кричать:  вот  истинно
    храбрый, благородный человек; одип уметь сознаваться  в  свой  ошибка,  а  другой
    останавливаться в пора. конечно, я мочь бы  попросить  извинение  и  рано;  но
    извиняться перед дуло пистолет - это как-то нейти, не  водиться;  пожалуй,
    иной злословник сказать, будто я струшивать, - а я  дорого  ценить  свой  честь!..
    итак, по рука, любезный капитан!
         не мочь себя воображать, какой  глубокий  презрение  почувствовать  я,
    видеть столь бесстыдный хвастовство, прикрывать столь расчетливый  унижение;
    и в кто же? в человек, который по привычка, если не по  дух,  должный  быть
    храбрый или  по  крайний  мера  для  мундир,  если  не  для  лицо,  храбрый
    казаться! не мочь верить, говорить маркиз граммон, чтобы  бог  любить  глупый.
    не хотеть верить, говорить я, чтобы женщина  мочь  любить,  а  мужчина  уважать
    трус. я так взглядывать на он, что он потуплять глаз и покраснеть до ухо.  не
    сказать ни слово, указывать я он на секундант: они  приближаться  с  готовый
    пистолет; мы сбросить плащ и становиться на  тридцать  шаг  друг  от  друг,
    каждый оставаться проходить по двенадцать до средний барьер. марш.
         у я  секундант  быть  один  гвардеец,  премилый  малый  и  прелиха
    рубака... в дуэль классик и педант, он  провожать  в  елисейский  поле  и  в
    клиника не один, как друг  и  недруг.  он  давать  я  добрый  совет,  и  я
    воспользоваться они как нельзя  хорошо.  я  пойти  быстрый,  широкий  шаг
    навстречу, не подымать даже пистолет; я становиться на место, а  противник  мой  быть
    еще в полудорога. весь выгода переходить тогда на  мой  сторона:  я  преспокойно
    целить в он, а он должный быть стрелять на ход. он понимать это и смущаться:  на
    лицо его написать  быть,  что  дуло  мой  пистолет  показываться  он  широкий
    кремлевский пушка, что оно  готовый  проглатывать  он  целиком.  со  весь  то
    стрелок по ласточка хотеть предупреждать я, заторопиться, спускать  курок  -
    пуля свистнуть - и мимо. надо  быть  видеть  тогда  лицо  мой  герой.  оно
    вытягиваться до пятый пуговица.
          - просить на барьер! -  сказать  я  он;  он  не  слышать,  он  стоять  как
    алебастровый истукан. наконец секундант подводить он к барьер; и так  сильный
    предрассудок над дух, не только ум слабый человек, что он выискивать в  стыд
    замена храбрость и принуждать себя улыбаться в тот миг, когда бы  со  слеза
    готовый быть спрятаться в кротовый норка, придавливать его пята.  секундант  с
    дипломатический  точностия  поставлять  он  бок,  с  пистолет,   подымать
    отвесно против глаз, для то, говорить он,  чтобы  по  возможность  закрывать
    рука бок, а оружие голова, хоть прятаться от пуля под ложа  пистолет,  по
    я, один, что от дождь под борона. этот плохой утешение  для  человек,  по
    который целить на пять шаг,  и  как  ни  вытягиваться  противник  мой,  чтоб
    наименее  представлять  площадь  пуля,  но  если  б  он  превращаться  даже  в
    астрономический  меридиан,  все  еще  оставаться   довольно   место,   чтобы
    отправлять он верхом на пуля в безызвестный экспедиция. я два  раз  подымать
    пистолет и два раз опускать он поправлять  кремень,  наслаждаться  между  то
    страх хвастун; наконец я становиться жаль он, или, прямо сказать,  он  становиться
    я так презрительный, что я  подумать:  "для  такой  ли  душа  изобретать  порох
    бартольд шварц, а лепаж тратить свой искусство?" - отворачиваться и  выпаливать  на
    воздух. противник мой чуть не запрыгать от  радость  и  схватывать  бы  я  за
    рука, если б я не спрятать она в карман.
          - господин! - сказать он, обращаться к секундант, -  -теперь,  выдерживать
    выстрел  (он  следовать  сказать:  "выслушивать  выстрел"),  я  долг  считать
    просить у мой противник извинение... то быть прощение,  -  примолвить  он,
    замечать, что мой секундант приниматься  снова  заряжать  пистолет.  -  я  быть,
    точно, виноватый перед он, - довольный ли вы это? что ж до я касаться,  то
    отныне я становиться говорить все и  каждый,  что  г.  правин  самый  храбрый  и
    благородный офицер.
          - жалеть, что  не  мочь  отплачивать  вы  тот  же,  -  сказать  я  свой
    противник. - господин! благодарить вы... прощать!
          - лихо!  -  сказать  мой  секундант,  влезать  за  я  в  карета.  она
    помчаться в город.
    
         с.-петербург
    
    
         от то же к то же (два день спустя},
    
         в кронштадт.
    
         перевязывать  узел  мой  брейд-вымпел,  любезный  друг,  опускать-   он   в
    полстеньга, вести петь за упокой мой рассудок, - приказывать  он  долго  жить!
    он стоить выкидывать теперь за борт, как пустой бутылка. да и какой бы  голова
    устаивать против электрический батарея княгиня вера? до сей пора я  казаться,
    что привязанность мой к она - один шалость; теперь я  чувствовать,  что  в  она
    судьба мой жизнь,  в  она  сам  жизнь  мой.  сначала  в  воображение  мой
    любовный узы путаться со снасть;  еще  фрегат  наш  заслонять  пора  милый
    образ свой лисель 
    и бурный море оспоривать владычество у любовь;  теперь  же  все  соединяться,
    сливаться, исчезать в княгиня;  не  мочь  ничто  заниматься,  ничто  воображать,
    кроме ее: весь мой мечта, весь страсть мой скипаться в три  магический  буква:
    она. это весь мой мир, весь мой  история.  но  что  я  рассказывать,  но  кто
    говорить я! мочь ли бесстрастный человек постигать я, когда я  сам  себя  не
    понимать! мочь ли ты, со свой медный  секстан,  со  свой  вычисление
    бесконечно  малый,  охватывать  этот  новый,  лишь   сердце   доступный   небо,
    определять быстрота и путь этот реять ио немой комета!  по  крайний  мера  ты
    мочь пожалеть я, свой друг, - я, который  не  завидовать  ничто  в
    оба жизнь: ни венок гений на земля, ни крыло серафим в небо,  ничто,
    кроме взаимность вера. о! если б ты видеть теперь мой сердце и если б ты  быть
    способный к поэзия, ты бы сравнивать  он  с  мельтонов  эмпирей,  оглашенный
    битва ангел с демон!.. оно - да нет у я слово  выражать,  что  такой
    переполнять,  волновать,-взрывать  он!!   может   ли   сказать   какой-нибудь
    путешественник-денди, скрипеть табакерка, вытачивать из лава:  "я  знать,  что
    такой лава!" вот мой письмо -  вот  мой  сердце.  не  становиться  же  переводить
    высокий на смешпой, не становиться точить  игрушка  из  молния.  Ио  мочь  ли  не
    говорить о она, когда о она  один  мочь  я  думать!  очень  знать,  что  мой
    болтание для ты несносный штиль,  скучно  расходный  тетрадь  офицерский
    стол, где весь страница испещрять рифма: водка - селедка, шпек свиной  -
    уксус ренекоеого и то подобный, - но если ты не хотеть, чтобы друг  твой
    задыхаться от сердечный угар, то читать воля  и  неволя,  что  я  неволя
    писать.
         в самый день мой глупый поединок я поскакать к княгиня,  несмотря  ни
    на какой приличие. я хотеться показывать она, что я живой, что я не  трус,  ибо
    мысль  показываться  трус  в  глаз  всякий  женщина  быть  бы   для   я
    нестерпимый, а в ее глаз вовсе убийственный. колокольчик прозвенеть.
          - княгиня в сад, княгиня изволить прогуливаться.
          - с кто?
          - один-с!
         бросаться туда опрометью; сердце бить рында;  [сплошной  звон  колокол,
    обыкновенно в полдень. (примеч. автор.)] замечать она на  траверз  [то  быть
    сбоку. (примеч. автор.)] и прямо прыгать к  она  наперерез,  через  цветник;
    встречаться, - и что ж? останавливаться перед она без слово, без  дыхание...  в
    глаз у я кружиться огненный метель, а язык  будто  растаивать.  бездельный
    опасность протекать между мы, как долгий  лето  разлука,  и  уже  скольким
    чувство надо быть поделиться, сколько променивать рассказ! я быть  так  рад
    и так смущать, что забывать скидывать шляпа. хороший быть я, нечего сказать;  зато  и
    она  быть  не  хороший.  румянец  пропадать  и  выступать  на  белизна  ее   щека
    попеременно;  она  протягивать  навстречу  ко  я  рука,  она   готовый   быть
    вскрикивать от изумление, заплакать от радость - да, да, от радость!  это  не
    быть мечта самолюбие. сладостный, неизъяснимый сладостный  быть  для  я  этот
    немой сцена; отрадно этот лицо, гореть ко я  участие,  -  и  все  исчезать
    вмиг, подобно туман, который принимать иногда  за  берег:  дунуть  ветер  и
    спах-нет обетованный земля!
         княгиня оправляться; никакой выражение,  кроме  обыкновенный  участие,
    не оставаться на ее лицо. боже мой, что за хамелеон светский женщина!
          - как я рад вы видеть здоровый и невредимый, капитан, - сказать  она
    я. - сказать скоро, как вы кончать ваш ссора с NN? где  он?  что  с  он
    статься?
          - я оставлять он на место, - быть ответ мой: я быть укалывать ее участие  к
    мой противник.
          - бог мой! вы убивать он! - вскричать княгиня.
          - успокаиваться, княгиня, он быть долголетний на земля.  я  оставлять  он
    здоровый, чем прежде поединок.
          - но зато сам становиться менее прежний добрый: вы испугать  я.  сколько
    раскаяние давать бы вы сам себя, сколько слезать родной,  если  б  он  убивать.
    поверять ли, что я  вчуже  не  спать  целый  ночь:  я  все  представляться
    кровавый сцена поединок и страшный следствие он для вы.
          - цена ваш сожаление, княгиня, готовый бы  я  купить  самый  злой
    несчастие и, что еще более, не роптать на он. но не только участие -  ваш
    мнение ценить я так высоко, что поспешить сюда нарочно: рассказывать, как быть  у
    мы дело. я уже довольно знать  свет  и  уверяться,  что  он  злобно  осуждать
    дерзать вступать  в  заветный  круг  он,  -  я  хотеть  предупреждать  толки
    злоречие. пусть другой говорить обо я что  угодно,  лишь  бы  вы,  княгиня,
    лишь бы вы один худо обо я не думать.
         я рассказывать она дуэль наш. я кончать...  она  молчать...  в  глаз  ее,
    обращать к небо, блистать  два  слеза,  лицо  гореть  умиление;  какой-то
    нектарный пламень протекать, обливать мой сердце... я сам готовый быть плакать,  бог
    зиает отчего; я жаждать упасть к нога она, распадаться в прах у милый  нога;  я
    не дерзать и думать целовать они; я довольно  быть  бы  прильнуть  уста  к
    след ее стопа, к край ее платье, - и я не сметь  тот!  я  быть  уже  слишком
    счастливый ее присутствие, слишком несчастливый мой желание, я  быть  просто
    безумный, друг мой! но за этот припадок сумасшествие я бы отдавать весь  мудрость
    век и все собственный благоразумие! к мы  приближаться.  княгиня  вставать,
    закрывать на миг рука глаз и потом, краснеть, приподымать они.
          - вы не быть вперед играть так свой жизниго, -  сказать  она,  -  я
    требовать это, обещать я это.
          - вы заставлять я любить жизнь, - отвечать я, - вы... -  я  не  суметь
    сказать ничто хорошо; я не сметь сказать  ничто  более.  "то-то  простак!  -
    сказать какой-нибудь ловласый.  -  потерять  такой  драгоценный  для  признание
    минута".
         пусть так... минута этот быть потерять для любовь, но  не  для  сердце...
    глаз наш встречаться, - о, она я любить, она любить я!!
    
         с. петербург
    
    
         II
    
         Frailty - the nome is, women!
    
         Shakespeare
    
         
    
         в круг молодой  повеса  и  полустарый  петербургский  степенник  весь
    более понравиться  правин  бывший  секундант  его,  ротмистр  границын.  как
    представитель наш военный дворянство,  он  стоить  изучение,  потому  что
    крайность рисоваться на его нрав резкий черта. пра-вино  находить  в  немой  и
    более и менее нежели ожидать. богатый, и в долг по маковка, и за  редкость  с
    рубль в карман. умный, и вечно делать один глупость. вольнодумец,  и  тереться
    в передний без всякий цель. надо все смеяться, а не сметь ничто  пренебрегать;
    все презирать, и все они помыкать. храбрый офицер, и  не  иметь  довольно
    смелость, чтобы иной мерзавец сказать нет! благородный в душа,  и,  краснеть,
    бывать употреблять на недостойный поручение, участвовать в постыдный  шалость;
    один слово, человек без воля. существо, который в светский книга  животное
    значиться  под  имя:  добрый  малый  и  лихой  малый  -  название   сам
    эластический достоинство, как резиновый  корсет:  оно  для  неразборчивый
    наш племя заключать в себя всякий  всячина,  начинать  с  человек  истинно
    благородный  и  отличный  до  игрок,  поддергивать  карта,  и  виртуоз,
    подслушивать у  дверь,  -  терпимость  истинно  христианский,  достойный
    подражание. пускай  себе  возиться  француз  да  англичанин  со  свой  общий
    мнение: мы и без это рогаль жить  припеваючи.  со  весь  то  любопытно,
    если не приятно, бывало раса-сидеть с он вечер или присоседиться к  он  за
    обед. где не быть, что не видать он? хотя  по  привычка  он  большой  часть
    жизнь промаячить с пустой человек, но он мочь ценить живой ум  в  другой  и
    случай  читывать  дельный   книга.   к   привязчивый,   чтоб   не   сказать
    наблюдательный, дух от природа приживать он невольный опытность.  он  недаром
    проедать с приятель свой имение, недаром отдавать женщина  свой  молодость.  от
    оба оставаться у он пустота в карман и душа, а  на  ум  -  едкий  окисел
    свинцовый истина.  они-то  посыпать  он  щедрый  рука  весь  свой  анекдот  о
    походный проказа, весь россказни о столичный  сплетня.  к  честь  границын
    прибавлять надобно, что он быть самый откровенный болтун и самый  бескорыстный
    злоязычник. за душа у он не схорониться,  бывало,  ни  похвала  враг,  ни
    насмешка приятель, и час он беспощадно смеяться над сам  себя.  иной  бы
    сказать: "это апостол правда",  другой  бы  называть  он  каяться  грешник;
    третий производить бы в ювенал - бичеватель порок!  он  не  быть  ни  то,  ни
    другой, ни третье.  не  хотеть  он  сам  исправляться,  не  думать  исправлять
    ближний, зато не думать и вредить он. он быть твердо  убежденный,  что  там,  где
    цениться лишь наружность добродетель,  не  укор  скрытый  порок;  а  потому
    злословие быть лишь гальванический средство пробуждать смех  в  притуплять
    сердце. это исполнять он невольно наклонность наш  время  -  разрушать
    все нелепый и все священный старина: предрассудок и рассуждение,  поверье  и
    вера. век наш - истинный диоген: надо все издеваться. он катить  бочка  свой
    но распутие весь страна, давить она цветок и гриб без  различие.  "не  заслонять
    солнце,  не  отнимать  то,  что  давать  не  мочь",  -  гордо  говорить  он
    македонский дон-кихот и потом освистывать платонов бессмертие; и потом  с
    цинический  бесстыдство  хвастать  свой  нагота.  человек  ныне  не   потому
    презирать собрат, что себя высоко ценить, напротив, потому, что и  к  сам
    себя потерять уважение. мы достигать до точка  замерзание  в  нравственность:
    не верить ни один доблесть, не дивиться никакой порок.
         но,  слава  бог,  не  весь  таков.  быть  еще  избранный   небо   или
    сохранять случай смертный, который уберегать или согревать на  сердце  свой
    девственный  понятие  о  человечество  и  свет.  издали  жизнь  они  кажется
    заветный сад, и они с неизъяснимый любопытство читать на ворота  дантов
    надпись; "Per me si va nella citta dolente!" [через я лежать путь в  город
    страдание (ита.)] и думать: "как жаль, что я  не  знать  по-итальянски:  я  бы
    разгадывать этот заманчивый загадка".
         таков быть правин. из  корпус  он  переходить  на  палуба,  и  как  прежде
    каменный  стена  граничить  его  ребяческий  мир,  теперь  он  мир   становиться
    безграничный океан. он хорошо узнавать нрав море, но где  мочь  узнавать  характер
    человек? знакомый он становиться лицо небо: по малый его  румянец,  по  малый
    морщинка облачный предугадывать, предсказывать он весь  прихоть  погода,  -  но
    лицо женщина... о, это на каждый  минута  приводить  он  в  замешательство,
    ставить в тупик. какой-то темный, но верный чутье говорить он: "не  верить  и
    половина то, что говорить  и  выказывать  человек",  но  вот  вопрос:  который
    половина не верить? являться в  свет  с  твердый  сомнение,  с  решительный
    намерение быть настороже от все и от все, таять он от первый,  казаться,
    душа затепливать взор, готовый быть отдавать  последний  пуговица,  не  только
    денежка за квакерский пожатие рука. знать страсть  и  обязанность  только  по
    слух или из редкий роман,  он  читать,  он  загораться  любовь  как  от
    молния, предаваться она как дикарь, не  связывать  никакой  отношение.  океан
    взлелеять и сохранять его девственный  сердце,  как  многоценный  перл,  -  и
    он-то, за милый взгляд, бросать он, подобно клеопатра, в уксус страсть.  оно
    должно  быть  распускаться  в  он  все,  все  без   остаток.   следить   свой
    звезда-княгиня повсюду, о" не мочь уже снести уединение, который прежде  быть
    он так  сладостно;  уединение  становиться  он  одиночество,  и  он  кинуться  в
    рассеяние. быть с она или не быть с себя - вот мысль, который овладевать  он,
    и он начинать посещать гульбище, театр, гостиница.
         в один из такой день он сходиться, в один из хороший  трактир  столица,
    с ротмистр границын. "а, дружище!" садиться за обед рядом; слово  за  слово,
    бокал за бокал - язык разгуливаться, и сердце зашипеть, словно  шампанское:
    "за балканы, за саганлуг! за варна, за аханцых! за счастие россия,  за  слава
    царь!" быть тогда чем пить, быть и за что пить.
          - ну, теперь череда за женщина,  за  прекрасный  петербургский  дама!  -
    сказать границын правин. -  не  знать,  право,  почему,  только  искони,  где
    слава, тут приплетаться и дама; уже не за то ли разве,  что  сам  слава  -
    женщина? итак, pro teterrima causa omnis belli [за  скрытый  причина  каждый
    война (латы.)]. я страх любить этот английский тост: I  like  the  women  too,
    forgive my folly [охотник я  и  до  женщина,  -  прощать  я  этот  глупость
    (англ.)], как говорить байрон. Amour aux dames, honneur  aux  braves  [любовь
    дама,  честь  храбрый  (фр.)].  черт  я  взять!  шампанское  -  славный
    самоучитель: оно свой язык вязать, а чужой  учить!..  я,  право,  скоро  становиться
    язычник,  как  иосиф  сенковский:  алла  верды!  [бог  давать!  -  заздравный
    восклицание мусульманин. (примеч. автор.)]  пить  же  скоро,  amico  diletto:
     шампанское выдыхаться так же  скоро,  как  и  добродетель
    женщина!
          - ты опять приниматься за  свой  старый  песня,  неисцелимый  грешник,  -
    отвечать правин, осушать бокал до капля. - видно,  брат,  укалываться  шип,  а
    бранить роза.
          - шип! шип строгость небось? ха-ха-ха! да ты презабавный  чудак,
    mon cher : ты свой простодушие не испортить бы ни  один
    классический комедия, в который  весь  ваш  брат-моряк  один  набор  и
    один разбор. клясться гром да молния и пить пунш вприкуску со  здравый
    смысл. шип у тафтяной роза! ха-ха-ха! да этакий диковинка не  показывать  в
    петербург сам  пи-нетти.  впрочем,  не  думать,  пожалуйста,  будто  я  хотеть
    хвастать ты победа, как пехотный  подпоручик,  и  божиться  по  киевский
    святцы, что нет такой дама, который б  устаивать  против  огонь  сильный  мой
    очко и гармония серебряный  шпора!!  удача,  с  один  сторона,  прихоть,  с
    другой - случай, и если я подчас доставаться веер по палец,  из  это
    следовать только, что я не быть счастливый, не то, что они быть неприступный.
          - границын! помнить, что унижение паче гордость!
          - испытывать  сам,  увидеть.  стоять  ты  раз  попадать  в  оглашенный  с
    какой-нибудь модница, так расхватывать  по  пуговка.  в  это,  правда,  часто
    все удаваться дурак; но ведь у ты,  слава  бог,  на  лоб  не  написать:
    здесь жить разум! притом же моряк  в  общество  редкость  и  новинка.  иной
    красавица взять ты из любопытство, чтоб уверяться, не кусаться  ли  ты.
    другой, чтоб похвастать любезный земноводный, который  надобно  держать  на
    розовый ленточка,  чтобы  не  юркнуть  в  вода.  не  терять  пора,  правин:  я
    предсказывать ты легкое победа!..
          - тот беда, что я до легкое победа не охотник.
          - брать вещь, как они  плыть,  а  не  как  издали  казаться...  мы  не
    перестраивать на свой лад свет; пристраиваться же мы к его  лад.  да  и  правда
    сказать, для я смешной этот рыцарский  любовь,  который  чахлый,  глазеть  на
    окошко свой дульцинея. бог создавать мир и человек в шесть день, а мы  становиться
    любить вечно! это что за известие! любовь - весна сердце, но у  весна  много
    цветок... рвать же роза и ландыш. хорошо бордо в пол-обед, но  теперь  хорошо
    эперне... посмотреть на этот пена; это светский любовь, mon cher, -  она  резвый
    и сладостный, но она мгно-венн, - пить она на полет!
          - я  не  понимать  ты,  границын.  ты   потчевать   я   светский
    радость, как будто бы они у ты в погреб, как будто б я  стоить  только
    оттыкать пробка, чтоб они поливаться река.
          - славно, милый; право, славно! в ты быть прок. сперва  у  ты  не
    быть и охота, а теперь уж недоставать только возможность.  вот  ты  правило:
    смелость брать город... я  уверенный,  что  ты  недолго  носиться  с  пустой
    сердце,  как  с  сума  по  мир...  столичный  дама  такой  добрый,  такой
    чувствительный, а ты так свежий и занимательный,  что  грех  заставлять  вздыхать
    понапрасну.
          - и ты говорить о подобный связь так  легко  и  равнодушно,  будто  о
    трюфель...
          - да неужели ты  думать,  что  они  для  модный  свет  важный,  чем
    трюфель? разуверяться, mon ami!  наш воспитание обстригать  у
    страсть ноготь, и потому они  мало  опасный.  девушка  у  мы  расчетливый  на
    жених; дама осторожный с любовник: ни тот,  ни  другой  не  захотеть  себя
    компрометировать; но разгибать у последний молитвенник - и  ты  увидеть  наука
    любить в переплет под крест. да  я  они  за  то  и  не  винить.  откровенно
    говорить, смех и горе, как у мы совершаться свадьба!  мы  торопиться  жить,  а
    жениться опаздывать: всякий хотеть  добиваться  до  штабский  или  генеральский
    эполет, чтобы дорого перепродавать они  по  рядный  запись.  невеста  идти  в
    придача к приданое, а как счесться на дело - смотреть,  у  невеста  недочет
    душ,  у  жених  даже  тело.  и  вот  наш  его  высокоблагородие   или   он
    превосходительство, который уже в семнадцать  год  незачем  быть  ездить  в
    египет  за  разгадка  таинство  природа,  изволить  жениться.  жена  у   он
    профессор туалетный богословие. рукав пуф с  новоизобретенный  механизм;
    носок башмак тупой ум граф сивич! шаль продевать сквозь кольцо,  но  вряд
    ли сам она вдевать в ухо. она скакать верхом и стрелять влет;  она  играть  и
    петь, только песня она не всегда под  голос  муж.  хороший  ли,  нет  ли  она
    себя, но она  молодой,  она  желать  нравиться  и  наслаждаться,  она  уметь
    спрягать  глагол  я  хотеть  не  плохо  г-жа  линьель;  а  что  находить  она  в
    благоверный свой  супруга?  под  сукно  да  вата  -  завертывать  фланель
    барометр, наполнять сладкий ртуть.  находить  усталый  чахлый  человек,
    который по утро кашлять, целый день  зевать  и  каждый  вечер  скучать  или
    докучать. день-деньской он на служба,  а  ночь  в  гость:  или-  играть  до
    утренний петухов, или хотеть побеждать питух за бокал; он весь  век  будто
    маятник между бутылка бургонское и стклянка  с  лекарство.  хорошо  еще,
    если он не отправляться тратить  случайный  искра  веселость  и  здоровье  с
    какой-нибудь актриса.  таков,  брат,  весь  мы  гусь;  чего  же  тут  ждать
    добрый!  жена  поневоле  становиться  бегать  из  дом:  там  пахнуть   пустота!
    кончаться то, что дом  она  быть  в  ложа  первый  ярус,  отечество  -  в
    английский магазин, а рай - на бал... глядь...  молодежь  увиваться  около
    она, словно хмель, и вот какой-нибудь  краснощекий  франтик  приглянуться  она
    много другой. рассыпаться он в объяснение мелкий бес, - насчет  ум  наш
    дама  неприхотливый,  и  если  запаздывать  почта  из   париж,   принимать   и
    выворачивать доморощенный нежность. клясться ои так,  что  ведьма  креститься
    от ужас, нередко, проигрывать и прогуливать весь ночь напролет,  уверять,  что
    бледный с отчаяние от ее жестокость. она, разумеется, ничто это не  верить,
    но, с должный для чиновный дама приличие, с нога на нога идти  навстречу  к
    обманывать для то, чтоб при случай бросаться в кресло, закрывать  платок  глаз
    и сказать: "вы,  сударь,  камень,  вы,  сударь,  лед,  вы  злодей,  вы  я
    обольщать!" ну долго ли до беда! хоть беда в  то  я  никакой  не  видеть.  а
    мефистофель тут как тут с свой нос.  он,  скалить  зуб,  уже  готовить  он
    превосходительство рожок самый хороший работа - точеный и позолотить.
          - ты клеветать, - вскричать правин,  -  ты  сочинять  из  голова  злой
    пасквиль на общество! я недавно трусить между вы, однако  же  не  замечать  и
    тень, не только след, тот разврат в нрав, какой  ты  проповедовать.  я
    кажется, напротив, петербургский дама чересчур щекотливый и недоступный.
          - нет, mon cher!  -  вскричать  проказник  границын,  поперхнуться  от
    смех, - ты из рука вон! уж не служить ли  ты,  полно,  под  команда  первый
    адмирал, ной, гардемарин? с твой допотопный простота  не  уходить  ты  у
    женщина  далее  гостиная:  я  ты  пророчить  это.   верить   щекотливость   и
    недоступность  здешний  давать  -   так   верить   всякий   эпитафия.   правда,
    потемкинский век миновать для любовник, но не для  любовь.  теперь  дама  не
    краснеть приезжать на бал с муж или поцеловать он в лоб при  многие,  а  с
    кавалер - сервент свой говорить о развод,  о  семипольный  засев  и  о
    виктор гюго. но утешаться,  милый:  купидон  взять  свое.  она  знать,  что
    хромоногий бес не снимать кровля с ее будуар, что  замок  ее  спальня,  чуть
    тронутый, наигрывать  "reveillez-vous,  belle  endormie"  [просыпаться,  спать
    красавица (фр.)] и что нескромный взор не упасть  на  трюмо,  перед  который
    она  примеривать  или  поправлять  пелеринка  у  свой  marchande  de  modes
    . благодаря европейский просвещение и  столичный  удобство
    у мы весь репутация так же круглый и белый, как бильярдная шар, по какой  бы
    сукно они ни катиться.
         добрый, чистый сердце правин сжиматься, внимать этот холодный  повесть  о
    порок общество, украшать столь блестящий личина смиренство.
          - в самый дело, - молвить он с горький  улыбка,  -  я  знать  не  более
    устрица о нрав свет в корабль свой! я постигать в женщина слабость;  мочь
    представлять, что страсть мочь увлекать она; но помещать в свой  голова  мысль
    об этот глубокий, расчетливый, бесстрастный разврат - это высокий сила мой!  я
    видеть в турция один баядерка:  она  вынимать  из-под  подушка  свой  веский  и
    медленно взвешивать предлагать она червонец, надбавлять цена,  глядеть  в  око
    путник. не так ли взвешивать твой дама сердечный забава,  бросать  в  другой
    чашка возможность скрывать она! они  брать  оброк  и  с  титул  добродетель  -
    уважение и с сущность порок - наслаждение. о  свет,  свет!  ты  даже  из
    самый невинность делать новый порок, заставлять порочный  быть  самозванец
    и скрываться под красть у ты платье!
          - ты напрасно  горячиться,  -  возражать  ротмистр.  -  лицемерие  быть
    невольный дань нравственность, а всякий дань - узда.  нередко  знатный  дама
    обязанный сохранение свой имя без пятно мелочный  расчет  не  запятнать
    свой платье, и я  уверенный,  что  китовый  усы  в  старина  сохранять  много
    брак, чем в наш время  разрывать  их  гусарский  ус.  пускай  же  плести
    пустой человек кружева из песок,  называть  мода;  пускай  себе  старушка  в
    чепец и фрак с важностия рассуждать о хороший способ чихать за обедня  и
    кланяться на выход: без этот  вздо-ров  хороший  общество  сгнивать  бы,  как
    пресненский пруд. не  бывать  в  лохань  буря,  так  он  надобный  мутовка.
    впрочем, быть беспристрастный, mon cher. слово нет,  свет  очень  развратный,
    но совершенство, слава бог, нет и в это. природа - великий дело. она  хоть
    и не сметь горланить  в  гостиная,  как  в  трагедия,  но  в  тишь  кабинет
    обращать в свой вера многий. бывать, что связь, начинать минутный  прихоть,
    очищать огонь свой сердце и переливаться в  долгий,  бескорыстный  страсть,
    готовый на весь жертва,  выкупать  весь  заблуждение,  страсть,  который  бы
    сделать честь любой рыцарь средний век и любой человек во  весь  век.
    я, не веровать ни в невинность мужчина, ни в верность жена, я сам...
         границын глубоко  вздыхать  и  умолкать  в  раздумье...  перед  его  око
    носиться образ милый, но укорительный...
          - да, - молвить он печально про себя, - да, я она не стоить!..
          - послушать, границын, я жаль ты, - с чувство сказать правин,  -  и
    я не мочь понимать, как, проповедовать  против  порок  не  плохо  саллюстий,  ты
    плясать по дудка, не говорить уже как саллюстий, но как репетилов в  "горе  от
    ум"!
          - таков  весь  мы,  рожать  на  граница  два  век,  милый   мой;
    восемнадцатый мы тянуть за нога к земля, а девятнадцатый -  за  ухо  кверху.
    не разбирать, право, что мы такой? ни рыба, ни мясо, ни европа, ни азия.  на
    прошлое мы недоумок, в настоящее недоросль, а в будущий недоверка,  чуть  ли
    не Spottgeburt aus Dreck und Feuer  [выродок  брение  и  огонь.  гете.  (пер.
    автор.)]. животное привычка наш любо валяться в грязь-матушка; но ум  уж
    просыпаться;  ум  просить  поесть   и   хотеть   разгрызать   орех   современный
    просвещение, да жаловаться, что у он болеть зуб от свекольный сахар.
         правин  быть  недовольный  оборот  разговор.  макиавель  и  купидон   -
    заклятый враг друг друг. он хотеться хорошо  изведывать  море,  называть
    женщина; а когда он думать о женщина вообще, это значить, что он разуметь  в
    особенность княгиня вера. и вот он искусно сводить разговор на прежний.
          - неужели,  -  сказать  он  границын,  -  развращение  столичный   так
    всеобщий? неужели не находить дама, на чей добрый имя, как на  этот  хрустальный
    бокал, не всползать ни один червяк злословие?
          - я не обер-полицеймейстер, милый друг; я ведь не подавать  список  о
    число рогатый племя в столица. буало насчитывать в париж до два  лукреция;
    пушкин в целый россия не находить три пара стройный ножка, - я принимать то  и
    другой за клевета, и хотя суровый сердце должный быть редко, нежели  маленький
    следок, со весь то я в самый петербург называть  ты  более  дюжина  верный
    супруг.
          - и, верно, в число они помещать  жена  мирон  ильич  н.  и  княгиня
    вера, жена князь ***?
         произносить, однако ж, последний имя, правин покраснеть  как  маков  цвет.
    первый любовь не мочь равнодушно  слышать  любимый  имя,  не  мочь  без
    замешательство произносить он.
          - про первый ничто не сказать, и  это  уж  довольно  к  ее  честь,  а
    другой московский звездочка - гм! она так недавно блеснуть на  петербургский
    горизонт... она еще в медовый месяц супружество, - где  она  просвещаться!
    где успевать злословие подстерегать она, если б что и быть?
         лицо правина прояснивать.
          - если б что и быть! - молвить он. - никогда и ничто не мочь быть.
          - ты не член ли страховой общество,  правин?  -  насмешливо  возражать
    ротмистр. - смотреть, друг, обанкротиться, если  принимать  на  порука  такой
    ломкий вещь. важный слово нет, а не мочь быть еще  важный.  постоять-ка,  давать
    бог память... княгиня вера?., гм!! князь  петр!.,  он  толстый  и  простой,  она
    красавица и мечтательница... скоро соединять масло с  шампанское!..  ну,  я
    раскидывать словно на карта... между они улечься  какой-то  червонный  валет  -
    это дипломат-поэт, кудрявый архивариус коллегия иностранный дело.  этот  поэт
    искать себя напрокат вдохновение и пожаловать, кажется, княгиня в муза.  слепой
    разве не замечать, как увиваться он около она, как  оборачиваться  следом  за
    она, будто подсолнечник. куда бы княгиня ни  являться,  он  как  гриб  из-под
    земля вырастать; ни давать ни взять, сказочный сивко-бурка, вещий  каурка.  на
    бал у австрийский посланник он напевать она что-то  на  ухо  в  продолжение
    высокосный котильон: вероятно, читать седьмой глава "онегин"!  ну,  пускай
    я первый мой враг сказать: "Comment vous portez-vous?" [как  вы  поживать?
    (фр.)] в глаз, если между они что-нибудь не заводиться. я старый  воробей:
    я, брат, не озадачивать никакой маска.
          - его имя? - заботливо спрашивать правин.
          - ты знать он в лицо, не только по имя; да если и не  знать,  так
    замечать  с  первый  взгляд,  когда  находить   они   вместе.   один   разве
    бесстрастный муж или страстный влюбленник мочь быть так слепой,  чтоб  ничто
    тут не видеть.
          - его имя? - с бешенство повторять капитан. кровь его кипеть.
          - иероним ленович.
         как шпага, пронзать этот имя сердце правин, и на он  низаться  уже  в
    его память тысяча вероятие, тысяча сомнение. да,  точно,  он  сам  видеть  они
    умильный взор!.. правин уже не слыхать более, что  говорить  товарищ.  сердце
    он дрожать, будто в лихорадка, кровь то стыть,  то  жечь  его...  невнятный
    ропот исчезать на губа. он пожимать грань-цын рука, бросать на стол  ассигнация
    и, не ожидать сдача, выходить, поскакать домой. отрывчатый  восклицание  и  мысль
    сталкиваться.
          - так молодой и так коварный! - говорить он. - и к что  быть  обманывать
    я сладкий речь и  взор?  зачем  мапивать  к  себя?..  или  она  хотеть
    забавляться, дурачить я? держать вблизи  вместо  отвод?  я  дурачить!
    нет, нет, это не бывать! скоро я становиться ужасный  она,  чем  для  кто-нибудь
    смешной... и кто бы мочь подумать, кто бы!..  впрочем,  быть  мошет,  все  это
    вздор, зависть, пустой сплетня... да и что я до это?., что я привязывать  к
    она, чем она я обязывать? а хотеться бы узнавать, однако же, истина - так,  из
    один любопытство, -  я  бы  посмеяться  она...  я  бы  заставлять  она  плакать
    кровь!! но как добираться  до  открытие  в  город,  в  который  редкий  муж
    дерзать поклясться, целовать жена свой вечер, что целовать она  сегодня  первый,
    где потому только все невинный, что в истинный невинность  можно  усомниться,
    а истинный вина нельзя доказывать.
         и сон не  освежать  правин.  под  изголовье  его  шевелиться  ревнивый
    мечта, - и сколько насмешка наготавливать  он  для  первый  встреча  с  княгиня
    вера, для первый сшибка с ее угодник!
          - давать только я увидеться с она... - говорить он, скрежетать зуб.
         и весь это вина быть слово границын,  слово,  основывать  на  пена
    шампанский и на желчный догадка болтун. бежать, юноша, встреча, не  только
    дружба  с  подобный  человек!  они   безжалостно   обрывать   почка   добрый
    склонность с душа неопытный; они жечь и разрушать в прах доверие  к  человек,
    вера в чистый и прекрасный; боронить пепел свой правило - и засевать  он
    соль сомнение.
    
    
         капитан-лейтенант правша к лейтенант какорин
    
         август 1829 год, в кронштадт.
    
         ехать, еда к вы, завтра же еда, любезный нил! да  и  что  я  делать  в
    этот петербург, в этот столица раскрашивать снег [This famed  capital  of
    painted  snows.  "Cliilde  Harold's   pilgrimage"   ["паломничество   чайльд
    гарольд" (англ.)]. (примеч. автор.)],  как  говорить  байрон.  да  и  какой
    безумец выдумывать влюбляться, да и какой лукавый дернуть я за пол  полюбить
    светский дама?..  любить!  любить!  как  дико  звучать  этот  слово  в  свет!
    отголосок, будто в пещера, повторять много раз: любить, -  но  кто  отвечать
    вы? камень... плохо, чем камень, - пустота! содрогаться от негодование...  и  я
    мочь думать, мочь верить, что  любовь  мочь  уютиться  в  сердце,  слеплять
    рука свет! безумец! безумец! скоро находить  сочувствие  в  раззолачивать
    яичко для ребенок, на который снаружи написать нежность, в  середина  насыпать
    сладость, а все вместе -  дерево,  крахмал  и  сусальный  позолота.  но  что
    говорить о то, что не воротить! не  возвращаться  и  любовь  мой.  поздравлять
    я, нилушка, я здоровый; я сбросить с себя страсть к княгиня вера,  вместе  с
    модный побрякушка. теперь, чем скоро в море, тем хорошо. земля,  кажется,
    гореть подо я, гореть и сердце, - и лишь в туман океанский погасить я он!
         поговорить о дело.  ты  писать,  что  адмиралтейство  не  давать  довольно
    мастеровой и не  отпускать  хороший  материал,  что  во  все  задержка  и
    недопуск... все это, весь этот господин я скоро взбесить: я быть  жаловаться
    прямо начальник штаб, или воображать они, что после гроза  для  они  быть
    роскошный сенокос?.. пусть разубеждаться в это. проходить уж тот  время,  когда
    корабельный мастер строить дома  из  мачтовой  дерево  и  крыть  их  медный
    обшивка... теперь едва они спроворить себя и на глаголь.
         поставлять ли ты козлы, чтобы переменять бизань? [задний мачта.  (примеч.
    автор.)]  посадить  ли  в  должный  уклон  бушприт?  [наклонный,   из   нос
    выдающийся мачта. (примеч. автор.)] навешивать десять, двадцать на  он  бочка
    с вода, если упрямиться... я терпеть не  мочь  бушприт,  который  задирать
    нос кверху, словно дежурный камер-юнкер.  для  марсовой  септор  [поручень.
    (примеч. автор.)] просить ты рисунок сетка. долой они, сбросить совсем прочь  и
    прежний.  этот  узорчатый  плетенка  напоминать  я  дамский  кружева...  на
    последний бал княгиня быть весь они иза-весить. ты, пожалуй,  сказать,  что,
    верно, я приходить туда,  увидеть,  побеждать.  увидеть  и  возненавидеть  она,  друг
    мой... стоить рассказывать ты, как это быть:  мочь  статься,  для  ты  это
    быть любопытно, а для я как памятно! чудо показываться ты, что я  ездить
    на бал; что же быть, когда я сказать, что ездить на бал незваный и в  дом  я
    вовсе не знакомый; что я быть там только  из  желание  взглядывать  на  она,  и
    взглядывать неприятельский. я уж писать к ты о  свой  подозрение:  я  жаждать
    или прояснивать, или рассевать они, и долго напрасно. не находить я ее  дома,  не
    встречать в город. наконец узнавать, что княгиня  вера  отправляться  на  званый
    вечер за город, к  граф  т.  как  быть?  я  там  незнакомый,  туда  не  звать;
    нетерпение мой возрастать до нестерпимость, ревность - до  бешенство.  решаться
    хоть умирать, а взглядывать на  она.  садиться  в  наемный  карета  и  скакать  на
    тринадцатый верста по петергофский  дорога.  приезжать...  входить...  встречать
    хозяин, - на дорога уже изобретать  я  предлог  посещение:  граф  -  страстный
    охотник до редкий книга и обладать богатый  библиотека,  -  я  прицепляться  к
    это. "прощать, граф, флотский чудак неуместность его визит,  но  пусть
    необходимость извинять я: я мочь располагать только настоящий  минута  и,
    проезд в ораниенбаум, решаться заезжать к вы с просьба. вот в что дело.  я
    писать записка об история мореплавание, а ваш библиотека  знаменитый  в  целый
    россия; только у вы можно находить книга,  редкий  самый  клад,  и  между
    прочее, я знать, что у вы быть в оригинал путешествие  испанец  гверер  в
    южный океан; а оно для мой предмет необходимо.  от  вы  зависеть  крайне
    обязывать я, ссужать этот  книга  для  прочтение".  граф  быть  довольный  как
    нельзя более... цап я под мышка  и  потащить  в  свой  библиотека.  скрепить
    сердце должный  я  быть  дивиться  глупость  весь  формат,  типографический
    редкость в ослиный и  в  телячий  кожа,  бесценный  лишь  потому,  что  они
    давным-давно никто не читать. я чихать  от  пыль  старина,  я  протирать  себя
    глаз,  я  проклинать  и  книгопечатание  и  книгобесие,   но   хозяин   этот
    кунсткамера быть неумолимый и отпускать мой  душа  на  покаяние  не  ранее,  как
    перещупать спинка весь свой диковинка. наконец, вручать я  заветный  сказка
    испанец, приглашать в танцевальный зала, -  я  только  то  и  ждать.  закрывать
    шляпа сердце, точно как голубка,  чтоб  оно  не  выпархивать,  пробираться  я
    далеко и далеко. прелестный  личико  мелькать  мимо  в  бешеный  вальс,  то
    оперять, то расцвечивать, то осыпать алмаз; по как  в  тысяча  звезда
    называть бы я звезда любить,  так  издали  и  в  толпа  распознавать  я  княгиня
    вера... никогда еще не казаться она я так  прелестный,  так  воздушный,  так
    идеальный! любовь проникать и освещать весь ее существо:  она  гореть  в  око,
    дышать уста, пробиваться луч сквозь весь  пора,  -  зачем  измена  мочь
    быть столь очаровательный!.. и вдруг я замечать, к кто обращать быть ее  око,
    кто одушевлять она такой необычайный прелестия, - душа у я превращаться  в
    лед, а ум в уголь... ужасный миг!.. итак, все, что я  говорить,  все,  что
    подозревать я, - правда! итак, я ио-терять она,  не  владеть  она!..  не  замечать
    мепя, она садиться рядом  с  вечный  мой  соперник;  что-то  говорить  с  он
    вполголоса; оба  они  улыбаться  от  удовольствие,  и  пора  она  задумчиво
    склонять голова и глаз ее подергиваться туман мечта... о,  как  проклинать
    я  тогда  сладкозвучный  музыка!  она  мешать  я  слышать  разговор!  она,
    казаться, раздирать я слух и сердце. кровь  кипеть  в  жила  растапливать
    металл... да избавлять небо злой мой  враг  от  мучение  ревность,  -
    какой еще ревность! который я не иметь право чувствовать и не сметь  показывать;
    но мочь ли я тогда владеть себя? думать, что лицо мой  быть  страшно,  потому
    что страшный совершаться в душа мой. в  тот  минута,  как  они  оба  вставать,
    чтобы вальсировать в свой  очередь,  когда  она  подавать  он  свой  рука,  я
    устремляться,   как   тигр   на   добыча,   я   возникать    перед    она,    как
    при-арак-укоритель, - и я наслаждаться ее смущение, я с  улыбка  видеть,  как
    погасать она взор, блистать за  миг  ясно  алмаз  ее  диадема;  видеть,  как
    поблекнуть она румянец, как замирать льстивый  голос  на  уста!  о,  сладкий  месть,
    сладкий! гомер недаром называть ее страсть бог... зачем  же  нельзя  сказать
    тот же о ревность? зачем же нету в она, в этот  адский  страсть,  ни  один
    отрадный капля, напоминать небо!
         я отвращать мой медузино лицо от испуганный чета - и скрываться.  я  мчаться
    во весь опор... катать,  извозчик,  удушать  лошадь;  пять,  десять,  двадцать
    рубль ты на водка! я лететь; колесо жечь мостовая; я хотеть закружить  себя
    быстрота, упиваться самозабвение, -  напрасно!  чудный  чувство  бушевать  в
    мой грудь: то я давать полный разгул мой негодование и смотреть на  княгиня
    и ее ми-ловзор с ледяной вершина  презрение.  стоить  ли  взор,  не  только
    вздох, женщина, который слепить  мишура,  пленять  пошлый  каламбур?  потом
    горячий,  глубокий  зависть  проницать  душа:  я  завидовать,  и   что   же!
    блистательный ничтожность светский любезник, их кукольный развязность,  они
    птичий болтовня с дама, - мало это: я завидовать приманчивый  богатство
    глупец, связь мерзавец, даже искусство бездельник делать  огромный  долг,
    умение игрок обыгрывать в карта, низость продавать себя дорого  или  учтивый
    грабить другой - средство, принимать у мы в число оптовый  торговля  душа,
    который бы давать я возможность часто быть с  она,  дивить  она,  блистать  в
    общество, в который золото, какой бы путь ни быть добывать  оно,  давать  весь
    право гражданство!.. правда, такой  унизительный  желание  пролететь  сквозь
    я вмиг, но пожалеть я, что оно мочь пролететь  даже  мимо.  о  любовь,
    любовь! ты мать и мачеха душа человеческий! ты мочь она возвышать до  звезда
    и утапливать в лужа. ты делать герой или злодей из человек  с  могучий  душа,
    честолюбец или мерзавец из  человек  слабый  дух...  я  ненавидеть  ты,  я
    проклинать ты, я срывать долой твой путы! и... о, слабость недостойный  -  я
    плакать над обломок свой ярмо... хорошо, если б я мочь  плакать,  если  б  я
    мочь еще рассуждать!
    
         с.-петербург
    
    
         III
    
         Zwei liebende Herzen sind wie zwei Magnctuhren: was in der  einen  sich
    regt, muB auch die andere mit bewegen, derm es ist nur Ems,  was  in  Leiden
    wirkt - eine Kraft, die sie durchgeht.
    
         Golthe
    
         [два любить сердце подобный два магнит: то, что  двигаться  в  один,
    должный также приводить в движение и другой, ибо  в  оба  действовать  только
    один - сила, который они пронизывать. гете (немой.)]
    
         фрегат  "надежда"  приказывать  быть  изготавливать  к  осень  для  дальний
    поход. он  вводить  опять  в  гавань  для  перегрузка  трюм,  для  перемена
    некоторый часть рангоут и стоячий такелаж. командир судно,  правин,  быть
    уважать, как офицер отличный храбрость  и  познание,  и  он  давать  средство
    украшать фрегат свой на щегольство, со весь прихоть,  доступный  боевой
    судно: бронза на винт каронада, на решетка каютный люк, на  кофель-нагель,
    на поручень к трап; дуб с резьба и красный  дерево  по  каюта.  терзать
    яд ревность, правин хотеть деятельность]" подавлять тоска  сердце  и  старый
    страсть заглушать новый. от заря до заря не сходить он с палуба, и  ни  один
    безделка, ни малый подробность не ускользать  от  его  внимание.  он  все
    осматривать лично, весь поправлять сам; свой  привязчивость  он  надоедать  даже
    нила павлович, а нил павлович сам быть знаменитый на флот свой точностия.
          - слава бог, - сказать однажды тот лекарь стеллин-скому,  -  наш  илья
    образумливаться: служба как рука снимать с он  дурь.  я  недаром  говорить,  что
    распрыскивать духи модница-любовь убегать от смоляной  дух,  как  бес  от
    ладан!
          - если она  и  убегать,  так  вовсе  от  другой  причина,  -  возражать
    стеллинский. - капитан исцелять мой фумигация...  он  вовсе  не  замечать  в
    рассеянность, что я подмешивать в его курительный табак лекарственный трава.
         но исцеляться ли, полно, правин?
         между то работа  кипеть,  вооружение  расти,  и  с  он  вместе  расти
    нетерпение правина. "скоро бы, скоро вытягиваться мы на рейд,  и  тотчас  в
    море, и как можно вдаль от это проклятый петербург! вовеки нога  мой  не
    быть там!" - восклицать он однажды, и через два час правин стоять  уже  над
    колесо бертовский пароход, как будто  считать  каждый  оборот  он,  шумно
    рыть вода. и вот г. капитан-лейтенант  и  кавалер  правин  в  столица.  да
    помиловать, как он и не быть в столица! на обсерватория  у  он  поверяться
    хронометр; из академия наука надобно  он  получать  ученый  инструкция,  из
    адмиралтейство - новый карта, от начальник штаб  -  особенный  приказание.
    да и почему не оставаться он день-другой  лишний?  ведь  не  завтра  подымать
    якорь. у он же  такой  надежный  помощник  на  фрегат!..  мы  чрезвычайно
    богатый на довод, когда хотеть потешать свой прихоть. стоить  только  вздумать
    да загадывать - за возможность дело не становиться.
         со весь то гордый решимость правина: не  искать,  не  видать  княгиня,
    быть непоколебимый. мысль он, как улитковый линия, сходиться всегда  в  один
    точка, - и этот точка быть  она;  зато  сам  он,  будто  ринуть  средобежный
    сила, весь далее и далее бродить от тот место, где бы мочь встречаться  с  она.
    правин быть поэт в проза, поэт в душа, сам то не знать;  да  и  быть  ли  на
    белый свет человек, который бы ни однажды не быть они?  весь  разница  в  то,
    что один  часто,  другой  редко,  один  глубоко,  другой  мимолетный.  не  один
    величавый красота природа поражать и пленять правин, нет, он  горячо  любить
    весь  произведения1  искусство,  запечатлевать  поэзия,  в  что  бы  она  ни
    проявляться: в стих, в смычок, в кирпич, в бронза -  и  там,  где  человек
    сливать  свой  труд  с  природа,  и  в  то,  где  перетворять  она  по  свой
    безотчетный идеал. любовь изострять  в  немой  чувство  изящный,  и  теперь
    чувство, выбрасывать из русло, разливаться прямо из сердце на весь  предмет,
    одушевлять все его окружающее. лоно вода дышать для он  звук  грустный,
    но приятный; воздух веять словно дружеский рука в лицо. он  находить  новый,
    но знакомый смысл в книга; схватывать сладостный перелив в стих,  который
    незадолго  казаться  он  беззвучный;  занимательность  сказываться   он   в
    наличник дом, в колонна, в  картина.  он  иногда  простаивать  по  четверть
    час, любоваться какой-нибудь часть город, улица, мост, красивый  домик.
    он не замечать усмешка и толчок прохожий, благоговеть перед монумент  петр
    великий; но  все  более  полюбить  он  бродить  по  великолепный  комната
    дворец, известный под имя эрмитаж...  это  быть  его  наслаждение,  его
    утешение. там казаться он, что  он  снова  повторять  свой  путешествие,  и
    образ мир на миг заслонять от око душа  образ  ненавистный  и  милый.  он
    утихать, как дремучий болото рюисдаль, вдыхать свежесть  ночь  фан-дер-неер,
    лететь с корабль по желтый немецкий море  фан-остадо.  портрет  фан-дейка
    шевелиться,  небо  рафаэль  растворяться...  правин  хотеть  удерживать  камень,
    лететь в св. стефан лесюеров; врубаться в ряд мидянин с  пуссен,  молиться
    с  блудный  сын  му-рильо.  прелестный  личико   улыбаться   он,   рыцарь
    протягивать  рука,  сельский  праздник  манить   к   себя.   шумный   встреча
    штатгалтер тянуться мимо, и будто знакомый человек кивать  из  толпа  голова,
    грозить  перст  из  окно.  влево  шуметь  черный  лес  сальватор,   вправо
    плескаться бурный море вернет; человек, климат,  город,  небо,  океан  во
    весь  рост  развиваться,  расти,  смешиваться,  меркнуть.  то   быть   какой-то
    гармонический, но безмолвный танец образ, идея, век;  то  быть  осязаемый
    микрокосм душа человеческий, начинать с  грязный  вещественность  теньер  до
    недосягаемый святыня урбина, - бескопечпый как хаос, неясный  как  спы,  уже
    готовый, но еще не видать человек.
         правило обживаться, ознакомляться с обитатель этот мир, в который  дремать
    он наяву.  но,  кроме  бескорыстный  наслаждение  рассматривать  зеркальный
    ширма  свет,  закрывать  от  оно  досадный,  настоящий   свет,   эрмитаж
    привлекать он прямой отношение  к  его  страсть.  в  комната,  заключать
    музей жозефина, между прелестный гебой и  танцовщица  канова,  возвышаться,
    его же резец, чета амур и душенька. душенька этот  быть  ни  давать  ни  взять
    вылитый княгиня вера. к ее-то  подножие  спешить  правин  отдыхать  от  забота
    служба... отдыхать? о, столько же отдыхать труженик  на  постель,  усыпать
    щебень!!  нет,  он  спешивать  туда  горевать  наедине  и  высказывать  подобие
    изменница свой упрек, проклинать она и восхищаться она.
         вы, верно, видеть этот прелестный купа, один из хороший творение  канов!
    душенька, обниматься с амур, любоваться бабочка, сидеть у  она  на  ладонь.
    высокий так, как небо, чистый, как луч солнце, многоплодный, как  самый  климат
    греция, быть идея выражать сочетание душа с тело,  или  юность  с  любовь,
    любовь амур и психея. но если группа скопас (поцелуй  они)  превосходный  в
    отношение к искусство, в отношение полнота  превосходно  группа  канов.  в
    тот вы видеть символ перво-быт - страсть; в этот символ  наш  время  -
    мысль. у современный мы художник идея жизнь расцветать ида-его  бессмертие.
    вглядываться хорошенько в идеальный лицо оба  любовник:  под  младенческий
    улыбка душенька вкрадываться уже неясный  дума.  она  еще  усмехаться  рассказ
    свой милый, но уже мечтать о преображение,  загадка  этот  уже  томить  она.
    напротив, ветреник амур едва  обращать  внимание  на  бабочка  -  его  глаз
    прильнуть к душенька, будто бабочка к  роза.  положение  кисть  левый  рука,
    ласкать плечо душенька, на который она покоиться, доказывать,  что  чувство
    для он сладостный дума, а  движение  правый  рука,  кажется,  молвить  уже:
    "пусть она лететь, этот бабочка!" со весь то мысль невольно бросать на  лицо,
    на  осанка  оба  тень  важность,  в  противоположность  с  отроческий  они
    форма. зато какой прелесть в поворот голова, какой нега в  выражение  лицо,
    какой легкость в постановка (pose), благородство в осанка!  пламенный  резец
    канов размягчать в тело мрамор, но мысль давать жизнь этот тело, сделать  он
    прозрачный и воздушный - один слово, вдыхать в он душа.
         вереница другой сравнение, другой  применение  мелькать  в  воображение
    правина. как мало год и как много происшествие, как много  исторический  лицо
    протекать у стопа этот мрамор! перед он, мочь  быть,  не  однажды  плакать
    развенчивать царица француз. на  она  падать  мимолетный  как  молния  взор
    наполеон, безумствовать о завоевание мир. на он глядеть  толпа  король
    и полководец -  один  с  рассеянность  пресыщение,  другой  с  равнодушие
    невежество, многие с завистия: зачем это не мой! и где очутиться этот  мрамор
    из чертог тюльери? и потом, где тот, который  любоваться  они  так  недавно?
    "один уж нет, другой странствовать далече!" - со вздох думать правин.
         поутру в какой-то праздник правин, сам не знать  как,  очутиться  у  стоп
    душенька. он погружаться в глубокий дума,  в  живой  грусть,  любоваться  милый
    черта.
         "когда я увидеть ты впервые, - думать он, -  я  казаться,  что  ангел
    кликнуть мой душа  по  имя,  что  ты  из  младость  обручать  я  сердце!
    безумец!., я смеяться над этот дикий мыслие  -  и,  влюблять,  поверять  она,
    предаваться она... и что после это верить, если не верить  такой  лицо?  так
    прелестный и так коварный!  столь  умный  и  столь  легкомысленный!  и  зачем  я
    встречать она,  зачем  дозволять  она  себя  полюбить!  внушать  такой  пылкий
    страсть, раздувать пожар и потом развеивать пепел сердце по воздух,  не  уронить
    даже слеза участие, не только  взаимность;  поманить  надежда  и  предаваться
    другой!.."
         правин быть один-одинехонек... он тихо колебать голова,  и  слеза  течь
    неслышимый по его лицо.
          - вы плакать! - сказать кто-то подле он.
         голос этот бросать трепет во весь его существо. сладкозвучный и нежный  быть
    он. глубокий участие отзываться в немой. правин обертываться: рядом с он  стоять
    княгиня вера, в газовый золотошвейный  платье,  в  полный  блеск  убор,  и
    красота, и молодость, во все  очарование  чувство...  она  быть  лучезарный,
    божественный! видно быть, что она ускользать с выход подышать свободно  на
    простор, взглядывать на мастерский произведение резец  и  кисть,  быть  мочь
    влечь тайный  предчувствие  сердце,  -  а  сердце  наш  вещун!  недаром
    сказать дмитриев.
          - вы плакать? -  повторять  она;  она  быть  тронуть.  первый  обаяние
    прелесть  миновать,  вспышка  негодование  улетать  с  сердце  правина,   но
    обижать самолюбие -  червь;  оно  не  иметь  ни  нога,  ни  крыло  -  оно
    оставаться. он отступать, поклониться  княгиня  с  холодный  почти-тельностия  и
    отвечать, краснеть:
          - да, княгиня, я плакать, и горький быть слеза мой...  я  думать,  что  я
    здесь один...
          - неужели для вы больно,  капитан,  что  я  в  ваш  глаз  заставать
    слеза?.. чудный создание мужчип: не краснеть мочь хвастаться  кровь  друг
    и стыдиться слеза чувство!..
          - по крайний мера я должный стыдиться  этот  слезать,  и  признаваться,  все
    менее вы желать бы я иметь свидетель такой слабость: слеза мой не  видать  и
    не увидеть свет, и быть уверенный, княгиня, что они не  прибавлять  блестка  ни
    на чей платье!
         правин никогда не говорить княгиня о любовь свой, но  какой  женщина  не
    понимать пламенный речь взор,  румянец  щека,  волнение  грудь,  трепетание
    рука? княгиня и в этот раз понимать весь укор правин. в ее ответ видно  быть
    много чувство, чем гордость.
          - неужели вы думать, капитан, что удел мой  один  мишура  и  блестка,
    что я не знать слезать горе? но вы бросать стрела  еще  далее,  еще  глубоко:  вы
    почти сказать, что я мочь радоваться чужой горе. сказать, чем  заслуживать  я
    такой несправедливый обвинение? и от кто же?..
         правин смешаться. он быть поймать, как школьник, который  выскочить  вперед
    для объяснение с учитель и оробеть от его грозный взгляд. в  такой  случай
    начинать обыкновенно уверять, что и не думать ничто  намекать  против,  что
    никогда бы не  осмеливаться  и  подумать  обвинять!..  правин  наговаривать  куча
    подобный пошлость.
         княгиня грустно качать голова.
          - капитан,  -  сказать  она,  -   откровенность   флотский   входить   в
    пословица, - вы хотеть опровергать она. я уже несколько  день  замечать,  что
    вы на я сердитый.
         правин будто просыпаться от сон.
          - я доказывать вы на дело  откровенность  мой!  -  сказать  он  горячо.  -
    знать ли, княгиня, на кто походить этот душенька!
         княгиня улыбаться с самодовольный вид, подымать глаз  на  мрамор  и,
    зарумяниваться, сказать:
          - многие из подруга мой находить, будто во я быть небольшой  сходство
    с этот статуя, но, признаваться, я мало верить комплимент женщина.
         - поверять же чувство мужчина, княгиня! сердце  не  обманчивый  знаток.
    признаваться вы, я уже не впервые у нога  этот  душенька.  быть  время,  что  я
    приходить сюда любоваться она, высказывать она то, что  не  сметь  говорить  она
    подобие и не мочь таить в себя. теперь...  о,  теперь  совсем  иной  дело:  я
    приходить изливать на она свой укор и уронить  на  бесчувственный  мрамор  слеза
    тоска невыразимый. вы сам  вызывать  мой  откровенность  -  услышать  же  она
    вполне. да, княгиня! теперь не время притворствовать: я не хотеть это,  если
    б мочь - не мочь, если б и хотеть... не отрицаться, не говорить: "нет"  -  вы
    видеть, вы знать, что я любить вы; но вы не знать, как я любить  вы;  вы  не
    понимать я,  не  оценивать  этот  сердце  -  сердце,  переполнять  к  вы
    любовь!.. видеть ль этот царский сокровище? видеть ли вы грановитый  палата?
    в она каждый век сносить свой  драгоценность,  свой  корона,  свой  оружие  и
    воспоминание, - не смеяться  же  сравнение:  мой  сердце  -  это  грановитый
    палата! он я бросать, он рассыпать бы я к  нога  ваш:  мой  чувство,  мой
    мысль,  мой  страсть  стоить  бы  жемчуг  и  золото!..   черпать   из   этот
    сокровищница, я мочь бы становиться все, чем бы только захотеть вы я  видеть  -
    вы, властительница, царица душа мой! все,  чем  вы  бы  велеть  я  быть!
    сказать бы я: быть поэт! - и через год  я  склонять  бы  свой  увенчивать
    голова перед тот, который  обязанный  вдохновение.  разве  не  поэзия  высокий
    любовь мой! разве нет пыл в мой душа? я бы разбивать она в искра, и  звук,  и
    мысль, - и свет отвечать бы  я  вздох,  и  слеза,  и  рукоплескание!
    пожелать ль бы вы увидеть я герой - и что  бы  устаивать  против  я?  и
    скоро я бы сжигать ваш  сердце  луч  мой  слава.  это  мало:  я,  жадный
    деятельность, я, честолюбец в душа, я, в который внутренний  голос  говорить:
    "ты мочь быть многие", я бросать бы сабля и перо,  отказываться  бы  от  милый
    буря океан, ото весь  радость  и  обольщение  земля,  даже  от  страсть  к
    познание, и весь век мой бросать бы слиток золото  в  поток  забвение,  для
    то только, чтобы любоваться вы, как мир, слушать, как райский  птичка,
    чтобы только быть близ вы часто, дышать  ваш  дыхание  -  угождать  вы,
    боготворить вы... но вы, вы не захотеть это...
         говорить это, правин схватывать рука княгиня, между  то  как  его  пылать
    речь и взгляд пронзать сердце ее.
          - полнота, переставать, умолкать, капитан! - вскричать она.  -  я  не
    хотеть, я не должный вы слушать. вспомнить, кто я, вспомнить, что я:  на  рука
    мой сжимать вы кольцо, -  оно  видеть  звено  невидимый,  по  неразрывный
    цепь, я окружающий. судьба мой - навек принадлежать другой!
         правин горестно опускать ее рука.
          - о, если б один судьба стоять между мы, я бы  менее  роптать.  я  бы
    завидовать, глубоко бы завидовать человек, который доставаться рука  ваш,  но
    он сам позавидовать бы я, если б вы отдавать я свой душа. быть  время,  что
    я веровать в этот сочетание, в этот супружество душа... напрасно!  поманить  я
    взаимностия, вы с насмешка отвертываться от я, отвергать  мой  безграничный
    любовь, отталкивать мой сердце - и не судьба, не долг супружество  быть  то
    вина, нет: иной чувство, иной любовь! да, княгиня,  я  сейчас  думать:  "этот
    душенька вылитый княгиня вера; жаль только,  что  амур  вовсе  не  похожий  на
    ленович". быть еще это, и всякий бы сказать, что канов снимать  этот  чета  с
    вы оба, когда вы сбир-лпсь вальсировать!
          - удерживаться, правин,  -  с  жар  прерывать  он  княгиня.  -  пустой
    ревность ослеплять вы: ленович - близкий родственник  мой  муж  и  давно
    жених  мой  двоюродный  сестра,  софья  3.,   единственный   друг   мой
    девичество. теперь, когда я говорить с вы, он уже в москва,  он  уже  у  нога
    она. об она-то,  об  она-то  судьба  говорить  мы  с  он,  когда  вы  являться
    внезапно, неприглашенный, на бал  к  граф  т.  несчастный  бал!  несчастный
    вера!., внушать столько страсть, и нисколько доверие...  нет,  капитан!  кто
    любить, тот верить, до легковерность верить: это я знать по себя;  нет,  сударь,
    вы не стоять, чтобы я  оправдываться.  боже  мой,  боже  мой!  думать  ли  я
    когда-нибудь, что из пустой подозрение, из ничтожный наружность  я  потерять
    добрый  мнение  человек,  который  всегда  отличать,  который  так  много
    уважать, так горячо любить!..
         вера быть увлекать  досада;  досада  быть  хороший  средство  заставлять
    женщина высказывать сердце. но  что  для  опытный  любовник  быть  бы  дело
    расчет - тут быть  дело  случай.  последний  слово  княгиня  вырываться  из
    сердце не как признание, но как восклицание.  она  забываться,  -  но  мочь  ли
    счастливец забывать сказать? мочь ли не верить, что признанный быть  истинный
    чувство? нет, никогда лицемерие  не  говорить  такой  голос,  не  сверкать
    такой взор! весь сомнение исчезать, душа  растаивать  в  правина,  он  впадать  в
    какой-то исступление восторг: осыпать поцелуй рука  вера,  прижимать  она  к
    свой сердце.
          - оно ваш, навеки ваш, божественный женщина! - восклицать он.  -  кто
    давать я сила вынести мой благополучие!.. теперь я готовый сжимать рука  злой
    враг как друг, обнимать целый мир как брат!
         княгиня ничто не  внимать,  ничто  не  видеть;  казаться,  с  роковой
    тайпоить вылетать из она жизнь. склонясь  чело  на  пьедестал  душенька,  она
    быть бледный, как тот... крупный слеза дрожать на опускать ресница, она  весь
    трепетать как лист; правин испугаться...
          - что с вы, княгиня? - вскричать он.
          - удаляться! - едва мочь она произносить.  -  теперь  вы  весь  знать,
    быть же великодушный - уходить! в иной раз, в  другой  день  мы  увидеться...
    теперь я умирать со  стыд,  если  взглядывать  на  вы.  когда  вы  дорожить  хоть
    сколько-нибудь мой спокойствие - оставлять я!
         полный блаженство и страх, правин удаляться.
         ввечеру князь петр с озабоченный вид, но с салфетка в рука выходить  из
    столовая навстречу  к  доктор,  который  на  цыпочки  выходить  из  спальня
    княгиня вера.
          - ну что, любезный доктор, - спрашивать он, вытирать губа,  -  каков  мой
    верочка?
         доктор с значительный улыбка, который носить он пеизменно на весь  обед
    и похороны, отвечать, что слава бог, что  это  напрасно,  что  это  пройти!
    доктор этот, изволить видеть, мастер быть золотить пилюля, и оттого  кармашек
    он всегда подбивать быть золото. не решать, впрочем, потому ли он  знаменитый,
    что искусный, или потому, что дорога.
          - прописывать ли вы она что-нибудь, доктор?
          - о, за я дело не становиться,  ваш  сиятельство!  я  настрачивать  рецепт
    длинный майский день, и если княгиня  быть  в  точность  принимать,  что  я
    предписывать она, то лихорадка убегать от первый взвод баночка.
         - каков у она пульс, доктор?
          - немножко неровный, ваш  сиятельство,  -  отвечать  тот,  натягивать  с
    труд нижний петля фрак на  пуговица,  -  да  это  миновать,  когда  униматься
    попеременный зноб и жар; надобно тепло укрывать княгиня.
          - что за причина ее болезнь, доктор?  сегодня  поутру  на  выход  она
    быть веселый словно ласточка, и вдруг...
          - самый естественный причина, в.  с!  изволить  видеть:  наш  зеленый
    зима, который мы  уславливаться  называть  лето,  очень  непостоянный,  а  дама
    одеваться чересчур легко... весь зефир, да дымок, да кисея, да газ...
          - нельзя же в палатин  ездить  на  выход!  -  замечать  князь  петр  с
    важностия.
          - нельзя же в газовый платье  и  не  простужаться,  ваш  сиятельство.
    притом везде сквозной ветер...
          - так вы думать, что это от простуда, доктор?
          - без всякий сомнение, ваш сиятельство.
          - но она так тяжко вздыхать, доктор, будто у она закладывать  грудь;  она
    становиться так капризный, что ни  соображать,  ни  воображать  нет  способ...  не
    хотеть даже, чтобы я быть при она.
          - это весь от простуда, ваш сиятельство.
         добряк доктор готовый быть клясться иготье эскулап, что это от простуда.
    
    
         IV
    
         Strudzilem usta daremnem uzyciem, Teraz je z twemi ohcg stopic  ustami,
    I chce rozmawiac tylko serca biciem, I westchnieniami, i calowaniami, I  tak
    rosniawiac godziny, dni, lata Do konca swiata i po koncu swiata.
    
         Mickewicz
    
         [я измучивать уста тщетный переживание, теперь хотеть  они  сливать  с  твой
    уста и хотеть говорить лишь биение  сердце,  и  вздох,  и  поцелуй.  и
    говорить так часы, день и год, до конец мир и после конец мир.
    
         мицкевич (пол.)]
    
         быстро и сладостно утекать день  счастие.  минувший  радость  и  будущий
    надежда сливаться воедино уста, и  миг  настоящий  походить  на  приветный
    лобзание друг на  порог.  вчерася,  сегодня,  завтра  не  существовать  для
    любовник, -  нет  для  они  сам  время,  оно  превращать  в  какой-то
    волшебный греза, в который воздушный нить  мечтание  виться  с  нить  бытие
    нераздельный, в который сердце каждый биение свой считать наслаждение, -  о
    нет! наслаждение не уметь считать, счет изобретать нужда или тоска.
         правин любить впервые, правин любить становиться впервые;  а  какой  девственный
    любовь, какой истинный страсть не  робкий  до  простота,  не  почтительный  до
    обожание?  но  скоро  переживать  любовник  весь  возраст  страсть.   вечный
    младенец в свой лепет, в свой прихоть, взыскание, ссора, не по  год,
    а  по  час  расти  он  свой  желание,  мужать   воля,   брать   сила
    взаимностия.  бедняк  искатель,  он  спать  и  видеть,  как   бы   удостаиваться
    приветливый словцо, нежный взгляд,  самый  ничтожный  ласка.  "я  бы  быть
    счастливый тогда!" - говорить он и  озираться,  не  подслушивать  ли  кто  он,  и
    трепетать дерзость свой воображение.  но  он  скоро  знакомиться,  дружиться,
    родниться с она, скоро  она  овладевать  он  -  и  он  гордый,  похищать  первый
    поцелуй, как прометей, похищать огонь с  небо.  раскипаться  счастие,  словно
    бокал шампанское (я уверенный, что счастие какой-нибудь газ и  что  химик  на
    день раскладывать он), он уходить через край, радость улетучиваться  из  сердце,
    а природа не любить пустота, вопреки паскаль  и  водяной  насос,  -  и  вот
    новый желание проницать в ретивый, - закупоривать вы  он  хоть  герметически.
    они будто волосатик впиваться в перст,  разогревать  кровь  луч  взор,
    упояют легкий воздух, веять с милая, топить вы  в  звук  ее  голос,  в
    благоухание ее кудри! ночь они распускаться кактус; день взбегать  будто
    крес-салат. проклевываться  птичка...  тормошить,  щипать,  терзать  бедный
    сердце - хоть из грудь бежать! опять новый завоевание,  опять  новый  причуда.
    повадка баловать шалун; вчерашний уступка для он завтрашний право! по  я,
    сердце -  настоящий  вестминстерский  кабинет:  оно  уметь  и  выканючивать  и
    выторговывать и обыгрывать и выбивать. "если ты любить я!" - говорить  любовник,
    нежно ласкаться. "только это, это один - и я бог!" но этот бог  -  языческий;
    амброзия для он пост; он готовый превращаться из орел в лебедь, ива лебедь  в
    бычок. с каждый день он становиться смело, е каждый день  он  обламывать  по
    игла, оборонять роза, - поглядеть, вянуть сам  роза  под  жаркий  дыхание
    страсть! знать ли, как называть я знаменатель весь  страсть  и  все  более
    любовь? я называть его - любопытство! узнавать мы, испытывать мы, повладевать  мы  -
    и уже знание, опыт, власть мы скучный. мы уж хотеть  постигать  иной,  изведывать
    хороший, завладевать большой. еще, еще далеко  и  более  -  вот  граница  дух
    человеческий, а граница этот за звезда млечный путь, за тень могила.
         но не каждый давать пересекать путь  многий  страсть,  подобно  комета,
    пронзать многий солнечный система. не каждый удаваться  побыть  любовник,
    поэт, честолюбец, корыстолюбец и ложиться  в  гроб  с  тот  же  побрякушка,
    который тешить его первый ребячество. многие глубоко  врезываться  в  колея,
    катиться вдоль который-нибудь один дорога - и нередко  с  рождение  душа  до
    смерть тело. так,  наполеон  выпадать  распутие  власть,  на  который  первый
    верста  быть  батарея  под  тулон,  а  последний  -  остров   св.   елена.
    исполин-выкидыш революционный волкан, он отдавать свой останки  волканический
    скала, горе застывший лава. какой величественный,  многомысленный  памятник,
    какой  чудный  рифма  судьба  с  вещественностия!..  багряный  облако,  точно
    огневой дума, толпиться вокруг чело твой, неприступный  утес  св.  елена...
    экватор опираться на твой  рамена;  сизый  волна  океан,  как  столетие,  с
    ропот  расшибаться  о  твой  стопа,  и  сердце  твой  -  гроб   наполеон,
    заклеймить таинственный иероглиф рок!!
         прощать отступление: я увлекаться наполеон, и мудрено ль? при  жизнь  -
    он тащить за свой колесница по грязь народ. по смерть - его  гений  уносить
    наш помысел в область  громов,  свой  отчизна.  впрочем,  пример  наполеон
    вззде кстати; его имя приходиться на всякий рука; оно как  всезначащий  число
    666 в апокалипсис, как ненасытный  быть  он  (олицетворять  властолюбие)  к
    завоевание, - почти так же ненасытный весь любовник ласка.  после  первый
    письмо - их переход через  альпы  -  они  уже  вздыхать  о  лавр  иена  и
    маренго... они забывать, что у сам наполеон быть москва, где он чуть  не
    сгорать, путь за березина, где он  чуть  не  замерзать,  и  литовский  грязь,  в
    который едва-едва не  утопать.  горячий  кровь  не  слишком  покорный  доктор
    философия и г-н рассудок, и  речь  сердце  начинаться  -  обыкновенно  -  с
    чистый платонизм, а заключение у она: "индейка малый  толика!"  к  слово
    становиться о платонизм: он очень похожий на ледяной  гора,  с  который  стоять  раз
    пускаться - уж не удерживаться; или, пожалуй,  хоть  на  ковер,  постилать  в
    нога ребенок, чтобы они не  больно  быть  падать.  да,  милостивый  государь  и
    милостивый государыня, звать я как вы угодно,  -  я  зло  усмехаться,
    когда  слышать  молодой  особа   или   молодой   человек,   рассуждать   о
    бескорыстный  дружба  платонизм,  прелестный  и  невинный   как   цветок,
    соединять в чашечка свой оба пол. усмехаться  точно  так  же,  как  слышать
    игрок, толковать о свой честь, судья - о безмездие, дипломат - о  право
    человек. опять грех сказать, будто платонизм всегда  умышленный  подыменник
    [под чужой имя торговать. слово, употребительный между купец,  (примеч.
    автор.)] эротизм; напротив, его скоро можно  называть  граничный  яма,  в
    который падать неожиданно, чем западня, поставлять с  намерение;  и  вот
    почему желать бы я шепнуть иной  дама:  не  верить  платонизм  -  или  иной
    благонамеренный юноша; не доверять свой разум! платонизм  -  калиостро,
    заговаривать вы; он вытаскивать у вы  сердце,  прежде  чем  вы  успевать  мигнуть,
    подкладывать вы под голова подушка из пух софизм, убаюкивать  гармония  сфера,
    и вы уснуть будто с маковка; зато  просыпаться  от  жажда  угар,  с  измятый
    чепчик и, мочь быть, с лишний  раскаяние.  притом  -  но  неужто  вы  не
    замечать, что я шутить, что я хотеть только попугать  вы?..  помиловать,  г.г.1
    я ли, всегдашний поклонник этот милый  каплун  в  нравственный  мир,
    подымать на он рука! я ли писать против он, когда я  вслух,  вполголоса
    всегда говорить в его польза, писать он похвала стих и проза!  любопытный
    мочь  прочитывать  мой  статья  "нечто  о  любовь  душа".   она   напечатать   в
    "соревнователь просвещение и  благотворение",  не  помнить  только  в  который
    год, рядом с речь "о влияние свирель и барабан на юриспруденция".
         "но к дело, к дело", - говорить я; а разве слово не  дело?  юридически
    говорить, между они великий разница;  закон  действовать  положительно,  но  мы
    сравнивать относительно. конечно, человек редко  говорить,  что  думать,  еще
    редко исполнять, что говорить: потому-то  нельзя  обвинять,  ни  хвалить  он,
    если он обещать или  грозить,  -  но  это  относиться  к  будущее;  напротив,
    прошлое переходить в полный владение слово, оно существовать  только  словом  -
    слово мочь обличать  или  оправдывать  он.  я  для  то  вести  свой  долгий
    присказка, чтобы доказывать любезный читатель, что слово  мой  -  факт,  что
    намек мой на госпожа никто, Mistriss Nobody английский фарс, лететь не  в
    бровь, а прямо в глаз; один почерк, что нрав  весь  любовник  вообще  -
    такой же, как у правин в особенность: так бывать с другой, так  быть  и  с
    он.
         да-с, правин любить нежно, даже страстно; но сам он любить  беззаветный,
    бешено. правин быть зверек, который не всегда обуздывать  дамский  подвязка.
    в один и тот же минута он роптать то на холод, то на горячность вера.
          - не считать ль вы я ртуть, княгиня, который  тогда  постоянный  и
    ковка, когда замораживать?  -  говорить  он  с  укор.  то  умолять  голос
    восклицать: - о, не глядеть так на  я,  очаровательница!  разве  хотеть  ты,
    чтоб я истаивать как воск под тропический солнце!
         целовать браслет, он клясться, что не завидовать рай, и через час  он  клясться,
    что он самый несчастный из смертный, - зачем? он полюбиться  пояс,  заветный
    еще для его губа; после пояс следовать ожерелие, а там  я  не  знать,  право,
    что.  близость  разлука  извинять  его  порыв  и  восторг,  его   гнев   и
    самозабвение. лестно, но страшно быть быть так любимый. жаркий битва  должный
    быть выдерживать вера и с бурный  нрав  правин  и  с  собственный  сердце.
    каждый отказ стоить она слезать непритворный. она плакать,  и  пламень  погасать  в
    правило от немногие слезать милый, как, по народный  поверье,  гаснуть  молния
    запаливать пожар от парной молоко. она противиться,  как  порох,  смачивать
    небесный роса, противиться искра огниво: сотня удар напрасный,  но  каждый
    удар сушить зерно порох, и близкий миг, когда он вспыхивать.
         как московский  барышня,  вера  половина  свой  юность  проживать  среди
    поле, другой - в столица. но девушка в москва иметь гораздо более  свобода,
    чем в петрополь, а где свобода, там и природа. вот почему девушка находить  я
    гораздо занимательный в москва, давать - в  петербург.  в  первый  находить  вы
    нередко милый простота, в последний - остроумие; в  первый  -  прелесть,  во
    второй - ловкость, который давать  лишь  двор  и  вкус,  впрочем,  много  дитя
    привычка,  нежели  чувство;  один  слово,  в  москва  быть   гармония,   в
    петербург - тон. в москва учиться многий иностранный язык и много  читать.
    в петербург нет время ни для наука, ни  для  чтение,  а  владыка  -  язык
    французский. по-итальянски только  петь,  о  байрон  говорить  понаслышке  и
    бояться язык шиллер, чтобы не  изламывать  свой.  притом  же  в  петербург
    столько гвардеец и дипломат, столько  чиновник  весь  цвет,  столько
    парад, гуляние, спектакль, визит,  выход,  что  быть  день  о  сорока
    восемь часы - и тогда не становиться бы  время  на  рассеяние.  кроме  то,  в
    москва  еще  пахнуть  русь;  в  она  хоть  немного  характер,  зато   куча
    оригинал, в она быть свой поверье, свой причуда, свой обычай - в она  быть
    старина. зато уж в петербург хоть мало современный, но весь  новый,  все  с
    молоток - и ни русский мир,  ни  русский  словцо!  на  площадь  толочься
    маймист,  на  перекресток  стоять  синьор  с  продажный   зонтик,   по
    набережная покачиваться англичанин с рука в карман и с годдем в  зуб,
    у крыльцо шаркать француз, в нижний этаж шевелиться  немец.  русский  калач
    там чужестранец; благословенный бородка пробираться по стена и  рад,  рад,
    если уносить в целость свой бок от  будочник  или  от  дышло  какой-нибудь
    посланник, который скакать разыгрывать во  весь  дух  дипломатический  нота.
    нет дома, где бы садиться за стол, креститься одинаково, где бы  хвалить  один
    и тот же кушанье, просить один и тот же язык напиваться. про высокий  круг  и
    говорить нечего: там от собачка  до  хозяин  дом,  от  плита  тротуар  до
    этрусский ваза - весь нерусский, и в наречие и в прием. бар наш  преважно
    рассуждать, каково брюно играть жокрисс, как быть одетый любовница  ротшильд
    на последний раут в лондон;  получать  телеграфический  депеша  о  привоз
    свежий устрица, а спрашивать-ка вы они:  чем  жить  вологодский  губерния?  они
    сказать: "Je ne saurais vous le dire au juste,  mr.;  [не  сказать  вы  точно,
    сударь (фр.)] у я нет там поместьев".
         впрочем, нравственность  один  в  оба  столица:  посредственность  и
    эгоизм! никто не заботиться о то, что подумать о  мы  добрый  человек:  у  они
    лишь то на ум,  что  становиться  говорить  княгиня  марья  алексевна.  во  весь
    личность, все частность,  везде  расчет.  ничто  общий,  ничто  высокий.
    княгиня вера взрослый на такой же миндальний молоко,  но  она  быть  довольно
    счастливый, что находить истинно добрый и умный подруга, и  довольно  умный  сам,
    что они оценивать.  чтение  поэт  познакомить  она  с  прекрасный  мир;  она
    пристращаться к он,  восхищаться  они;  но  этот  страсть  давать  она  другой
    опасность - опасность мечтательность. не все птица можно  стрелять  сидячий:
    иной выгодно на лет; вера  принадлежать  к  число  последний.  недоступный
    ничтожность вертопрах, несгораемый  от  мыший  огонь  светский  болтун,
    закружить  вихорь  свет,  в  который  только  что  являться,  -  она  быть
    равнодушный, хотя она не защищать любовь к человек добрый,  но  пустой,  но
    холодный, который тетушка и судьба приковывать  она,  как  узник  к  колода.
    чтобы  пленять  она,  надо   быть   сперва   поражать   внимание   что-нибудь
    необыкновенный, раздражать любопытство занимателыюстия, - а там  недалекий  и
    любовь, потому что сердце ее жаждать любовь, как сухой губка. так и  статься.
    встреча с человек  безыскусственный,  пылкий,  новый,  который  так  чудно
    выходить из рама все, что делаться и говориться в свет, побеждать  ее  потому
    именно, что с этот сторона она не ждать нападение, еще мало падение.  она,
    однако ж, скоро почувствовать, что любить, и письмо ее к подруга становиться с  тот
    пора скромный, хотя красноречиво... она говорить  обо  все,  кроме  свой
    сердце, обо все, кроме правин. да и мочь ли замужний  женщина  делать  из
    девушка, из невеста поверенная тайна, который бы сам она  не  желать  иметь?
    этот неделимость, этот одиночество страсть еще более  одолевать  вера.  быстро
    увлекать в чужой след, она, однако ж, уступать,  бороться  мужественно;  она
    чувствовать, что для спокойствие, если не для счастие, к светский  правило:
    sauvez les apparences , необходимо  быть
    прибавлять: sauvez la conscience!   и,  надеяться  на
    этот решимость, вместо то чтобы вытаскивать свой  челн  на  берег,  она  смело
    простирать свой газовый парус против  бурный  дыхание  страсть,  -  и  вал,
    грозный вал рассыпаться в прах о  слабый  грудь  ее  ладья  или,  отбивать,  с
    ропот катиться обратно.
         так проходить  месяц,  но  месяц  -  век  для  призванный  любовь.  он  век
    брожение. дума, желание,  требование  роиться,  кочевать,  сменять,  истреблять
    друг  друг.  корабль,  будто  плавучий  ледник,  сохранять  сердце   правин
    девственный и в немой сила юность. они  бушевать  неудержимо,  особенно  когда
    светский философия надевать на себя мундир границын и пенить и кипятить  они
    свой кислота.
          - я  казаться,  ты  воспитывать  в  брюхо  кит,  -  говорить   границын,
    расстегивать крючок воротник свой.  -  вместо  то  чтобы  вторить  свой
    княгиня вера в ария di tanti palpiti ,  ты  бы  надо
    уверять она, что ипа voce росо faТерпение  -
    прекрасный добродетель в дромадер, но сам дромадер,  mon  cher,  нужный  в
    степь, а не на паркет. правда,  многие  пояс  затягивать  гордиев  узел;
    зато резать их пополам, если не хотеть, чтоб другой разрывать  они  у  ты  под
    нос. право, стыдно быть, если этот белокаменный московочка проводить  ты.
    вот ты мой рука - она над твой простота смеяться, а быть  мочь,  и  сам
    досадовать на твой застенчивость.
         этот  насмешка,  перемешать  с  шампанское,  литься  прямо  в   сердце
    правииа: они то льстить, то подстрекать его страсть. "нет,  -  думать  он,  -
    полно  я  жеманиться.  сегодня  или  никогда!"  и  назавтра  быть  тот  же,
    напосле-завтра то же. пламенный письмо,  неистовый  сцена,  упрек,  угроза,
    гнев, разлука - все быть напрасно: вера стоять непреклонный. правие решаться.
         любовь хитрый на выдумка свидание: правин видаться  по  несколько  раз  в
    день с княгиня, и все устраиваться будто  самый  естественный  и  случайный
    образ. однажды он приезжать к она на дача в полдень.
          - что это значить, капитан, - спрашивать вера, - вы в полный мундир?
         любовь быть страсть исключительный: она  нестерпимый  мысль  о  множество
    или раздел. вот почему так скоро переходить любовник от  местоимение  вы  к
    местоимение ты. со весь то первый приветствие  встреча  принадлежать  свет;
    любовь брать свой привычка после.
          - княгиня, - сказать он, холодпо поцеловать у она рука, -  я  приезжать  к
    вы прощаться - надолго, мочь навсегда.
         - вы шутить, капитан, ты я пугать,  еие,  -  зачем  зто?  разве  не
    тысяча раз уверять ты я, что воротиться на весна и возвращать  весна  душа
    мой!
          - я сейчас от начальник штаб. узнавать, что фрегат мой  готовый,  он  быть
    так добрый, что позволять  выбирать  я  любой  из  два  поручение:  или  идти
    ненадолго в средиземный море, - там что делать? ведь  мир  с  турок  почти
    подписывать, - или отправляться  на  четырехлетний  крейсерство  к  американский
    берег, часть для открытие,  часть  для  покровительство  наш  ловля  у
    ситхи, у алеутский остров и близ крепость росс. я избирать последний!
          - нет! ты это не сделать,  ты  не  смочь  это  сделать!  и  как
    решаться ты, не посоветоваться со я? разве я  чужой  твой  сердце!  -
    вскричать, вскакивать, вспыльчивый княгиня. -  я  бы  мочь  еще  помириться  с
    мыслие, что неотразимый  приказ  служба  забросить  ты  от  я  далеко  и
    надолго; но чтобы ты по свой добрый воля бросать я на четыре год -  нет,
    это не бывать, никогда не бывать!
          - никогда не говорить никогда, княгиня! этот слово иметь вес  только  в
    уста судьба. вы сказать, что я по добрый воля отправляться  отсюда,  -  и  вы
    мочь это сказать, вы, за чей взор отказываться  я  от  собственный  воля,  для
    кто жертвовать и обязанность служба и обет  слава!  вы!..  для  кто  ж
    иной мила я жизнь? за кто ж красный быть б я смерть? за кто,  если  не
    за ты, отдавать бы я душа  свой,  променивать  на  любовь  твой  рай  и  за  миг
    счастие - вечность!! но вы,  ваш  сиятельство,  не  удостоить  снисходить  до
    взаимность; вы любить на мерка и раскланиваться чувство, когда приходить  на
    граница, делить удовольствие от опасность; вы в тот же время думать, как  бы
    не сминать свой газовый лента, когда сердце мой разрываться, когда я умирать  у
    нога ваш!
          - злой человек, неблагодарный человек! я ли не ценить ты,  я  ль  не
    делить твой любовь! но я не разделять твой безумие. ты отдавать  я  чистота
    душа и покой совесть, но честь мой не отдавать - она принадлежать другой.
          - как вы искусный в теология и  геральдика,  ваш  сиятельство!  вы  до
    золотник знать, что весить поцелуй на весы небо и какой  тень  бросать  он
    на герб. признаваться вы, я не постигать никогда  градус  любовь  по  реомюр.
    гордость считать я любить  безмерно,  беззаветный,  предаваться  весь  -  так
    любить я, так желать быть любить, так - или нисколько. чувствовать,  что  я  терять
    рассудок, а вы, вы не хотеть бросать вздорный предрассудок!..  помнить  ли,
    я один письмо я писать к вы: не читать  далее  или  исполнять,  что  далее
    сказать... зачем же  вы  преступать  завет  и  отринуть  мольба!  однако  не
    думать, княгиня, будто я  ни  во  что  ставить  ваш  ласка,  ваш  ум,  ваш
    достоинство! о, никто в мир не мочь  хорошо,  не  мочь  высоко  оценивать  и  ваш
    прелесть и ваш снисходительность  ко  я.  но  любовь  питаться  жертва,
    доказываться пожертвование, все или ничего - ее девиз, а я измучивать  ваш
    полужестокость, уничтожать ваш полумилость. ужели хотеть вы,  чтобы  я
    забывать вы с другой, лишь  бы  -  не  забываться  с  вы!  признаваться,  это
    чудесный любовь!
          - боже великий! и я мочь любить такой безжалостный человек!
          - любить?., бросать этот разговор,  княгиня.  я  уступать  вы  пальма
    нежность. я брать на себя весь вина, я неблагодарный,  я  жестокосердый,  я  весь,
    что вы угодный. быть счастливый, княгиня! человек с ваш нрав  создавать  для
    светский счастие. они очень  довольный,  если  на  сердце  у  они  пробиваться
    цветок, хоть этот цветок жалкий подснежник.  еще  раз  -  быть  счастливый.
    наслаждаться  свой  любовь  "с  дозволение  правительство";  ожидать   с
    поклон прилив нежность свой  супруг,  за  который  обязанный  вы  быть
    бутылка бургонское или перигорский пастет!
          - слеза, а не слово - ответ на такой обидный насмешка!
          - слеза  -  роса,  княгиня.  восходить  солнце,  указывать  чао  ехать   на
    прогулка - и они высыхать!
          - они высыхать рано, но это быть от отчаяние!
          - отчаяние?., этот что-то новый выражение  в  модный  словарь!  нет  ли
    какой перстень или браслет такой имя! ведь быть же супир, и  репантир,
    и сувенир у любой золотой дело мастер. отчаяние!!
         недолго  женский  любовь  печалить  хладный  разлука;  пройти   печаль,
    наставать скука... красавица полюбить вновь!
         с гордостия подымать княгиня свой заплаканный око на правин, и взор  ее
    пронзать он укор.
          - кто так худо знать прошлый, то напрасно браться за  пророчество,  -
    сказать она. - любоваться  свой  жестокосердие,  капитан;  хвалиться  свой
    подвиг, смеяться над бедный сердце, который вы разбивать. да,  вы  убивать
    я, как авель, зачем я приносить один чистый плод на  жертвенник  любовь!..
    быть же сестроубийца за то, что я любить вы как брат!
          - как брат,  говорить  вы?  но  разве  братский  мучение  не  требовать
    братский раздел? впрочем, я  не  приходить  считаться  с  вы,  княгиня,  ни
    укорять вы, ни умолять вы - я  ожидать  один  прощальный  поклон...  ни
    полслова, ни полвзор более!
         изображать  вечность  змея,  грызть  свой  хвост,  -  точно  так  же
    изображать бы я гнев... он тоже поглощать сам себя; крайность сливать и в  немой.
    правин, чрезвычайный во  все,  увлекаться  несправедливый  негодование:  оно,
    подавленный,  будто  лед,  хладнокровие  наружный,  тем  сильно  крушить
    сердце - и вдруг замечать он губительный сила слово свой над вера. она  быть
    бледный, как батист; слеза застыть  на  лицо,  но  она  уже  не  плакать,  не
    рыдать. левый рука ее сжимать быть на колено, между то как  правый  упираться
    она в грудь свой, будто желать выдавливать оттуда удушать она вздох; в око,  в
    уста она замирать укор небо.
         о! злобный тот, кто заставлять свой милый проливать горький  слеза,  кто
    влагать  в  ее  уста  ропот  на  провидение;  но   тот,   кто   с   усмешка
    удовлетворенный месть или равнодушие может они  видеть  или  слышать,  -  тот
    чудовище. правин упасть к нога  вера  -  плакать,  плакать  как  дитя,  и  речь
    раскаяние проливаться, смешанный с горючий слеза.
          - вера, прощать я,  -  говорить  он,  обнимать  она  колено,  целовать  она
    стопа. - ангел невинность! я оскорблять ты, я не  понимать,  что  говорить,  не
    знать, что делать! я безумец! но не винить мой сердце ни за прежний обида,  ни
    за теперешний клевета - у  я  добрый  сердце,  и  мочь  ли  быть  злобно
    сердце, полный любовь, любовь к ты!.. зато  у  я  буйный  кровь...  у
    я кровь - жидкий пламень: она бичевать змея мой  воображение,  она  палить
    молния ум!.. я ль виноватый в это? я ли создавать себя! за каждый капля  твой
    слезать я бы готовый отдавать  последний  песчинка  мой  бытие,  последний  перл
    счастие. да, нет я отныне счастие!  на  один  ветка  распускаться  сердце
    наш - вместе должный б они цвесть; но судьба разрывать, рознить  мы!  пускай
    же океан протекать между мы, пускай бушевать - он не заливать мой любовь,  лишь
    бы ты, ты, сокровище душа мой, быть невредимый от этот пожар! я ехать, -  не
    говорить нет, ангел мой, - не мочь я, не должный  я  оставаться.  это  необходимый
    для твой, для мой  спасение,  для  сохранение  мой  рассудок  и  твой
    честь... прощай!.. о! как тяжко разлучаться! легко, легко расставаться душа  с
    тело, что душа с душа. и я быть жить не с ты, вдали от  ты,  не  иметь
    вечер надежда увидеться поутру; осуждать быть не любоваться  твой  око,
    не чувствовать на сердце твой дыхание, не слышать речь твой, не  вкушать
    поцелуй! и  быть  один  -  ива  этот  ужасный  одиночество  знать,  что  ты
    принадлежать иной!! сказать: какой мука превышать это, кроме мука  при  глаз
    свой видеть ты в чужой объятие? прощать ж,  прощать!  я  суждено  бежать
    ты  всегда  и  всегда  любить  безнадежно.  душа  мой   душа!   ты   быть
    единственный радость мой жизнь; ты оставаться единственный мой  горесть,
    всегдашний мечта, последний мыслие при  смерть!  о,  я  любить  ты,  вера,
    много любить, - взглядывать на я по-прежнему, милый, и прощай - я ехать.
         столь быстрый переход от  укор  к  нежность,  от  гнев  к  грустный
    отчаяние изумлять княгиня. раздирать душа жалоба  любовник  ее  поколебать,
    он  слеза  побеждать  она.  взор  княгиня  блеснуть   необычайный   ясный-тий;
    прелестный лицо ее одушевляться заря самоотвержение.
          - поехать хоть на край свет, илья, -  сказать  она  правин  голос,
    который звучать  сладостно,  как  весть  прощение  преступник  на  плаха.  -
    поехать, - молвить еще, целовать его голова, - но ты поехать не  один:  я  сам
    отправляться с ты; с этот час у  мы  один  доля,  один  судьба.  ты  я
    жертвовать все, для ты все перенести! лишь бы ты, одеваться  могильный  тень,
    сказать: "вера я любить!"  не  спрашивать,  как  я  сделать,  чтобы  мы  не
    разлучаться, - любовь  научать  я.  требовать  один  и  непременно:  идти  в
    средиземный море, а не в америка!
         это происходить 17 август 1829 год, ровно в  час  за  полдень.  так  по
    крайний мера отмечать быть красный карандаш в памятный книжка правило.
    
    
         V
    
         L'homme  s'epuise  par  deux  actcs   instinctivement   accomplis   qui
    taris-sent les sources de son existence. Deux verbes  expriment  toutes  les
    formes que preiment ces deux causes de la mort: vouloir et pouvoir.
    
         Balzac
         [человек истощать себя  два  действие,  выполнять  инстинктивно,
    который иссушать источник его существование. два глагол выражать форма,  в
    который выливаться этот два причина смерть: желать и мочь. бальзак (фр.)]
    
         ровно через десять день  после  число,  записывать  красный  буква,
    отличный красота фрегат сниматься с  якорь  и  с  южный  кронштадтский  рейд
    пойти в открытый море. на корма его рисоваться группа из три  особа:  один
    стройный флотский штаб-офицер, подле он  человек  небольшой  рост  с
    генеральский эполет и прелестный дама. фрегат этот называться  "надежда";
    на корма его стоять: капитан правин, князь петр *** и его супруга.
         обещание княгиня вера сбываться;  да  как  и  не  сбываться  бы  оно?  если
    женщина решительно захотеть что-нибудь, для она  нет  невозможность.  князь
    петр давно проговаривать, что он хотеться  попутешествовать  для  поправление
    здоровье, - воля жена заставлять он решаться, даже убеждаться, что  для  он
    необходимый макароны в  оригинал,  устрица  прямо  из  адриатический  море.
    разумеется, к это прибавлять  он  несколько  восклицание  о  чистый  радость
    дышать небо авзоний, прогуливаться  по  колизей,  бросать  несколько  русский
    гривенник лазарон неаполь и на закуска покатиться по брент  в  гондола,
    дремать под напев торкватов октава! князь петр без  надпись  не  отличать  бы
    караваж от поль поттер и не раз покупать чуть  не  суздальский  мазилка  за
    работа луки кранах;  но  князь  петр,  как  человек,  который  хотеть  слыть
    ровесник век, или, как выражаться у мы,  а  1а  hauteur  du  siecle  [на
    уровень век  (фр.)],  скрепить  сердце  заглядывать  иногда  в  энциклопедия  и
    довольно бегло, хотя  очень  невпопад,  толковать  о  художество,  о  пушка
    пексана,  о  паровой  машина  и  примадонна  каменноостровский  театр,   о
    сморчок и политика. вздумать - просить. князь петр не  думать  удерживать.
    напротив, он давать еще несколько поручение и позволять ехать  до  англия  на
    фрегат "надежда"; это случаться так невзначай и так кстати!! князь петр  не
    знать, откуда у он взяться такой охота к море! конечно, сбор  князь  петр
    продолжаться бы, вероятно, до заморозок:  то  нет  дичинный  бульон,  или
    толченый рябчик, или сушеный сливки,  то  не  находить  настоящий  Piccalilli
    , то не доставать вечный донкинсовый суп в  жестянка.
    зато княгиня недолго быть  укладывать  свой  сердце,  а  иметь  он  в  грудь,
    влюбленный женщина смело мочь сказать: "omnia mecura potto -  все  с  себя
    носить!"
          - я готовый, мой  друг,  -  ласково  сказать  она  свой  раздумчивый
    супруга, - фрегат не быть ждать  мы  -  завтра  мы  перебираться  на  он
    непременно.
         такой лаконизм не очень понравиться  князь  петр,  который  начинать  уж
    догадываться, что как ни вкусный морской рыба, но она все-таки далее от  губа,
    нежели теленок на рынок; но услышать, как  решительно  объявлять  княгиня  он
    повар и камердинер, что если они  не  быть  во  весь  готовность  к  путь
    сегодня, то завтра след они не оставаться в ее дом, проглатывать свое но,  -  и
    вот он воля, а пуще то неволя - морской путешественник.
         покуда выворачивать якорь, покуда фрегат катиться под ветер  с  парус,
    трепещущий  будто  от  нетерпение,  сомнение:  точно  ли  мы  оставаться  на
    фрегат? волновать  грудь  вера.  взор  она  перелетать  с  берег,  словно
    кружиться около, на муж, который  с  сожаление  ловить  они  глаз.  зато
    когда  фрегат  взять  ход  и  становиться  салютовать  крепость,  этот  торжественный
    прощание с россия убеждать вера, что уже возврат на  берег  невозможный,  что
    она долго и близко быть с правин; око она  засверкать;  она  взглядывать  на
    море, который развиваться впереди весь широко и широко, потом на свой милый  -
    и взор ее сказать: "перед мы море,  море  блаженство!"  ни  один  печальный
    мысль, ни малый страх не возникать между она и правин: чувство  счастие
    казаться она беспредельный.
         но высоко  биться  сердце  правин,  и  не  один  наслаждение:  какой
    мужчина покидать родина, не оглянуться на она, не вздыхать по она,  быть
    даже подле любимый, особа? сомнительный дума: увидеть ль-то я ты,  и  как  я
    ты увидеть? - щемить ретивый, и сквозь слеза тускнеть синева давать.
         грустно смотреть правин  на  покинутый  берег  отечество  и  с  какой-то
    беспокойный любопытство прислушиваться  к  перекат  ответный  выстрел  с
    кроншлот. с промежуток, один за другой, греметь огромный орудие,  грозно,
    таинственно,  повелительный!  вы  бы  сказать:  "то  голос  судьба,  который
    вторить небо..." правин внимать он, будто свой приговор,  прочитывать  на
    неведомый  для  он  язык;  но  непостижимый  смысл  убегать   от   понятие
    человеческий. наконец седьмой, последний выстрел  сверкнуть  и  грянуть,  как
    седьмой роковой пуля во фрейшице, и постепенно гром стих. умолкать и  далекий
    гул  во  весь  четыре  сторона  горизонт.  тогда  черный  облако   дым,
    слетать с чугунный уста, возникать становиться  перед  око  правин.  казаться,
    роковой  звук  превращаться  в  иероглиф,  подобный  надпись,  начертать
    огненный перст на стена пиршество для  валтасар!..  потом  иероглиф  сей
    развиваться  чудный,   вещий   образ,   будто   переходить   из   мысль   в
    существенность, будто  олицетворять,  дополнять  себя  непонятный  изречение.
    дунуть  ветер  и  спахнуть  этот  величественный  строфа,  этот  дивный   очерк
    судьба!.. еще миг,  и  там,  где  витать  он,  весело  сиять  вечный  солнце,
    бесстрастно  катиться  вечный  волна...  тайный  грусть  вливаться  в   сердце
    правина... "не звук ли, не чудный ли иероглиф, не перелетный ли образ  дым
    сам-то мы в вечность мир!" - подумать правин; но он  взглядывать  на  вера,  и
    родина с свой  воспоминание,  море  с  свой  волна,  небо  со  свой
    солнце, будущее со свой страх - все, все исчезать от правин; он  видеть
    один  она,  существовать  только  для  она;  он  быть  весь  наслаждение,  весь
    любовь!..
         на три вещь мочь я смотреть по целый час, не  замечать  они  бег.  три
    вещь для я ненаглядный: это око  милый,  это  божий  небо  и  синий  море.
    большой ли яблоко глаз? но в немой между то раздольно  три  мир,  то  есть
    чувство, мысль и свет видимый. в глаз, как  в  яблоко  познание  добро  и
    зло, таиться семя жизнь и смерть. сладостно созерцать в любимый  око  игра
    свет и тень, то  быть  чувство  и  мысль;  замечать,  как  распускаться  и
    сжиматься зрачок, на кой, как на гомеровский щит  ахиллес,  рисоваться  весь
    природа; следить, угадывать, ловить искра страсть, пропицать туман грусть  и
    по склад читать в глубина душа понятие, склонность, ненависть;  наблюдать,
    как на милый особа действовать мир и  как  бы  она  действовать  на  мир.  это
    разговор сердце взор, это гальванический  сплавка  душа.  но  любопытный  и
    глаз каждый человек: чудный, хотя и неизданный роман таиться в немой;  каждый
    взор его быть уже глава, то в  род  жилблаз,  то  в  род  дон-кихот  или
    роба-рой. как в двухчасный сон переживать мы иногда целый год, так  в  один
    клубок свита мысль, мысль, умирать в полурод, мысль, который весь  век
    четверть миг, заключаться и желание добывать, и  готовность  на  всякий  зло,
    чтоб добывать, и раскаяние  за  то  совесть,  и  страх  закон,  страх  общий
    мнение, и, наконец, торжество добрый начало,  который  стирать  этот  черный
    точка даже с память. или, напротив,  мысль  чистый  как  слеза  сверкать  во
    взор: помогать несчастный, выручать из беда друг, отдавать все, погибать  за
    правда, - и вслед за то сомнение: полно, правда ли  это?  полный,  право  ли
    это? потом отсрочка: еще завтра  успевать;  потом  давать,  пожертвовать  мало,
    менее, и, наконец, совет себялюбие: быть человек богатый и  сильно  ты...  ты
    что  за  выскочка?  за  это  следовать  обыкновенно  финал  самый   бездушный
    скупость:
         ты весь петь? это дело, так поди же поплясать.
         и  потом,  какой  быстрый   сплетение   намерение,   выдумка,   уловка,
    приключение: сколько злой замысел, никогда не  свершиться;  сколько  слово,
    который  никогда  не  быть  произносить;  сколько  дивный  мысль,  который
    сливаться с ничтожество! и все это, как сказать я, заключать в один  миг,
    в один взор,  даже  в  один  сотрясение  зрачок.  о!  кто  хотеть  изучать
    китайский грамота душа человеческий, кто желать видеть она нагоя, тот  изучать
    они око! но знать тот, что он браться за ремесло  могильщик,  4fo  на  каждый
    день он быть зарывать в прах по лестный мечта, по добрый мнение  о  человек,
    что он схоронить, как родной свой, участие к  они  и,  наконец,  собственный
    сердце... разбивать свой заступ о череп и уходить в лес с  базар  -  кладбище,
    который в просторечие называть свет! уходить туда умирать  один,  отдавать  труп
    свой зверь, и  птица,  и  ветер,  лишь  бы  не  потешать  свой  кончина
    любезный брат-человек!!
         но неужели таков весь человечество, весь человек? сохранять бог задумывать,  не
    только поверять! поколение наш - бурный, мутный волна, но и  в  этот  волна
    быть легкий пена, быть чистый капля,  быть  перл,  вымывать  со  дно  море.
    сколько высокий душа знать я,  сколько  знать  доселе!  они  мирить  человек  с
    человечество, как мирить природа человечество с его судьба. поверять,  если
    не все добро делать, то все добро признавать, - а это не безделица.
         любить я глядеться  и  в  безбрежный  небо.  когда  пристально  и  долго
    смотреть в он, то заметный становиться струйка эфир, прелестно играть  по
    синева... это истинный гармоника для  око.  раздольно  там,  привольно  там
    шириться орел,  реять  вечно  вешний  ласточка,  жужжать  незаметный  мушка,
    порхать однодневный бабочка! там странствовать туча,  чреватый  перуны,  там
    гулять облако, играть отлив радуга. там жить звезда; оттуда  живить  мы
    солнце.
         мирный светить! вы не знать буря и смута наш!..  солнце  не  бледнеть
    от злодейство земной; звезда не краснеть кровь,  река  течь  по  земля.
    нет! они совершать путь свой беззаботно и неизменно. солнце  вставать  так  же
    пышно наутро, хоть, мочь быть, целый поколение, целый народ  исчезать  с  лицо
    земля после его закат, и во мрак  по-прежнему  распускаться  ночпые  цветок
    небо - звезда по-прежнему сверкать  мы  огонь  любовь  и,  мниться,  течь  в
    океан  благость!  да,  созерцать  свод  небо,   я   казаться,   грудь   мой
    расширяться,  расти,  обнимать  пространство.  солнце,   будто   отражать
    телескоп на зеркало душа, согревать кровь  мой;  мириада  комета  и  планета
    двигаться во я; в сердце кипеть жизнь  беспредельность,  в  ум  совершаться
    вечность! не уметь высказывать этот необъятный чувство,  но  оно  просыпаться
    во я каждый раз, когда я топиться  в  небо...  оно  залог  бессмертие,  оно
    искра бог! о, я не доискиваться тогда, хорошо ли  называть  он  иегова,  или
    Dios , или алла? не спрашивать с немецкий философ: он ли  das
    immerwahrende Nichts или das immerwahrende Ailes? [вечно длиться ничто  или
    вечно длиться все (немой.)] - но я он чувствовать везде, во все,  и  тут  -  в
    сам себя. о, тогда весь шар земной кажется  я  не  много  и  не  дорого
    медный грош. но жизнь,  подобно  удав,  наводить  на  я  свой  обаять
    глаз, и я, как жаворонок, падать в пасть ее с небо!!
         и ты, море, бурный  друг  мой  юность!  как  горячо  любить  я  ты  в
    старина, как постояпный любить доныне! отрок, я  играть  с  твой  всплеск;
    юноша, я восхищаться твой зеркальный тишин и грозный буря  с  вышина
    мачта. праздник быть я тот день, тот неделя, который мочь  я  проводить  на
    палуба, вырываться из душный столица,  сбросить  свинцовый  цепь  педантизм.
    помнить, как,  бывало,  вахтенный  лейтенант,  шутя,  отдавать  я  рупор  для
    поворот и с какой неизъяснимый сладкий удовольствие  командовать  я:  "право
    на борт" и "кливершкот отдавать!".  как  важно  посматривать  на  вымпел,  чтобы
    вовремя крикнуть: "грот-марс-булень отдавать!" с этот  магический  слово  весь
    рея, с рокот блок, переметываться на другой сторона, и корабль,  подобно
    конь, который дрожать  от  ярость,  но  покоряться  воля  всадник,  довершать
    оборот по слово тринадцатилетний мальчик. я высоко подымать бровь, я  гордо
    смотреть на небо, у который  улавливать  я  ветер,  на  море,  который  пробегать
    бесстрашно, на фрегат, который повелевать по  прихоть,  кой  мочь  повелевать
    даже по ошибка!.. я уже постигать это; я чувствовать сила свой.
         море, море! ты хотеть я вверять жизнь мой,  посвящать  способность.  я
    бы привольно дышать твой ураган; вал твой сбрататься бы с  мой  дух.
    твой ветер носить бы я из край в  край,  ты  разделять  и  ты  же
    связанный. статься мочь, мой бы молодость просыпать,  как  чайка,  на  твой
    бурун; статься может, отшельник свет в  плавучий  келья,  не  знать  бы  я
    душевный гроза в забота от гроза океан... но судьба судить иначе...
         ты  не  мой,  прекрасный  стихия,  но  все  еще  я  любить   ты,   как
    разлучать со я брат, как потерять для себя любовница! сколько  раз,
    мучать бессонница в  теплый  постель,  завидовать  я  ночь,  проводить  на
    шлюпка, под ливень осенний, под буря  и  страх,  на  драница  от  смерть.
    сколько раз, в противоположность то, сожалеть я, в грязь бивак, о  зыбкий
    койка на кубрик, в который засыпать, внимать журчание скользить вдоль  борт
    вода над самый ухо и повременный оклик вахтенный лейтенант на  рулевой:
    "держать вест-зюд-вест!" - "быть так". - "полшлаг еще!" -  "быть".  -  "держать
    так!" - "быть так".
         и теперь с холодный сердце не мочь я глядеть на зыбкий степь твой,  по
    кой рыскать дружина волна, внимать твой  реветь  и  ропот;  ты  говорить  я
    родной язык, ты веять я старина. любить я мечтать, склонясь  над  ты,
    и переживать то, что давно нет;  любить  вскачь  пускать  конь  мой  вдоль
    песчаный берег, разбрызгивать твой пена, и любоваться,  как  волна  смывать
    мгновенный след мой!
         этот мой былой и будущее.
         так любоваться правин черный око вера, так глядеться  она  в  голубой
    глаз правин, глаз, который чудный  игра  природа  осенять  быть  черный
    ресница, черный бровь и кудри. рука с  рука  любоваться  они  пенный
    колея,  взрезывать  корма,  колея,  беспрестанный  новый  и   беспрестанный
    исчезать. волна, как друг, то улыбаться  он,  то  хмуриться  на  они  и,
    мерно поражать фрегат, звучать как  стих  пушкин;  при  солнце  рассыпаться
    радужный сноп, при луна - растапливать серебро; в темный ночь  сверкать
    фосфорный пена: корабль плыть в море свет. и бездонный небо, то  со  свой
    ночной полог, вышитый звезда, то с голубой шатер день, у кой  маковка
    быть солнце, то в бурный риза из туча, так величаво и таинственно  восставать
    над любиться, что они безмолвно теряться в созерцание  и  в  разгадывание.
    око, небо и море! море, око и небо! какой  век  быть  б  достаточно,  чтоб
    насыщаться вы, наглядеться вы!! но любовь давать  душа  тысяча  грань:  в
    они, в один мгновение, отражаться множество предмет, и все  различно,  весь
    ярко, все блистательный. так малый красота природа, пустой шутка  офицер
    за чайный столик,  смешной  сказка  матрос,  усаживаться  с  трубка  над
    лохань вода у камбуз   под  бак,  страница
    книга,  прочитывать  вместе,  давать  наш  любовник  неистощимый  родник
    спор и разговор, порождать тысяча новый мысль.
         правда сказать, он для  это  быть  довольно  досуг.  правин  уступать
    гость весь свой каюта, за исключение сам маленький в  сторона.  беспечный
    супруг скоро привыкать к корабельный жизнь; да  и  о  что  быть  он  горевать?
    повар с он  быть  отличный,  живность  вдоволь,  следовательно  любимый  его
    изящный художество, то быть Plastik des Fliessenden  (зодчество  жидкость),
    по выражение  немецкий  мыслитель,  идти  как  нельзя  хорошо.  потолковать  с
    художник поварня, он целый  утро  играть  в  кают-компания  с  мичман  в
    шахматы; за обед подливать стела-линский бордо; после обед отдыхать, а  там
    опять тот же история. между то как князь петр  живмя  жить  в  кают-компания,
    между то как иной шалун, лукаво улыбаться, замечать,  что  самый  слабый  он
    игра  -  шах  ферязь,  капитан  правин  припадать  необыкновенный  охота   к
    письменный дело: он беспрестанный сидеть за  астрономический  выкладка,  у
    кой итог быть едва ль не взор княгиня, и за  журнал  свой  путешествие
    вкруг оба гемь-сфера.
         взглядывать на карта: какой раздолье между  тигр  и  ефрат  приписывать
    быть земной рай для первый чета наш праотец; мы  не  такой  баловень,  мы
    попривыкнуть к теснота... эдем наш умещаться мочь на один полоса  земля,  в
    четыре стена кабинет, в скромный каюта, где вы приходиться  жить  втроем  с
    любовь и с тридцатишестифутовый пушка. если не верить, спрашивать у  правин
    и княгиня вера. к счастие ж правин и княгиня вера, хотя  к  большой  досада
    весь  его  товарищ,  буря  и  противный  ветер  замедлять   их   плавание,
    задерживать в порт, куда необходимо быть зайти для  освежение  припасы  и
    наливка вода. так все относительно в этот свет. вожделенный  молния,  когда
    указывать  она  потерять  дорога.  ужасный  заря,  открывать  осужденный
    эшафот. для путник первый блистать, как свеча  пиршество;  для  преступник
    второй, как лезвие топор. то,  что  рождать  зевота  и  побраика  на  уста
    моряк, внушать любовник сладкий речь и еще сладкий поцелуй.
          - не бояться,  милочка!  -  говорить  правин  вера,  когда  она  страстно
    прижиматься к его грудь, внимать удар разъяренный вал в состав фрегат.
          - я ли бояться они, - возражать она,  -  когда  я  знать,  что  каждый
    волна приносить я лишний минута счастие. пускай  дрожать  от  они  дуб:  мой
    сердце трепетать не от робость.
         оба  любовник  не  выходить  из  забытье  любовный  горячка,  забытье,
    оживленный наслаждение и пламенный мечта.  правда,  минутный  ревность
    злобно терзать сердце правин,  когда  князь  петр  приближаться  к  вера  со
    свой  насущный  ласка,  но  тогда  она  умолять  взор,  но  после   она
    беззаветный преданность награждать его терпение, - и он упокоиваться.  чистый
    сердце - точно волшебный  прялка:  она  выпрядать  золото  поэзия  из  самый
    грубый пенек вещественность; любовь правин, вера  быть  истинный:  то  быть
    страсть, какой давно не видеть и не верить свет. они блаженствовать.
         я  сказать,  что   противный   ветер   замедлять   путешествие   фрегат
    "надежда"... без сомнение, любовь в то выигрывать; но едва не терять в  то
    служба, и очень много.  правин  утапливать  в  свой  привязанность  весь  другой
    забота. любоваться вера, когда вместе, думать о  она,  когда  врозь,  становиться
    оно любимый занятие. то задумчивый, то рассеянный, он мало обращать уже  внимание
    на порядок управление парус, на внутренний устройство фрегат и  команда.
    только в буря, только в опасность пробуждаться  он  от  дремота,  схватывать
    труба и грозный слово свой укрощать злоба стихия. но с буря утихать он  сам
    и снова падать в досадный равнодушие ко все, кроме предмет свой страсть.
         нил павлович сперва лишь качать голова; потом становиться пожимать плечо,  а
    наконец без шутка начинать журить правин за его небрежение к служба.
          - я предсказывать ты, - говорить он не раз, - что, кто начинать  кривить
    против долг честный человек, против связь  общество,  тот,  конечно,  не
    миновать забвение обязанность служба. полно ребячиться, илья: твой  связь  не
    доводить ты до добро; ты мочь в этот  игра  проигрывать  здоровье  и  добрый
    имя, - кто знать, мочь быть самый жизнь; а что все плохой,  ты  погубить  с
    себя и княгиня... это прелестный создание, который стоить  хороший  свет  и
    чистый судьба. грешно человек с душа  вербовать  она  в  дружина  падший
    ангел.
         правин сперва оправдываться - ссылаться на пример другой, на  сила  свой
    страсть. потом он отыгрываться шутка, наконец  становиться  молчать  и  сердиться.
    совет друг он наскучивать, выговор его досаждать он. не желание благо,  а
    тщеславие  свой  превосходство  находить  он  в  прямизна   какорин.   он
    строгость называть он бесчувст-венностия,  его  неуклончивость  -  гордость.
    таков бывать  участь  весь  тот,  который  не  поблажать  наш  слабость,
    который давать лекарство, не обмазывать мед край стакан. мы терпеть  не  мочь
    человек,  который  угадывать  наш  тайный  помысел  и  давать  они   кличка   по
    шерсть;-для мы обидно, когда собственный совесть заговаривать  чужой  уста.
    кстати ли послушаться кто-нибудь! да что я за ребенок? да я разве пе  знать,
    что делать? у каждый свой ум-царь в голова! я  не  любить  плясать  по  чужой
    дудка... самолюбие засыпать подобный пословица, как  санхо  панса,  укалывать
    он хоть  булавка.  холодность  и  принуждение  разрознивать  старый  друг.
    правин забывать, что с нил павлович делить он и детский забава  и  опасность
    мужество; что его попечение обязанный быть если не жизншо, то  здоровье,  ибо,
    жестоко  ранить  под   наварин,   за   что   производить   он   после   в
    капитан-лейтенант, он целый месяц не мочь двинуться, и нил павлович  во  весь
    время его выздоровление не  спать  ночь,  предупреждать  весь  его  желание  и
    нужда, сносить он причуда.
         о! любовь - эгоистический растение... оно скоро разрастаться по  сердце
    и скоро выживать вон весь другой чувство!
         между то, несмотря на буря, несмотря на ветер, несмотря на  умышленный
    замедление ход от капитан,  давно  оставаться  назади  дебристый  остров  и
    гранитный скала финляндия, рыцарский ревель, кой шпиц и  башня  вонзаться
    в небо, словно копье великан, и другой страж, противостать он с  берег
    швеция,  -  свеа-борг,  опоясывать  три   ярус   батарея.   побывать   в
    копенгаген, пролететь  зунд,  оставить  гельсинора  за  себя,  фрегат  миновать
    грозный  утес  дернеус,  крайний  мыс  печальный  норвегия,  и  входить  в
    немецкий море. наконец норд-форландский маяк,  как  звезда  венера,  блеснуть
    ночь над зыбь... "англия!"  -  радостно  закричать  матрос  с  форсалинг;
      по  этот
    блеск, этот звук зловеще поражать чувство оба  любовник...  они  сказать
    они близкий разлука!
         князь петр уговаривать выходить на берег в плимут. фрегат способный  быть
    там освежаться, чтобы оттоль прямо спускаться в океан. а  князь  из  плимут
    до лондон предстоять любопытный  путешествие,  избавлять  он  от  лишний
    хлопоты нарочно  ездить  посмотреть  англия  и  возвращаться  обратно.  итак,
    фрегат нестись по Ла-маишский канал, ловить,  так  сказать,  лишь  пена  вид
    англия и франция.  кал  и  дувр  мелькнуть  как  сон;  скрываться  и  спитгид,
    подобный вдали дикобраз от множество мачта, и  байт  -  изумрудный  перстень
    англия. берег пертшир бежать, и, наконец, завиднеться  эдди-стонский  маяк,
    истинный геркулес столб,  вонзать  рука  человек  в  подводный  скала.
    величавый  памятник  воля  -  не  тот  тиранский  воля,  который   воздвигать
    бесполезный пирамида в  бесплодный  песок  египет,  но  воля  благотворный,
    хранительный, который зажигать для пловец новый звезда, чтобы они,  подобно
    око провидение, неусыпно стеречь и блюсти от гибель тысяча корабль.  вправо
    открываться плимут, славный свой порт, который защищать  недавно  великанский
    волнорез (breakwater) от буря океан. англичанин большой в полезный.
         но  чудесность  этот  волнорез,  но  богатство  город,  но  прелесть
    окрестность и новость предмет не утешать любовник, который каждый  дом,
    каждый шаг на земля  напоминать:  вы  должно  расставаться!  и,  наконец,  час
    разлука пробивать. и, наконец, должно быть сказать: прощать - слово -  задаток
    терзание разлука;  слово,  который,  как  железный  гвоздь,  вытягиваться  в
    бесконечный проволока, в струна, из который  каждый  новеть  ветер  извлекать
    быть звук печаль.  должно  быть  прощаться,  и  прощаться  не  так,  как
    любовник, как супруг, на грудь друг друг,  растворять  горесть  слеза,
    иссушать слеза лобзание,  -  нет!  должно  быть  прощаться  поклон,  при
    опасный  свидетель,  задавливать  слеза  улыбка,  задушить  вздох  привет,
    желать счастие, носить ад в грудь свой. и этот ад всегда  удел  тот,  который
    закладывать душа свой за чужой счастие, который украдка рвать  плод  эдем.
    настоящий владетель снимать с они счастие, как праздничный кафтан  с  свой
    раб, и он не сметь молвить слово. он прятать  в  сердце  и  поминка  о  то,
    будто краденый  вещь;  он  краснеть  благородный  чувство,  как  низкий
    поступок. правин не помнить, как оп выходить из комната князь петр.  он  очнуться
    уже на  фрегат,  при  клика  боцман:  "якорь  вставать!",  который  отвечать
    громкий  ура  шпилевой  [то  быть  матрос,  выворачивать  ворот  якорь.
    (примеч. автор.)]. в  рука  его  замирать  карточка,  всовывать  в  его  рука
    княгиня вера при расставание. но прежде чем прочитывать она -  он  прильнуть  к
    она уста.
    
    
         VI
    
         Sic volo, sic jubeo, - sta pro ratione voluntast
    
         Iuvenal
         [так я хотеть, так я приказывать, - да быть  воля  мой  довод!  ювенал
    (латы.)]
    
         тихо катиться  фрегат  "надежда"  вдоль  берег  девоншир.  колокольня
    плимут и  лес  мачта  его  гавань  врастать  в  вода.  живописный  местечко,
    цвести деревня являться  и  убегать,  точно  в  стекло  косморама...  даль
    задергивать предмет свой синева. свежесть осенний  дышать  земля;  мирно
    быть все в небо и на море; но вдали серый облако заволакивать кругом  горизонт,
    широкий зыбь грозно катиться в пролив, и западный склон ее  волна,  вставать
    все крутой и крутой, предсказывать крепкий ветер с океан.
         вечереть. нил павлович, ворчать  что-то  про  себя,  с  заботливый  вид
    поглядывать на туманный небо и на тусклый море, - он стоять на вахта.
          - не приказывать ли, капитан, убирать наш  чепчик,  то  быть  брамсель,
    разуметь я, а вслед за они и брам-стеньга? - спрашивать он правин.
          - приказывать, - отвечать тот  равнодушно.  -  хоть  я  не  видеть  в  это
    большой  нужда;  посмотреть-ка:  парус  наш  чуть  не  левентиха  [то  быть
    полоскаться, висеть не надуваться. (примеч. автор.)].
          - конечно  так,  -  возражать  нил  павлович,  немного  укалывать  такой
    замечание.  -  теперь  пузо  [технический  выражение,  округлость   парус.
    (примеч. автор.)] наш парус как  передник  десятилетний  девочка;  зато
    взглядывать, как надувать свой море! эдакий  прожора!  эдакий  фальстаф  земной
    шар! оно готовый скушать и мы без перец и  лимонный  сок!  прислушиваться,
    как становиться оно ворчать и разевать  пасть  свой!..  нет,  погодить  ты,  морской
    собака; мы еще не довольно грешный, чтобы познакомиться с твой  утроба,  не
    исповедаться на афонский гора. не придерживать ли, капитан,  крутой  к  ветер,
    чтобы до ночь удаляться от берег?
          - нет, нил павлович, мы спускаться в океан не ранее, как огибать  мыс
    лизард, чтобы, забираться высоко, далеко миновать бурливый  бискайский  бухта.
    до тот пора держаться надо параллельно беречь.
          - чтоб не прижимать мы волнение к бурун... каменный  утес  -  плохой
    сосед деревянный бок.
          - кажется, нил павлович не переходить еще меридиан жизнь, за  который  и
    самый робость величать осторожно-стия.
          - один осторожность много - один раскаяние менее, капитан!
          - риск - дело благородный, нил павлович! не с вы  ли  ходить  мы  на
    гнилой решето между ледяной гора южный океан, - и  бояться  ли  тогда  идти
    весь вперед да вперед? бывало, смениться с вахта, чуть заснуть  -  смотреть,
    выбрасывать из койка, а сквозь паз хоть звезда считать. что такой?  стукнуться
    о льдина... течь заливать трюм, качка тронуть из  гнездо  мачта!  да  тонуть,
    что ли? "нет еще", - отвечать сверху. и мы засыпать опять богатырский сон.
          - это правда, капитан: мы засыпать, но это  быть  оттого,  что  вы  не
    быть командир судно, а я первый лейтенант, как теперь. на мы  не  лежать
    ответ даже за свой душа, мы с полгоря быть тогда тонуть,  не  раскрывать  даже
    одеяло, бояться простуда. теперь иной дело: от  мы  бог  и  государь  требовать
    сохранение корабль и человек.
         капитан не слыхать окончание этот речь: он уже в глубокий дума стоять  на
    подветренный сетка, устремлять свой око на волп.
         какой  странный  действие  производить  они  на  воображение   тронуть
    человек. игра они  отражаться  в  он  будто  в  зеркало.  самый  мечта  его
    колыхаться, возникать, опадать в он вещественный и, не образуясь  ни  во  что
    определенный, сливаться с море, не оставить по  себя  след.  так  быть  и  с
    правин. любовь его быть глубокий как море,  кипучий  как  море,  сердце  его
    быть на время оглушать разлука, и оно очнуться лишь тут;  оно  пробуждаться,
    как младенец, подкидывать безжалостный мать к чужой  ворота  зима,  -  и
    первый  звук,  из  он  вырываться,   быть   болезненный   крик   отчаяние.
    нерассветать мрак, убийственный холод - вот что отныне быть  его  тюрьма
    и пытка. человек не сохранять для он в гостинец ни один  радость.  уединение
    не давать ни один светлый мысль. опустошать, как  тимур-ленг,  душа  разлука,
    душа человек, одаренный мыслие и чувство! он отчуждил она, он  переливать  она
    в бытие милый, он сплавлять свой  мысль  с  ее  мысль,  свой  чувство  с  она
    чувство. как чудный близнец, сердце их срастаться в один целое, -  и  вдруг
    этот целое разрывать,  разбивать,  разбрасывать  судьба.  такой  человек  терять
    вдруг все, потому что он все отдавать; он не верить надежда, потому  что  забирать
    слишком много у прошлое, потому что он в часы истрачивать год счастие.  лишь
    один воспоминание  вползать  в  развалины,  как  змея.  о  воспоминание!  ты
    литься тогда горючий слеза из око, капать кровь  из  сердце.  разлука
    вставать между любиться, будто ледяной стена, и на она, словно  в  волшебный
    фонарь, изображаться в тысяча вид весь  былой.  вторяться  каждый  прелесть,
    каждый слово нега и нежность! чародей, она воскрешать ласка,  уносить  мы
    до восторг, утоплять мы в небесный самозабвение, зажигать вновь взор  и
    поцелуй, и когда на уста разгораться жажда  лобзание,  когда  кровь  пыхать,
    когда сердце рваться сливаться с другой в пламень взаимность, - рука,  и  уста,
    и сердце встречать лед и  мечта  тонуть  в  мерзлый  река,  подобно  голубка,
    опалять пожар. тогда, о, тогда невольно рождаться вера в  злой  начало,
    в самовластие ариман, в сила ангел тьма!  кажется,  чувствовать  тогда  он
    мертвящий дыхание, видеть во тьма его злобный око, внимать его адский  смех
    за себя.
         мрачно, весь мрачно становиться море, и  с  он  заодно  чернеть  дума
    правина. грудь его вздыматься  тяжело,  будто  свинцовый  вал  обливать  она
    свой тяж-стие, будто лежать на она колоссальный рука  судьба.  он  смотреть
    на полет чайка: они один по один отставать от фрегат и  с  жалобный  крик
    исчезать в туманный небо.
         "с вы, - думать он, - улетать мой последний радость, и  когда  англия,
    зта раковина, хранить жемчужина мой душа, исчезать из глаз  мой,  не  все
    ли равный, что я схоронить она в океан... когда случай сводить мы? где  мочь  я
    встречать  она?  а  между  то  я,  бедный  скиталец,  оставаться  над  бездна
    один-одинокий!"
         как обыкновенно звучать этот слово! раскрывать словарь, и вы с  труд  их
    отыскивать на страница. как грамматический орудие,  они  ничто  не  отличный  от
    свой собрат; но как выражение мысль, как символ чувство, как след дело  -
    я никогда не мочь прочитывать или услышать они, чтобы  сердце  мой  не  сжиматься.
    один бог мочь быть одинокий без скука, ибо в лоно его  двигаться  все.  только
    бог мочь быть один без сожаление, потому что нет он равный.
         предвещание, предчувствие тесниться в сердце пра-вино: сильный  страсть
    мы делать суеверный. но к они  прививаться  и  ревность,  который  не  мочь
    отрицать ничей разум.
         "она быть в лондон и в париж, - думать он, -  и  кто  порука,  что  в
    вихор рассеянность она не  забывать  я!  притом,  устаивать  ли  она  против
    обольщение, вооруженный весь прелесть дарование,  ум,  слава,  красота,
    мода? устаивать ли против собственный тщеславие? и я, неопытный,  ни  раз  не
    дерзать она напоминать о верность, связывать ее клятва! о, как бы я  желать  еще
    хоть час побыть с она, услышать она обет верный, вечный любовь,  умолять  хоть
    из жалость не изменять я и, если суждено мы судьба  не  видаться  более,
    прощаться с она не равнодушный  знакомец,  как  это  быть  в  плимут,  но
    страстный  любовник,  наедине,  сливать  наш  слеза  и  пламенный  поцелуй
    запечатлевать пламенный любовь!"
         он вынимать из карман последний слово княгиня, написать  карандаш  на
    оборот карточка адрес хороший  трактир  в  местечко...  (мы  называть  он
    ляйт-боруг), куда сбираться ехать сегодня же княгиня, отдыхать  вдалеке  от
    шум  и  пыль,  покуда  сшивать  она  в  плимут  английский  костюм.  она  так
    расхваливать  здоровый   местоположение   и   живописный   окрестность   этот
    ляйт-боруг... она так необходимо поправлять свой слабый грудь после  морской
    путешествие. князь приезжать за она день  через  три,  и  вместе  отправляться  в
    лондон; и теперь княгиня должный быть уже там, и  его  фрегат  против  самый
    ляйт-боруг, и до берег не много два миля! весь это приходить вдруг на  память
    правина. он несколько раз повертывать карточка, и каждый слово  ее  казаться
    теперь  он  черта  свет,  -  они   загораться   подобно   электрический
    фейерверк от прикосновение проводник. недоконченный речь:  "ангел  мой,  я
    твой..." принимать тысяча разный смысл, и  весь  они  сходиться  к  один:
    свидание или смерть! для что ж иной она хотеть  ехать  в  ляйт-боруг?  для
    что иной написать свой таинственный послание на карточка адрес?..
         "свидание или смерть!" - молвить себя правин.
          - нил павлович! -  сказать  он,  быстро  обертываться  к  лейтенант,  -
    приказывать спускать с боканец мой десятка: я ехать на берег!
          - на берег? вы, капитан, ехать на берег? - с  изумление  спрашивать  нил
    павлович. - это быть не мочь.
         правин важно посмотреть на лейтенант. ;. - желать бы я знать, почему  не
    может это быть? - с ирония возражать он.
          - потому, что не должно, капитан!
          - нил павлович быть, конечно, так добрый, что растолковывать, почему это?
          - я думать, вы хорошо все знать, капитан, что, глядеть на вечер,  опасно
    пускаться в прибой для шлюпка; еще опасно ложиться  в  дрейф  для  фрегат,
    когда буря на нос. притом это напрасно замедлять путь.
          - оставлять я знать, что напрасно и что надобно. я так хотеть -  и  оно
    так быть. приказывать сейчас спускать шлюпка!
         нил павлович поздно замечать, что  он  ошибаться  в  расчет,  обращаться  к
    правин как к начальник и между то  противоречить  как  друг,  вместо  то
    чтобы обращаться к друг и уговаривать капитан.
          - ты сердиться, илья? - сказать  он,  подходить  к  он  близко,  -  и,
    право, напрасно. посмотреть на небо и на море:  они  хмуриться  на  мы,  будто
    судья на уголовный преступник. не покидать же  фрегат  в  такой  пора:  не
    класть на себя упрек, что ты уезжать от опасность!
          - я, я, бежать от опасность? послушать, нил... на свет не быть  другой,
    кроме ты, кто бы осмеливаться я сказать это; и нет никто,  кто  бы  сказать
    это дважды. я довольно жить и служить, чтобы я не подозревать в трусость!
          - илья, илья! прочь от я укор в подобный  сомнение.  не  отвага,  а
    благоразумие  ты  изменять.  не  в  трусость,  а  в  безрассудство  становиться
    обвинять ты, если ты поехать... ну, что боже сохранять, если без  ты  что
    случаться!..
          - кажется,  нил  павлович  бояться  ответственность,  когда   оставаться
    старший.
          - не ответственность, но вред судно  и  человек  бояться  я.  неплохой  я
    моряк, илья петрович, ты знать это; зато я сам знать,  что  ты  моряк  хороший
    я. лежать в дрейф, дожидаться ты в бурный ночь вблизи камень, -  право,
    не находка. друг, илья! откладывать  свой  намерение,  -  взять  он  за  рука,  с
    чувство продолжать нил павлович, - волнение разводить огромный -  видеть,  как
    сильно поддавать!
         в самый дело, вал расшибаться  о  скула  фрегат  и  через  сетка  окроплять
    брызги  оба  друг.  фрегат  вздрагивать,  но  сердце  капитан  оставаться
    спокойно, - он ничто не казаться зловещий. любовь ослеплять  самый  опыт  и
    давать какой-то темный вера, что природа мочь  иногда  изменять  свой  закон
    для любовник. правин отряхивать брызги и тихо отводить рука нил павлович.
          - пустой страх! - произносить оп. - ехать, хотеть ехать!..
          - твой воля я закон, но воля, а не прихоть. не сердиться, что я  круто
    говорить ты правда, я не придворный. быть  муж,  илья!  ты  уж  и  то  много
    потерять во  мнение  товарищ  через  свой  предосудительный  связь;  ну  да
    прошлое проходить, бог с  он!  распроститься  -  баста!  нет,  так  давать  еще
    амуриться. сам посудить: стоить ли рисковать царский  фрегат  и  жизнь  этот
    добрый человек, даже собственный слава, для масленый  губка  твой  беспутный
    княгиня?
         капитан вспыхивать.
          - просить вы, г. лейтенант, быть не очень тароватый на осуждение  особа,
    который вы хорошо не знать. вместо то чтобы  разбирать  поведение  ваш
    капитан, хорошо бы вы исполнять его приказание.
          - а! - молвить тогда обиженный в свой очередь нил павлович, отступать  и
    возвыся голос. - вы угодно говорить я  как  начальник  подчиненный?  так
    позволять я, в лицо вахтенный лейтенант, замечать вы, капитан, что  вы
    неприлично отлучаться со вверять вы фрегат перед буря, знать, что  это
    вы подвергать он неминуемый опасность.
         нил павлович брызнуть масло на огонь.
          - вы, сударь,  не  судья  я!  приказывать,  сударь,  спускать  шлюпка,
    говорить я вы! - вскричать правин в запальчивость. - не заставлять я  сам
    приказывать. знать, что если вы я вывести из терпение, я мочь забывать  и
    прежний дружба и долгий служба наш вместе.
          - я казаться, капитан, вы уже забывать она,  оставлять  свой  пост.  я
    гласно протестовать против  ваш  отъезд  и  просить  записывать  мой  мнение  в
    журнал.
          - г-н штурман! - гневно восклицать капитан, - записывать в журнал  слово
    г-н лейтенант какорин и прибавлять к  это,  что  он  арестовывать  я  за
    ослушание. отдавать, милостивый государь, ваш рупор лейтенант  стрела-кина  и
    не выходить из ваш каюта. шлюпка!
          - пусть мы судить бог и государь!  -  горестно  сказать  нил  павлович,
    уходить. - но вспомнить мой слово, капитан... вы дорогой цена купить  горький
    раскаяние!
         капитан  корабль,  беспрестанный  находиться  на  служба  и  вблизи  свой
    офицер,  поневоле  облекаться  недоступ-ностия,  чтобы  подчиненность   не
    исчезать от частый товарищество. правин, как и всякий другой,  скоро  привыкать
    к безусловный повиновение, а тут нил павлович, не  уметь  взяться  за  дело,
    раздражать вдруг и страсть и гордость правина будто  нарочно.  затрагивать  за
    живой, он счесть обязанность сделать наперекор свой друг.
         отдавать весь нужный приказание  молодой  лейтенант,  правин  спрыгивать  в
    катер. десять лихой гребец ударять в весло и скоро,  выбираться  на  ветер,
    поставлять парус. катер покатиться с волна на  волна,  между  то  как  седой
    пена  забрасывать  мгновенный  след  его,  будто  ревновать,  что  утлый  ладья
    презирать ярость могучий влага.
    
    
         VII
    
         и в дума нет, что наслаждение - прах,
         что случай крыло он уносить,
         что каждый маятник взмах
         цветок минутный жизнь косить.
    
         а. в.
    
    
         свеча догорать в комната княгиня вера, в  гостиница  ляйт-боруг.  бить
    три  час  за  полночь,  и  счастливец  правин  вырываться  из  объятие  свой
    страстный и прекрасный любовница.
          - возможно ли! - сказать он, - уже близко утро, целый ночь  испаряться,
    как поцелуй!
         с дикий восклицание подниматься с диван княгиня,  глаз  ее  впиваться  в
    правина...
          - о, не говорить я об утро, не напоминать о разлука: я не пускать  ты...
    ты сам не покидать я... не правда  ли?  -  продолжать  она  с  ребяческий
    нежностия, привлекать он на свой грудь. - мой илья не быть так жестокий -  он
    не предавать я отчаяние, я не отдавать ты море!.. слышать, как сечь  ливень
    в окно, как завывать буря!..
         правин в половина поцелуй отрывать уста  от  коралловый  уста  княгиня  и
    заботливо прислушиваться  к  шум  сражаться  стихия.  мысль  о  шторм,  о
    бедствие, в который мочь быть он фрегат,  прожигать  его  мозг.  страшно  быть
    видеть  его  побледнеть  лицо  подле  томный  лицо  княгиня,  подернуть
    прозрачный  румянец  нега...  вера  быть  тогда  прелестный,  как  страстный
    желание поэт, в который много иеб, чем земля;  правин  со  свой  мутный
    око походить на раскаяние, пробуждать страх.
          - спасать! - вскричать он, наконец,  безумно,  -  фрегат  мой  тонуть...
    слышать ль выстрел, еще выстрел, еще?..
         буря будто притихать с усталость...  какой-то  гул  замирать  вдали,  под
    скала зверь реветь море... но кругом все быть  тихо,  до  то  тихо,  что
    слышно быть падение капля с кровля и бой испуганный сердце княгиня.
          - нет, мой бесценный, ты ошибаться - то быть удар гром. мочь  ли  быть
    несчастливый кто-нибудь в тот время, когда мы так счастливый!
         правин с какой-то неистовый нега упасть в объятие вера.
          - ты мой! вера мой! что ж я нужда  до  весь  остальное,  -  пускай
    гибнуть человек, пускай весь  свет  разлетаться  вдребезги!  я  подымать  ты  над
    обломок, и последний вздох мой разрешаться поцелуй!.. о,  как  пылкий,  как
    жгучий твой уста в этот минута, очаровательница!.. знать ли, -  промолвить  он
    тихо, сверкать и вращать  око  как  опьянелый,  -  ты  должный  любить  я,
    уважать я, поклоняться я более чем когда-нибудь...  знать  ли,  что  я
    богато теперь ротшильд, самовластный английский король, что  я  облекать  в
    гибельный сила, как судьба? да,  я  мочь  сорить  голова  человек  по  свой
    прихоть и за каждый твой поцелуй платить сотня жиз-пить - не жизнить  враг,
    о нет! это мочь всякий разбойник. это слишком  обыкновенно...  нет,  говорить
    ты, я бросать  на  ветер  жизнь  мой  любимый  товарищ,  мой  друг  и
    брат, а за они во всякий другой  время  готовый  бы  я  источать  кровь  по
    капля, изрезать сердце в лоскуток!
         трепетать, внимать княгиня этот несвязный речь, не вполне понимать они.
          - ты я ужасать, милый! - говорить она. - илья! ты уморить я  со
    страх!
          - умирать? кто говорить умирать - вздор! теперь-то  и  надо  мы  жить,
    потому что один любовь стоить назваться жизнить; ты сам прелестный как  жизнь,
    вера!  -  произносить  он,  обтекать  ее  взор,  пожирать  лобзание,  -   ты
    божественный как смерть, потому что  заставлять  забывать  все,  потому  что
    заключать в себя рай и ад. помнить ли обет мой отдавать ты и за ты  душа!
    вот она! вот она весь... я не продавать она по мелочь за ничтожный радость,  не
    променивать она на золото. девственн и чист сохранять я она до  сей  пора  -  и
    теперь бросать  она  к  нога  твой,  как  разрывать  вексель.  дорого,  о,
    невообразимый дорого ты я стоить, милый! но я не  раскаиваться,  я  заплатить
    высоко цена.
         с какой-то судорожный восторг он притискивать к свой грудь княгиня;  тот
    робко отвечать на его ласка. со свой воздушный  форма  она  казаться  с
    небо похищать пери на колено  суровый  диво;  и,  наконец,  уступать  оба
    неодолимый очарование страсть, они сливаться уста, будто  выпивать  друг  из
    друг жизнь и душа.
         часы мочь бить, петух петь, не возбуждать  любовник  из  упоительный
    забытье; но они пробуждаться не сам. страшный, как труба, пронзать  могила
    и раса-севать льстивый греза грешник, раздаваться над они  голос...  сердце
    они вздрагивать - перед они стоять князь петр***!
         ....... она вырывать  пистолет  из  рука  правин  и  почти  без  чувство
    прильнуть к его плечо. он бережно опускать она на кресло и,  потуплять  око,  но
    подымать бровь, обращаться к обиженный супруг.
          - час и место, князь! я  знать  важность  мой  вина,  знать  требование
    честь...
         физиономия и осанка князь, весьма обыкновенный, одушевляться в тот  время
    какой-то необычайный благородство. ничто так не возвышать язык  и  движение
    человек, как негодование.
          - требование честь, м. г.? - отвечать он гордо, - и вы говорить  я  о
    честь в спальня мой жена? вы, который я принимать к себя  в  дом  как  друг,
    который доверяться как брат, и вы обольщать мой жена - этот женщина,  хотеть
    я сказать, - запятнать добрый имя, пускать позор на два семейство, отнимать  у
    я дом и хороший отрада мой - любовь супруга,  вы,  сударь,  один  слово,
    похищать честь мой  и  думать  заглаживать  все  это  пистолетный  выстрел,
    прибавить убийство к разврат? послушать, г-н  правин:  я  сам  служить  мой
    государь в поле, и служить с честь. я не трус, м. г., но я не  быть  с  вы
    стреляться; не быть потому,  что  находить  вы  недостойный  этот.  не  быть
    потому, что не хотеть вовсе бесславить  ни  себя,  ни  жена  мой.  пусть  это
    происшествие умирать между мы, но между я и она с этот пора не быть  мало
    сто  верста.  чужой  любовница  не  назваться  с  этот  пора  мой  жена.  мы
    разъезжаться, и навек!  она  богатый  -  становиться  быть,  находить  и  утешение  и
    утешитель. это мой неизменный слово,  это  святой  клятва  мой.  для  свет
    можно сказать, будто мы поссориться за пелеринка, за модный кольцо - за  что
    угодно.  вот  все,  что  я  иметь  сказать  вы,  только  вы,  сударь!   этот
    неблагодарный женщина не услышать от я ни один упрек; она не  стоить  не
    только сожаление - даже презрение. я добрый, я быть слишком добрый, но  я  не  из
    тот добряков, который терпеть добровольно. с вы я надеяться  встречаться  как
    можно редко, с она - никогда! я ехать в лондон; я оставлять вы наедине  с  этот
    бессовестный женщина и с ваш совесть и уверенный, что вы  не  быть  долго
    ссориться весь трое!
         обиженный супруг закрывать глаз рука, но крупный  слеза  прокрадываться
    из-под они... он медленно отворачиваться... он выходить.
         княгиня рыдать без слезать, на колено, склонить голова на  подушка  диван.
    правин стоять в какой-то онемение, сложе на грудь  рука;  он  не  мочь  ничто
    сказать на отпор князь, потому  что  внутренний  голос  обвинять  он  громко
    обвинитель; он не мочь промолвить никакой утешение княгиня, для то что  не
    иметь он сам. эгоизм страсть представать перед он тогда  во  весь  нагота,  в
    свой звериный безобразие! "ты, ты, - вопиять в он совесть, -  разбивать  этот
    драгоценный сосуд, бросать в огонь этот  мирра,  для  то  чтоб  один  минута
    наслаждаться благоухание. ты знать, что в она заключать быть талисман  счастие,
    завет неумолимый судьба, слава и жизнь твой милый, знать - и дерзко  изламывать
    печать, как ребенок ломать свой игрушка, чтобы заглядывать внутрь она.  взглядывать
    же теперь на душа вера, ты разрушать, полюбоваться на сердце  ее,  который
    ты вырывать и бросать в добыча раскаяние, на ум, ко-, торый с  этот  пора  быть
    гнездо черный мысль, укорительный видение, - и  для  что,  для  кто  все
    это?.. не лицемерить, не прятаться за отговорка: весь  это  быть  для  себя,  для
    собственный забава; ты не бороться с свой страсть, не бежать  от  искушение,
    не приносить себя в жертва, - нет, ты, как языческий жрец,  зарезать  жертва  во
    имя истукан любовь - и сам  пожирать  она.  в  какой  свет,  в  какой  общество
    сбросить ты княгиня? отнып в  каждый  поклон  быть  она  видеть  обида,  в
    каждый улыбка - насмешка, в родной поцелуй - лобзание  иудин;  везде  быть
    казаться она  качание  голова,  и  перемигивание,  и  лукавый  шепот;  самый
    невинный разговор быть колоть  ее  шип,  самый  дружеский  откровенность
    воображать  она  вызнавание,  весь  жизнь  она  быть   горечь   сомнение,   и
    подавлять вздох, и слеза, снедать сердце!.."
         да, ужасный похмелье давать мы упоение страсть!  изможденный  тело  и
    дух,  мы  пробуждаться  перед  суд  для  то,  чтоб  услышать  приговор
    неумытный жюри,  который  из  глубина  душа  произносить  страшный  guilty  -
    виновный!
         правин отводить око от княгиня. уже светать, и  взор  его  сквозь  чистый
    окно упасть на беспредельный море. оно  быть  мрачный  и  пусто,  подобно  его
    душа.  огромный  вал,  словно  стадо  кит,   рыскать   и   плескаться   в
    пространство, и вдруг между они мелькнуть корабль, - только  образ  его  во
    мрак и туман  быть  так  неясный,  что  суеверный  моряк  сказать  бы:  "это
    корабль-привидение, осужденный  вечно  скитаться  по  океан  с  проклятый
    свой пловец". с тяжкий биение сердце,  не  переводить  дух,  следить  он
    правин, но корабль, одевать сумрак, исчезать, и снова обозначаться,  и  снова
    сливаться, как облако с облако. буря уменьшаться,  но  черный  туча  ходить
    еще по небосклон взад и  вперед,  как  победитель,  который  считать  труп
    убитый.
         наконец заря обливать воздушный кровь и туча и волна с  восток;  туман
    и сомнение  правина  рассеиваться.  замечать  они  судно  быть  точно  фрегат
    "надежда", но в  самый  бедственный  положение,  без  стеньга,  с  изломанный
    фок-мачта и бушприт, с искривлять рея. два или три  стаксель  [косой
    парус.  (примеч.  автор.)],  подымать   вполовину,   казаться   последний
    усилие борьба с судьба, влечь он  на  скала.  о,  большой  бы  быть  тот
    сердцеведец, кто физиологически раскладывать бы тогдашний  восклицание  правин:
    "и это!", кто рассказывать бы мы едкость отрава, проникать его сердце,  или
    степень мука от угрызение совесть!
         лесажев бес снимать кровля, но если б он снимать череп о голова  правин  и
    заглядывать в ум его, он бы содрогаться от ужас и адский  даже  язык  прильнуть
    бы к гортань.
         стискивать рука чело, как будто от страх, чтобы голова  он  не  расторгать
    вихорь мысль, с кровавый пятно по лицо, с око, кой, подобно  маятник,
    ходить от фрегат к княгиня, от море к любовница,  правин  быть  живой  образ
    казнь между два жертва, между два  преступление:  против  нравственность  и
    служба.
         наконец долг побеждать страсть. правин горячо поцеловать в лоб  княгиня  и
    произносить:
          - вера, прощать  я  -  и  прощай!!  мы  должно  расставаться:  фрегат
    бедствовать!
         львица, у который уносить последний детенка, вскакивать вера.
          - бедствовать, фрегат твой бедствовать!.. и ты,  злобный  человек,  мочь
    говорить я об это, будто я  на  роза,  будто  сам  я  не  бедствовать!  ты
    жалеть дерево, жалеть чугун и безжалостный к сердце, ты отдавать,  ты
    разбивать; бросать я на  съедение  отчаяние.  для  ты  я  забывать  весь,
    отдавать все, - и ты весь это забывать! нет! ты мой,  мой  навечно:  я  купить
    ты, я выменивать ты на мой счастие здесь, на рай мой там!  не  правда  ли,
    ангел мой! ты мой? ты не покидать я в  такой  положение:  кроме  ты,  у
    я нет покровитель. за час перед  это  я  иметь  имя,  отечество,  семья,
    друг, - ты оборвать  с  я  все  это,  как  этот  цветок;  как  этот  цветок,
    растаптывать ты они пята! и я не жалеть о они, покуда ты со  я.  твой  сердце
    я быть родина, твой объятие - родной, твой речь - подруга мой; ты  быть
    свет мой, мир мой... о, не покидать же я, не убивать я!!
         и  она  нежно  обвивать  правин  свой  прозрачный  рука;  и   она
    обольстительный шептать он несвязный речь. но мужчина мочь  забываться  -  не
    забывать беда, его окружать, и в  тот  время,  когда  женщина  множить  любовь
    свой пожертвование, свой несчастие, когда она в целый мир  не  думать
    ни о что,  кроме  любовь,  мужчина  сам  жестокостия  беда  возбуждаться  из
    душевный расслабление - ои уже искать, как бы поправлять дело.
          - душа  мой,  душа  мой  душа,  прошлое  невозвратный,  но  подумать  о
    будущее!.. он еще можно заставлять служить мы. я  съездить  на  фрегат,  чтоб
    пособлять повреждение и не допускать до крушение. ты теперь  свободный  -  ты
    мочь  ехать  куда  хотеть,  -  спешить  в  италия!  там  я  встреча  ты  в
    какой-нибудь приморский город, в один или в каждый из порт  средиземное
    море. позволять же я отлучаться: это необходимый для спасение  обломок  мой
    честь, для спасение, мочь быть, пятьсот мой товарищ. честный слово  ты
    давать,  что  завтра  вечер  я  быть  в  твой  объятие...  посмотреть,   буря
    утихать!..
         долго и пристально смотреть княгиня в глаз правин.
          - ты я не обманывать, - с тяжкий вздох сказать она, -  но  разве
    не мочь обманывать  мы  судьба!..  о,  не  ездить,  мой  милый...  я  что-то
    говорить, что  мы  не  свидеться  более...  по  крайний  мера  не  говорить  я
    прощай! - я ненавистный  этот  слово.  в  твой  рука,  илья,  отдавать  я  свое
    сердце, - примолвить она, заливаться слеза, - в рука бог поручать твой.
         она упасть на колено перед окно, будто умолять  свирепый  море  пощадить
    ее друг; потом око она сливаться с небо - она молиться,  горячо  молиться;  и
    кто бы не сказать, видеть этот прелестный лицо, дышать чистый вера,  орошать
    слеза  умиление,  что  ангел  молить  небо  о  спасение   грешник.   она
    обращаться  к  правин.с  улыбка  грусть,  с  простереть   уста,   чтобы
    встречать его  прощальный  лобзание,  провожать  его  взор  и  упасть  без
    чувство на холодный пол гостиница.
          - ребята! - крикнуть капитан свой гребец,  лежать  подле  вытаскивать
    на берег шлюпка, - я непременно должно быть на фрегат,  -  если  умирать,
    так умирать вместе с товарищ! ехать!
          - рад  стараться!  -  закричать  в  один  голос  удалой  гребец.  они
    привыкать каждый желание капитан считать святой, каждый  слово  правдивый  и
    разом сдергивать десятка на вода.
         но не так легко быть выбираться из бухта. шумный бурун  ходить  стена
    и отбрасывать назад катер. четыре раз, разгребать в  упор,  силиться  гребец
    переметываться за спорный вал - и четыре раз, черпать  нос  вода,  уступать
    ярость удар. утраивать  сила,  улучать  способный  миг,  удаваться,  наконец,  он
    выбираться в море, но море еще кипеть и бушевать, раскачивать  ночной  буря.
    вал сливаться в огромный зыбь: вставать и падать  неправильный  ряд  и,
    взбрасывать катер как щепка, грозить заливать или поглощать он. ветер  бить  на
    берег, и потому приходиться  идти  на  гребло.  волнение  выбивать  из  уключина
    весло, два человек беспрестанный отливать вода: в катер  поддавать  со  весь
    сторона.
         на  руль  сидеть  заслуживать  урядник,  который  свыкаться  с   буря   и
    опасность как с лишний чарка водка, для  который,  по  собственный  он
    выражение, море быть масленица, а девятый вал -  милый  девятый  блин.  он
    прехладнокровно глядеть то на свой нос, то на нос катер, наблюдать, чтобы  он
    пе рыскать. казаться, все, что совершаться кругом его,  быть  он  совершенно
    чуждый. всегдашний спутник поездка капитанский,  он  уже  ознакомляться  с  его
    нрав и знать, когда можно быть молвить он словцо-другой.
          - сметь спрашивать, илья петрович, - сказать  он  капитан  вполголоса,  -
    сон иногда бывать, то быть, от бог?
          - случаться, - отвечать рассеянно правин.
          - я чай,  что  от  бог,  ваш  высокоблагородие!  да  и  как  залезать
    лукавый в христианский голова, когда на ночь перекрещивать лоб.  я  вчерася,
    то быть, казаться, полагать  крест  даже  на  изголовье;  с  крест,  изволить
    видеть,  ваш  высокоблагородие,  мягко  спать  и  на  камень,   а   все-таки
    привидеться я чудный сон... грянуть, друг, грянуть - провожать  далеко  весло!..
    и такой сон, то  быть,  что  ум-разум  не  прикладывать  разгадывать  он...  ну,
    девятый прокатиться! видеться я, будто у мы на "надежда" смотр  не  смотр,
    праздник не праздник,  только  народ  кишмя  кишеть:  генерал,  адмирал,
    штабство - видимо-невидимо. и все словно наяву  пить  и  закусывать;  только
    все молчок; такой тишь, что муха бы услышать. и вот, то  быть,  будто  кто-то
    крикнуть: "смирно!"  команда  наш  выстраиваться  на  шканцы,  глядеть,  гость
    потянуться мимо мы, а сам заглядывать в глаз. и идти будто,  идти  -  конец
    не видать. вдруг, то быть, откуда пи взяться, и ваш высокоблагородие  -  в
    полный мундир, только через плечо вместо лента красный флаг: не ведь  гюйс,
    не ведь какой сигнальный. а идти будто вы под ручка с  какой-то  барыня  -
    лицо открывать, а лицо не видать!.. ну, друг, ну,  наваливаться!  что  зазевываться
    на зайчик! и вот останавливаться будто вы, илья петрович, как  теперь  глядеть,
    передо я. "выходить вперед, гребнев! - сказать я и полагать  рука  на  мой
    плечо, да и молвить барыня: - я и его брать с себя,  он  довольно  послужить,
    надо успокаивать его старый кость!" то быть, видно, в отставка выходить,  да  и
    я, старик, в дворецкий взять, - быть я себя в тот пора посвистывать  в
    ключ вместо этот свисток. ну, да не о то речь, в. в - е! глядь будто я  на
    себя, да так и сгорать - на я вместо куртка белый  рубашка!  просыпаться,  а
    сердце будто вырываться хотеть, - насилу открещиваться. что бы это  значить,  в.
    в.?
         правин невольно впадать в глубокий дума. смутный мысль о  смерть  пасть  на
    душа впервые, и в этот раз она ничто пе иметь в  себя  отрадный.  умирать,
    утопать, не помириться с совесть добрый дело,  не  выкупать  у  прошлое
    проступок свой блестящий поступок!.. он вспомнить,  что  тонкий  дощечка
    отделять он от влажный могила, - и содрогаться он и обозреться кругом:  море
    крутиться страшно; фрегат быть близкий, но зыбь валять оно с бок на  бок  так
    сильно,  что  медный  обшивка  обнажаться  до  киль,  сверкать  будто   броня
    великан; потом вал снова закрывать корпус,  так  что  чуть  виднеться  снизу
    марс. полкабельтов, не много, оставаться до борт, но  борт  быть  опасный
    всякий скала: прибой расшибаться, вой, о  ребро  он  и  широкий  всплеск
    грозить каждый миг валить и опрокидывать катер.
          - молиться,  гребнев,  николай  угодник,  -  сказать   капитан,   ударять
    урядник по плечо, - молиться: матросский молитва до  небо  доходный.  если  мы
    счастливо приставать к борт, ты быть нянчить внук мой.
          - крюк! - закричать урядник; с борт  кричать:  "ловить,  ловить!"  роковой
    минута  наставать.  глаз  капитан  не  обманываться  в  степень  опасность:  сопа
    гребнев упасть в рука...
    
    
         VIII
    
         к ночь тот же день ветер совершенно стихать,  море  опадать.  оно  едва-едва
    дышать будто от усталость  и  что-то  шептать,  засыпать.  обломать  фрегат
    "надежда" прибуксировать близкий к берег, и он лежать уже на якорь. работа  на
    немой кипеть; скрип блок, трекание и  удар  мушкель  раздаваться  повсюду.
    ставить запасный рей вместо потерянный мачта, переменять  стеньга,  такелаж;
    починивать  изломанный  сетка.  помпа   хрипеть,   будто   больной;   палуба
    изображать прекрасный отрывок хаос. везде царствовать суета, но  в  она  не
    быть душа: матрос работать без песня, без сказка; тихо  перемолвливаться  и
    печально  качать  голова;  видно  быть,  что  свершаться  какой-то   важный
    несчастие.
          - что,  нет  надежда?  -  спрашивать  один  мичман  лекарь  стеллинский,
    который вылезать из-под сукно, кой отделяться лазарет от палуба.
          - никакой, - отвечать тот, - лекарство он так  же  бесполезный  теперь,
    как трубка табак. пусть подшкипер снимать с он мерка на саван.
          - жаль! гребнев быть лихой урядник.  ну,  а  из  вчерашний,  ушибать
    срываться рей?
          - двое быть живой; остальной ж трое отправляться сквозь  порт  туда  же,
    куда слетать семеро сверху.
          - худо, очень худо! десять жертва с  фрегат  и  шесть  с  капитанский
    катер - это не безделица! у я  душа  замирать,  когда  со  все  размах
    ударяться катер в борт, - только щепка брызнуть! один гребец в мой  глаз
    размозжить о руслень; другой прищемлять днище и  расплющивать  как  пуговица.
    ну, да это  все  не  беда,  лишь  бы  живой  оставаться  наш  капитан;  вы  давей
    проведывать его, стеллинский?
          - с полчаса назад; он  потерять  много  кровь,  -  проклятый  гвоздь  с
    изламывать доска шлюпка глубоко вонзаться он менада ребро;  я  насилу  мочь
    останавливать кровотечение. однако теперь горячка стихать, и  он  вообще  больше
    больной дух, чем тело: affection  mentale  .
    он, видеть, нервозный сложение: на он  крепко  подействовать  повреждение
    фрегат и  гибель  человек.  если  бы  мы,  медик,  случаться  приходить  в
    отчаяние от ошибка, так приходиться  бы  задавиться  турникет  после  первый
    дежурство в клиника.
          - слава бог, доктор, что добрый  человек  не  вдруг  привыкать  к  чужой
    гибель, притом, кроме худой слава перед свой и  англичанин,  не  мудрено,
    что капитан наш поплатиться за свой прогулка эполет.
          - неужели ж он отдавать под суд за мачта?..
          - да, стеллинский! не давать бог попадаться  под  военный  суд:  это  плохо
    ваш консилиум, - и между  то  это  вероятпо.  государь,  правда,  лично
    знать  правин  и  после  наваринский  дело  сам  назначать  он  командир
    фрегат; начальство уважать он, но сам вы знать, что  служба  ни  шутить,
    нп лицеприятничать не любить.
          - да, да! это быть невозвратный потеря для флот!
          - впрочем, делать вы свой  дело,  а  мы,  офицер,  обрабатывать  свое.
    разве нельзя три четверть вина пускать на ветер? с  буря  так  же,  как  с
    ваш болезнь, все шитый да крытый.
          - давать бог, давать бог!
         лекарь входить в капитанский каюта.
         кто бы узнавать в этот бледный, изможденный  страдание  тело  вчерашний
    правина, цветущий здоровье, кипеть  надежда?  расшибать  голова  его
    быть  обвязывать  полотенце,  лицо  мерцать  могильный  белизна,  зрачок  не
    двигаться в глаз, охватывать  синий  круг,  -  они  лишь  расширяться  и
    сжиматься повременный. подпирать левый рука голова, правый держать он за  рука
    нил павлович, который сидеть у он на кровать  и  с  он  разговаривать.  у
    оба остаток слеза дрожать на щека.
          - нилушка! не оправдывать я; отлив кровь - прилив рассудок:  я  видеть
    теперь, что во все виноватый сам, - один я  быть  в  ответ.  оставаться  я  на
    фрегат - все бы идти хорошо. не арестовывать я ты, мы не потерять бы ни  один
    лисель-спирт.   не   винить   стрельников;    он    молодой    офицер,    он
    новичок-лейтенант, и если спускаться под шквал на фордевинд,  не  убираться
    даже с ундерзейль-ми, - это оттого, что  он  никогда  не  бывать  в  подобный
    обстоятельство...
          - впрочем, - сказать ласково нил павлович, - все  зависеть  от  то,  в
    какой вид представлять дело начальство.
          - неужели ты думать, друг мой, что я становиться лгать в  извинение?  ни  в
    чем,  никогда!  завтра  же  рапортовать  о  несчастный  случай   император   и
    адмиралтейство - и все, как быть, все без утайка. ты прощать я,  -  мочь
    статься, наказывать слегка и начальство; но мочь ли я прощать  сам  себя  -
    успокаивать совесть за смерть человек!
          - грот-марс-рей срываться случайно. второпях, в потемки один  урядник
    отдавать топенант вместо грот-стенг-стаксель-фал, и человек полететь  долой.  это
    мочь случаться и при ты.
          - я уверенный, что ни при мпе, ни при ты не быть бы суматоха,  не  быть
    бы и торопливость... а гребец мой, а?.. - правип вздергивать одеяло на  лицо  и
    несколько минута безмолвствовать. только содрогание одеяло доказывать, что  он
    под властие ужасный чувство. наконец, он открываться,  -  нил,  ты  известно
    все, - сказать он, - быть проступок и в прежний жизнь мой,  но  я  бы  отдавать
    смерть половина день, назначать я  жить,  и  посвящать  бы  остальной  на
    благодарность  бог,  если  б  можно  быть  вычеркнуть  из  бытие  последний
    двадцать четыре час...
          - и я, я  преступник,  -  вскричать  он,  помолчать  с  минута  и  потом
    подыматься на  ложа,  -  я,  который  играть  царский  доверенностия,  который
    обольщать, погубить любимый женщина, обижать  друг,  запятнать  русский  флот,
    утапливать шестнадцать человек, для насыщение свой  прихоть,  -  и  я-то  думать
    жить! нет! я не переживать ни свой честь, ни свой душа;  я  не  хотеть,  я  не
    должный  существовать.  море  взлелеять  я,  море  давать  я  свой  бурный
    страсть - пускай же море и поглощать они: только в бездна он находить  я  покой!
    если сужденный я мука за гроб, то  пусть  мучиться  вне  тело,  без  сердце,
    один душа!.. это уж выигрыш!.. смерть,  ты  улыбаться  я,  как  вера...
    прийти, прийти!
         он страшно восклицать, он жадно простереть  рука  к  какой-то  незримый
    предмет, он быть в исступление.
          - горячка снова они овладевать, - сказать на ухо нила павлович лекарь,  -
    надо употреблять утишать средство, и завтра же быть mens sana  in  corpore
    sano .
         он заботливо укладывать больной.
         нил павлович выходить наверх  отдыхать  от  сильный  впечатление.  солнце
    садиться. бить вечерний зоря; оба флаг скатиться  тихо,  тихо  долой;  ночь
    ниспадать прозрачный и мирный, но все быть мутно в  возмущенный  душа  добрый
    моряк. участь друг свинец налегать на сердце.
         "дорога цена платить вы, баловень природа, за свой ум, за свой  тонкий
    чувство! - подумать он. -  высокий  ваш  наслаждение,  зато  как  остер,  как
    разнообразный ваш страдание!! у вы сердце - телескоп, увеличивать все  до
    гигантский размер. о, кто бы, глядеть на правин, не пожелать  быть  глупец,
    всегда довольный себя, или бесчувственный камень,  ничто  не  терпеть  от
    другой!"
         в полночь нил павлович потихоньку входить в каюта  капитан...  на  стол
    подле постель лежать недоконченный письмо; казаться, правин недавно писать  -
    чернила еще блестеть  на  перо,  на  бумага  не  засыхать  два  капля  кровь,
    упасть, вероятно, с оцарапать лицо. сам он  спокойно  лежать,  закрываться
    весь одеяло. рука друг подымать покров, заботливый взор его  упасть  на  лицо
    больной: он, казаться, спать глубокий  сон.  румянец  играть  на  щека,  по
    выражение бровь быть болезненно; страдание смыкать уста.
         "он и во сон страждать", - сказать про себя нил павлович  и  на  цыпочки
    выходить вон.
          - слава  бог,  капитан  хорошо,  -  сказать  он  матрос,  который  с
    участие толпиться  у  дверь  каюта...  и  они  рассеиваться,  и  по  палуба
    пролетать шепотом отрадный весть: капитан хороший.
         он в самый дело быть хороший.
    
    
         IX
    
         с минута разлука княгиня не  отходить  от  окно.  солнце  садиться,  солнце
    восходить, солнце перекатываться за полдень - она весь сидеть с тоска  в  сердце,
    с зрительный труба в рука, она весь глядеть на фрегат, в кой, не  для  игра
    слово, заключаться весь ее надежда.  она  видеть,  как  на  немой  исправляться,
    очищаться, приходить  в  порядок  все.  долгий  наблюдение  сквозь  телескоп
    производить не только в глаз, но и в воображение какой-то странный  чувство.
    отдаленность с свой немой, но  живой  игра  человек  и  предмет,  казаться,
    будто принадлежать иной свет. смотреть на они как на тень,  хотеть  угадывать
    их речь, их дума, их забота по движение, - внимать  око,  и  любопытство
    расти до горячий участие.
         час в  пятый  вечер  княгиня  замечать  необыкновенный,  но  стройный
    движение на фрегат. матрос унизывать борт корабль; что-то красный  мелькнуть
    с борт в вода, и вслед за то  сверкнуть  огонь  из  пушка,  из  другой,  из
    третий... гул раздаваться долго  после!..  потом  флаг,  который  до  сей  пора
    спускать быть до половина и перевязывать узел, упасть - ива тот же миг  подниматься  до
    место распущенпый... и потом звук исчезать в пространство, дым улетать к небо  и
    все принимать прежний вид.
         это непостижимый для вера явление мелькнуть в стекло  трубка,  будто  в
    неясный, худо запоминать сон. княгиня протирать стекло, но  все  задергиваться
    туман в око ее, и с они брызнуть слеза. "это  от  усталость!"  -  молвить
    она и в дума опускать голова на рука. невольный дрожь пробежать по ее  тело,
    "какой холодный  ветер!"  -  подумать  она  и  закутываться  шаль...  наконец
    неизъяснимый тоска сжимать она грудь... она с горестия сказать: "видно,  он  не
    приезжать и сегодня!" но в голос  ее  слышаться  обманывать,  хотя  еще  и  не
    разрушать надежда - какой-то слепой доверчивость ребенок к палач. о,  этот
    простой слово приводить бы в трепет каждый, кто угадывать истина. сегодня?  но
    вечереть ли день замогильный? рассветать ли ночь мертвец?
         и княгиня погружаться в долгий тяжелый забытье; забытье  без  чувство  и
    мысль; забытье, в который, как в мертвый море, нет ни зыбь, ни прилив,  ни
    отлив, не витать рыба, не  перелетать  через  птица...  все  иссушать,  все
    задушить!!  словом,  забытье,  который  потому  только  пе  мочь  назваться
    смерть, что оно хранить мука.
         место и время исчезать для княгиня. бить одиннадцать час  ночь,  когда
    звук мужской шаг в коридор гостиница пробуждать  ее  из  гробовой  дремота.
    первый мысль, первый крик она быть: "это он!", и  она  стремглав  бросаться  к
    дверь. тусклый ночник едва мерцать в радужный кружок, будто  глаз  какой-то
    злой дух, но вера ясно расслушать  он  походка,  она  узнавать  шотландский
    плащ правило, -  если  не  слух  и  не  взор,  то  сердце  угадывать  она
    желанный гость, - она прыгнуть к он навстречу и с радостный ах! упасть  на
    грудь пришелец.
         тесно смежный в  сердце  женщина  восторг  и  отчаяние,  смех  и  слеза,
    смежный, как два сторона червонец. лезвие мысль  они  не  делить;  сомнение  не
    простереть свой плен между. княгиня в восхищение сжимать в свой  объятие
    пришелец.
          - княгиня! - произносить незнакомый голос, - вы ошибаться. я не правин,  я
    только посол его!
         нил павлович подавать письмо княгиня.
         княгиня отпрядывать от он, как будто касаться змий.
          - а правин? он не хотеть приезжать? -  вскричать  опа  с  укор.  -  он
    обманывать я... да кто теперь можно верить, когда и самый сердце  мой  я
    обманывать. сказать ж скоро, живой ли, здоровый ли мой илья?  где  он?  когда  он
    приезжать сюда?
         нил павлович безмолвствовать.
         глаз вера засверкать, как острие кинжал.
          - я  понимать  вы,  г.  лейтенант,  -  гневно  произносить  она,  -  вы
    отговаривать, вы не пускать он: вы всегда быть против наш любовь.  ваш  имя
    не раз отрывать правин от мой грудь...  он  мрачно  озираться,  слышать  ваш
    походка. вы, это вы отнимать он у я... но куда  вы  девать  ваш  друг,
    куда схоронить вы  мой  илья?  отвечать  же,  сударь!  -  вскричать  она,
    безумно схватывать он за грудь.
          - несчастный женщина! вы сам повторять я вопрос ваш - что вы  сделать
    с правин? куда, куда вы схоронить он?
          - он умирать? - спрашивать княгиня, леденеть от ужас.
          - пусть отвечать бездна море! бедный  друг  мой  исходить  кровь...  но
    прежде кровь он проливать по вы горький слеза,  -  он  в  письмо  завещать  я
    утешать вы; но мочь ли давать то, что не иметь сам,  -  я  не  бог.  он  один
    может утолять слеза горесть и совесть, - примолвить тихо  нил  павлович,  в
    который потеря друг превозмогать весь прочий чувство.  -  прощать,  княгиня,
    давать вы боже забвение - это единственный счастие несчастный!
         он исчезать.
         с трепет открывать вера  письмо,  начертать  почти  во  мрак  смерть
    хладеть рука полумертвец... мы не прочитывать он... язык жизнь  не  выражать
    тайна могильный - тайна,  который  уносить  умирающий  в  прах;  тайна,  который
    истлевать сердце, как чума свой прикосновение.
         плач и жалоба - дар  небо!  вы  откупаться  несчастный  от  половина
    страдание, от пытка, его  терзать.  но  горе  тот,  для  чей  тоска  нет
    слезинка в око, нет в уста рыдание, нет в  сердце  вздох.  горе  тот,  в
    чей душа потопать весь дума, все, кроме  один  вечный,  неумолимый  дума  об
    одиночество - дума о судьба свой... дума, который шептать: "ты,  как  ястреб
    прометей, быть век терзать свой сердце!".
         это ужасный!
    
    
         заключение
    
         (выписка из "северный пчела" 1S31 год, август месяц)
    
         кронштадт... август. вчера приходить  на  здешний  рейд  из  средиземное
    море фрегат  "надежда",  под  команда  флот  капитан-лейтенант  какорин.
    красота корабль, отличный порядок, на немой господствующий, здоровый и  бодрый
    вид человек  обращать  на  себя  внимание  и  начальство  и  весь  посетитель
    фрегат.
         31 август  1832  год  в  петербург  быть  открытие  александрийский
    театр. в семь час вечер зала быть уже полный. партер,  половина  который
    сходить  к  ложа  амфитеатр,  алеть,   как   заря,   красный   мундир,
    отворот, лента; блистать, как  еще  не  потухший  запад  звезда.  пять
    пояс ложа пестреться женский убор; иной бы сказать: "то живой  цветочный
    вязь, окроплять роса алмаз" - так яркий, так блестящий быть они; и  между
    они веять  и  склоняться  перо  над  прелестный  личико,  словно  крыло
    херувим. тысяча свеча гореть букет по раззолачивать  стена  и  поручень
    ложа; сливаться  в  ослепительный  метеор  люстра.  гордо  и  легко  смыкаться
    потолок свой радужный  облако.  бог  олимп  с  зависть  смотреть  на
    роскошь земной с высота живописный небо. богиня, краснеть  от  досада,  чуть
    не прятаться друг за друг, видеть, что  красота  русский  дама  пересиять  они.
    старый грешник, юпитер, замечать, что он одевать не по  вкус  время,  сердито
    коситься  на  свой  борода:  казаться,  хотеть  сбривать  она  и  для  последний
    превращение  облекаться  в  гусарский  доломан.  три   грация   морщиться   на
    петербургский красавица, будто хлебнуть амброзия,  который  скисаться;  девять
    сестрица  парнас,  который  весьма  поустареть  со  время  гомер,  ревниво
    смотреть  на  свой  жених,   рассыпаться   жемчуг   перед   светский
    вдохновительница. даже сова  минерв  завистливый  таращить  глаз.  только
    посланница любовь, ирида,  весело  расправлять  свой  голубиный  крылышко  да
    пролаз меркурий лукаво заглядывать в ложа, будто дожидаться  письмецо.  вулкан
    же, гладить по  головка  сын  свой  жена  с  самодовольный  вид  немецкий
    барон, считать муж, рисоваться по  стена  для  тепь  картина,  и  напевать
    песенка:
         наш полк прибывать, прибывать!
         между то  передний  занавес,  бледный  как  туман  германский  поэзин,
    таинственно колебаться  между  зритель  и  сцена,  будто  занавес  судьба,
    скрывать от мы даль грядущее. и все быть прелесть,  свет  и  очарование!
    самый воздух быть упоить благовоние и дышать нега вздох. он  оживляться  от
    малый трепетание райский птичка,  отдыхать  на  голова  красавица,  от
    волнение газ на грудь, от сладостный ропот их  уста,  от  пылкий  взор,
    летать, креститься, словно падучий звезда, от звук,  возникать  пора
    из  оркестр  -  звук  неясный,  смешать,   чудный   как   мысль   поэт
    впросонках... один слово, весь зал александрийский театр и  все,  что  в
    она быть, походить тогда на какой-то великолепный, волшебный сон  юноша  под
    жаркий небо юг.  сердце  плавать  б  обаятельный  розовый  атмосфера  и  в
    блестящий рассеяние забывать все, что твориться  за  стена...  о,  поверять
    я: светский жизнь иметь свой поэзия - зато как дорогой и как редкий она!
         царский фамилия еще не быть, - все жужжало  и  колебаться  в  роскошный
    ожидание, в томление нетерпеливость. в этот время в третий ряд  кресло  два
    человек учтивый пробираться на свой место,  платиться  извинение  за  каждый
    переход через чужой нога и поклон  за  то,  что  протираться  мимо  чужой
    грудь. наконец они, полагать шляпа на кресло свой,  вздыхать  и  обозреться
    свободный. один быть  молодой  человек,  в  вицмундир  иностранный  коллегия,
    очень приятный наружность и окружность - система округление в лицо.  слагать
    накрест рука, он равнодушно опираться спина о спинка кресло  второй  ряд  и,
    едва отвечать на дальний кивание свой знакомец,  беззаботно  взглядывать  на
    ложа сквозь очки (очки быть необходимый условие дипломат,  хотя  не  решать
    до сей пора, носить ли они они для то, чтоб хорошо  видеть  глаз,  или  для
    то, чтоб мало видеть их глаз). другой быть юноша  во  все  цвет  это
    слово: живой, румяный, веселый, разговорчивый; он быть так  довольный  свой  красный
    отворот, так счастливый блеск, он окружать, будто  майский  бабочка  в
    ясный день. он простодушно глазеть на все и на  все  и  смеяться  от  чистый
    сердце эпиграмма свой модный сосед; смеяться  с  откровенностия  истинно
    армейский. в самый дело, несмотря  на  четвероугольный  лорнет,  который  он
    довольно ловко наводить направо и налево, легко угадывать быть  можно,  что  он
    недавно переводить из армия. любопытный расспрос он  не  быть  конец.  кто
    это в мальтийский мундир? кто этот дама  в  оранжевый  шаль?  дипломат  едва
    успевать ввертывать при каждый имя острый словцо.
         и вот, когда перебирать они весь посланник и вельможа, весь красавица  и
    знатный дама, с шум распахиваться дверь в один ложа, и  в  она  входить  дама
    блистательный красота и наряд отличный вкус. будто не  замечать  ропот  и
    взор одобрение, кипеть вкруг и под нога они, они сбросить свой  шаль  и,
    поправлять  газовый  рукав,  обращаться  к  входить  за  они  кавалер  с
    замечание, что  коридор  театр  необыкновенно  тесный,  кавалер  этот  быть
    генерал пожилой год, кубический фигура, со звезда  на  оба  грудь  и  с
    улыбка на оба щека. он отвечать что-то, склонясь между они без чин.
          - ах, жозеф! - с жар сказать дипломат наш  юноша,  -  сказать  скоро,
    кто этот прелестный особа по правый рука в малиновый ток?  глаз  ее  сыпать
    алмазный искра,  губка  раскрываться  улыбка,  будто  жемчужный  раковина  от
    солнечный луч... около она как сияние, - она богиня  радость!..  имя,  имя
    она?
          - как, mon cher, ты разгораться! - отвечать дипломат. - изволить,  однако,
    я потешать ты: ее имя софья ленович - мой жена.
         жалко быть видеть бедный юноша: он смущаться! он  не  знать,  из  какой
    карман выискивать отговорка. ленович с  самодовольный  вид  забавляться  он
    смущение и шутливо продолжать:
          - да-с, это мой жена; но ты, дружок, не быть ее  поэт.  нет,  нет,
    старый штука. полгода еще  милость  просить  жаловать  ко  я  когда  угодно:
    полгода ты быть безопасный, - но потом, милый,  сердиться  не  сердиться,  а  я
    ты за твой восторг едва ли не прочитывать:
         Vous etes un brave garcon, un homme honnete, - mais Remarquez  bien  ma
    porte pour n'y entrer jamais! [вы славный мальчик,  честный  человек,  -  но
    хорошо замечать мой дверь, чтоб никогда туда не входить(фр.)]
         этот шутка быть сказать так по-дружески, что мой юноша ободряться.  желать
    сглаживать прежний похвала, он становиться горячо хвалить другой дама,  подруга  жена
    лено-вич.
          - но соседка твой софья, жозеф, прелестный как  сам  задумчивость,  -
    посмотреть: каждый взор ее черный глаз блестеть грусть,  будто  слеза;  каждый
    дыхание вырываться вздох; и как нежно ластиться черный кудри к  она  томный
    лицо, с какой таинственность обвивать дымка ее воздушный форма.
          - не  на  варшавский  ли  приступ,  mon  cher,  набираться   ты   это
    романтический  дым?  изрубать  же  он  скоро  в  стих;  поставлять   внизу
    прапорщицкий звездочка,  отходить  в  "молва"  и  быть  уверенный,  что  если  ты
    спрыскивать свой  новинка  полдюжина  шампанский,  приятель  прокричать  ты
    поэт.
          - ты мочь шутить как хотеть, но верить, что черта этот  красавица  так
    врезаться в мой память, что я завтра же нарисовать она портрет - и  всякий,  кто
    лишь раз видеть она, увидеть он, сказать: "это она!" но кто ж она?
          - замечать ли ты генерал, сидеть за мой  софья?  это  мой  дальний
    родственник, князь петр ***, а черноглазый дама - его жена.
          - княгиня вера! - вскричать гвардеец с такой шумный  радостия,  что  на
    он оборачиваться многий лорнет. - княгиня вера, который целый год  увлекать
    все сердце  и  все  мысль  петербург.  вера,  любимый  мечта  мой  брат!
    воротиться в двадцать девятый год отсюда, он прожужжать я про она  ухо...  и
    наконец-то удаваться я увидеть этот прекрасный создание!
          - прекрасный недолговечный на земля, - сказать  со  вздох  ленович.  -
    этот черноглазый дама - второй жена князь петр,  а  вера,  ангел  доброта  и
    прелесть,  вера,  который  обязанный  я  свой  счастие,  умирать   в   англия.
    когда-нибудь я рассказывать ты ее печальный история!
         на глаз у ленович, сколько ни дипломат быть он, навертываться  слеза...
    гвардеец молчать в грустный раздумье. но загреметь музыка, занавес взвиваться  -
    и судьба вера быть забывать.
         забывать? о, я готовый пожимать  рука  у  тот  или  поцеловать  у  тот,  кто
    называть этот летопись  сердце  скучный  сказка,  кто  быть  зевать  при  она
    чтение, кто забывать прочитывать  половина  и  бросать  в  огонь  недочитанный.
    забвение  ждать  все,  забвение  безвредно.  но,  мочь  быть,  какой-нибудь
    бездушный  ловелас  выдавливать  сладкий  отрава  из  любовь  правин   и   вера,
    пересказывать неопытность лишь то, что льстить его намерение.  мочь  быть,  он
    прочитывать этот тетрадь в уединенный кабинет прекрасный  дама,  который  доселе
    он говорить: "любить вы" только  взор.  и  румянец  страсть  загораться  на
    щека его, и голос его задрожать будто  волнение  душа,  и  послушный  слеза
    сверкнуть на ресница... он  подстерегать  вздох  грусть,  слеза  сожаление  -
    сожаление, предтеча любовь, - и упасть к нога свой тронуть любовница.
          - о, быть для я вера за то, что я обожать вы,  как  правин!..  -
    восклицать он.
          - вы забывать участь они?.. - возражать она.
          - у всякий свой участь... мы  ждать  доля  блаженство,  непрерывный,
    неисчерпаемый блаженство! но если б я ждать судьба еще  горький  правина,
    я приемлить она за миг счастие, - о, если б вы знать, как я любить вы!
         и он слушать, он почти верить!
         при этот мысль я готовый изламывать перо свой!
         но существовать ли в мир хоть один вещь, не говорить о слово, о  мысль,  о
    чувство, в который бы зло не быть смешать с добро?  пчела  высасывать  мед
    из белладонна, а человек вываривать из она яд. вино оживлять  тело  трезвый
    и  убивать  даже  душа  пьяница.  тацит,  учитель  добродетель,  быть   вина
    изобретение нойяд [нерон утапливать  мать  свой  на  галера  с  окно;  подобный
    плашкоут заменять гильотина. (примеч. автор.)] в ужас  революция.  бросать
    же  смешной  идея  исправлять  слово  человек!  это  забота  провидение.  мы
    призванный сказать: так быть, - пусть время извлекать из это злой  и  добрый.
    приморский житель ужасаться вечер, видеть гибель корабль, а наутро  собирать
    останки кораблекрушение, строить из они утлый ладыо, сколачивать  ее  кость
    братия - и припеваючи пускаться в бурный море.
    
