    а. а. бестужев-марлинский
    испытание
    
    1830
     
         
         
                                        посвящаться ардалион михайлович андреев 
         
    
      
                        I
    
         
         ...в благовонный дым трубка. как звезда, нестись кубок, влажный искра
    горе  жемчуг  и янтарь; в немой, играть и светлеть, дышать пламень прометей, как
    бессмертный заря! 
         невдалеке  от  киев,  в  день  зимний  никола,  многий офицер *ского
    гусарский  полк  праздновать  на  именины у один из любимый эскадронный
    командир свой, князь николай петрович гремин. шумный обед уже кончаться,
    но  шампанское  не  уставать  литься и питься. однако же, как ни веселый быть
    гость,  как  ни  искрение  их беседа, разговор начинать томиться, и смех, этот
    клеопатрина  жемчужина, растаивать в бокал. запас уездный новость истощаться;
    лестный  мечта  о  будущий  вакансия  к  производство,  любопытный  спор о
    построение,  похвальба конь и даже всевозможный тост, в изобретение кой
    воображение  гусар,  конечно,  мочь  спорить  с любой калейдоскоп, - весь
    наскучивать   свой   череда.  остряк  досадовать,  что  они  не  слушать,  а
    весельчак, что они не смешить. язык, на который, право не знать почему, скоро
    все  действовать  закон  тяготение,  заметно упорствовать подниматься к небо;
    восклицание  и  вздох и табачный пуф становиться редко и редко, по мера то
    как  величественный  зевок, подобно электрический искра, перелетать с уста на
    уста... 
         я  мочь  бы  при  сей  верный  оказия,  подражать милый писатель русский
    новость,  описывать весь подробность офицерский квартира до синий порох, как
    будто к сдача аренда; но знать, что такой микроскопический красота не по весь
    глаз, я разрешать мой читатель от волновый-ния табачный дым, от бряканье
    стакан  и шпора, от гомеровский описание дверь, исстреливать пистолетный
    пуля,  и  стена,  исчерчивать  заветный стих и вензель, от висеть на
    стена  мундштук и ташка, от нагорелый свеча и длинный тень ус. когда же я
    говорить  про ус, то разуметь под этот обыкновенный человеческий, а не китовый
    ус,  о  который,  если вы угодно знать обстоятельный, вы мочь прочитывать
    славный китолов скорезби. впрочем, да не помышлять поклонник ус, будто я
    бросать   они   из   неуважение;  сохранять  я  аввакум!  я  сам  считать  ус
    благородный   украшение  весь  теплокровный  и  хладнокровный  животное,
    начинать от трехбунчужный паша до осетр. 
         но  вспомнить,  что  мы  оставлять  гость не проститься, а это не слишком
    учтивый.  без  мы  уже  половина из они, не подстрекать великий двигатель
    сердце  -  банк,  склонять  голова  свой  на  край  стол,  между  то как
    остальной,  более  крепкий  или  более  воздержный,  спорить  еще  сидеть: что
    красивый,  троерядный или пятирядный ментик? вдруг звон колокольчик и топот
    злой тройка заглушать они прения. сани шаркнуть под окно, и майор стрелинский
    уже стоять перед они. 
         - здравствовать, здравствовать! - лететь к он со весь сторона. 
         - прощать, друг мой! - отвечать он. - отпуск у я в карман, конь у
    крыльцо,  и  ретивый на берег невский; я заезжать сюда на минута; поздравлять
    милый  именинник  и  выпивать прощальный чаша. сто год счастие! - восклицать
    он,  обращаться к князь, с бокал шампанский, и дружески сжимать его рука. -
    сто год! 
         -  милость  просить  на  погребение, - отвечать, усмехаться, гремин, - и я
    уверенный,  что  ты  заключать старинный дружба наш похвальный слово над мой
    могила! 
         -  похвальный  слово? нет! это слишком обыкновенно. да и зачем хвалить
    тот, кто не за что бранить? впрочем, как ни упорный язык мой на панегирик,
    твой  желание  одушевлять  я казарменный красноречие. не хотеть, однако ж,
    проникать  в будущее - нет, я произносить только надгробный слово этот живой и
    чуть  живой  покойник,  за  стол  и под стол уснуть. начинать с ты,
    милый  корнет  посвист!  ибо  в  царство  мертвый  и  последний мочь быть
    первый. да покоиться твой романтический воображение, который, быть орошать
    ром, пылать как плум-пудинг! ты недоставать только рифма, чтобы сделаться
    поэт,  который  бы  никто  не  понимать,  и грамматика, чтоб быть прозаик,
    который  бы  никто  не читать. сам зевес ниспосылать на ты сон в отрада ухо
    весь  ближний!..  мир  и  ты,  храбрый  ротмистр ольстредин: ты никогда не
    опаздывать  на  звон сабля и стакан. ты, который так затягиваться, что не
    мочь  садиться,  и,  натягиваться,  не  в  сила  вставать!  да покоиться же твой
    туловище, покуда звук труба не призывать ты к страшный расчет: "справа по
    три  и  по три направо кругом!" мир и твой ус, наш доморощенный жомини, у
    который армия летать, как журавль, и крепость лопать, как бутылка с кислый
    щи!  система  не спасать твой операционный линия... ты пасть, ты страшно пасть,
    как  люцифер или наполеоп, с верный конец в преисподняя подстолье!.. долгий
    покой  и  ты, кларнетист бемольный память бренчинский, который даже собака
    свой  выучивать  лаять  по  нота.  бывало, ты один дух отдувать любой акт из
    "фрейшиц";  а  теперь один аппликатура V.C.P. со звездочка низвергать ты,
    как  прорвать  волынка.  и  ты, лорд байрон мазурка стрепетов, кружить
    голова  давать  неутомимостия  нога  свой в вальс, так что ни один не покидать
    ты без сердечный биение - от усталость; ты вечно быть в разлад с музыка,
    - зато вечно довольный сам себя. мир сердце твой, честолюбец пятачок! хотя
    ты  и  во сон хотеть перехрапеть свой товарищ, и ты, друг суслик! что
    глядеть на я, будто собираться рассуждать? и, наконец, весь вы, о который
    так  же трудно что-нибудь сказать, как вы что-нибудь выдумывать, покойтести на
    лавр  свой  до  радостный  утро,  -  да  быть  крепкий  ваш  сон и легко
    пробуждение! 
         -  аминь!  -  сказать гремин, смеючиться. - ты, однако ж, приходиться бы, в
    награда  за  речь  этот,  променивать  не  один пара пуля или иззубривать не один
    сабля, если б господин мочь весь слышать. 
         -  тогда  я  не  счесть  бы  они  мертвец  и  не сказывать бы надгробный
    проповедь.  впрочем,  с  тот,  кто  не  принимать  шутка  за шутка, я готовый
    расплачиваться и свинцовый монета. 
         -  полно,  полно,  любезный  мой дон-кишот; мы между друг. не спешить
    прощаться:  я  нужно  давать  ты  поручение  в петербург, немного важно
    покупка  ветишкет  и  помада.  через  четверть  час колокольчик быть уже
    звенеть в ухо твой вместо голос друг. они выходить в другой комната. 
         -  послушать,  валериан!  - сказать он гремин. - ты, я думать, помнить тот
    черноглазый  дама,  с  золотой колос на голова, который сводить с ум весь
    молодежь  на  бал  у французский посланник, три год то назад, когда мы
    оба служить еще в гвардия? 
         -  я  скоро  забывать, с который сторона садиться на лошадь, - вспыхивать,
    отвечать  стрелинский,  -  она  целый  два  ночь  сниться я, и я в честь ее
    проигрывать  куча  деньги  на  трефовый  дама,  который сроду я не рутировать.
    однако ж страсть мой, как прилично благородный гусар, выкипать в неделя, и
    с тот пора... но далее: ты быть влюбленный в она? 
         -  быть  и  есмь. подвиг мой наяву простираться далее твой сновидение.
    я отвечать взаимностия, я вводить в дом ее муж... 
         - так она замужем? 
         - по несчастие, да. расчетливость родные приковывать она к живой труп, к
    ветхий   надгробие   человеческий   и  графский  достоинство.  надо  быть
    покоряться  судьба и питаться искра взгляд и дым надежда. по между то
    как  мы  вздыхать,  семидесятилетний  супруг кашлять да кашлять, - и, наконец,
    врач  присоветовать  он  ехать за граница, надеяться, вероятно, минеральный
    вод выцеживать из его кошелек много золото. 
         -  да  здравствовать  вода! я готовый почти помириться за это с вода, хотя
    календарский   знак   водолей  на  стол  вечно  кидать  я  в  лихорадка.
    поздравлять,   поздравлять,   mon   cher   Nicolas;  
    разумеется, дело твой пойти как нельзя хорошо!.. 
         - вкладывать в ножны свой поздравление. старик взять она с себя. 
         - с себя? ах он чудо-юдо! таскать по кислый ключ молодой жена, чтобы
    золотить  он  пилюля, вместо то чтобы, оставить она в столица, украшать свое
    родословный  дерево  золотой  яблоко.  этот умертвительное неумение жить в
    света! 
         -  сказать  хороший,  упрямство  умирать  кстати.  он воображать, постепенно
    разрушаться,  что обновлять себя перемена место. при разлука мы быть неутешный и
    поменяться,  как  водиться,  кольцо и обет неизменный верность. с первый
    станция  она  писать  ко  я  дважды; с третий ночлег еще один письмо; с
    граница поручать один встречный знакомец я кланяться, и с тот пора ни от
    она, ни об она никакой известие; словно в вода кануть! 
         - ужели ж ты не писать к она? любовь без глупость на письмо и на дело 
         - все равный что развод без музыка. бумага все терпеть. 
         -  да  я-то  не  терпеть  бумага.  притом,  куда  бы я адресовать свой
    брандскугельный  послание? ветер - плохой проводник для нежность, а животный
    магнетизм  не открывать я место ее процветание. потом иной забота по служба и
    свой дело не давать я досуг заниматься сердце. признаваться ты, я уж становиться
    быть  позабывать  мой  прекрасный алина. время залечивать даже ядовитый рана
    ненависть;  мудрено  ли  ж  он выдымить фосфорный пламень любовь? но вчерашний
    почта  освежать  вдруг  мой  страсть и надежда. репетилов, в число столичный
    новость,  писать  я,  что  алина  возвращаться из-за граница в петербург -
    мила,  как  сердце,  и  умный,  как  свет; что она сверкать звезда на модный
    горизонт,  что уже дама, несмотря на соперничество, перенимать у она какой-то
    чудесный  манер  ридикюль,  а  мужчина  выучиваться  пришепетывать  страх  как
    приятно;  один  словом,  что,  начинать от нижний этаж модный магазин до
    ветреный  чердак  стихокропатель,  они приводить у они в движение весь игла,
    язык и перо. 
         -  то  плохой  для  ты, любезный николай! память прежний привязанность
    никогда не бывать в число карманный добродетель у баловница большой свет. 
         -  в  это-то  все  и  дело,  любезный!  отлучка полковой командир
    привязывать  я  к  служба; а между то как я здесь сидеть сидень, она, мочь,
    изменять  я.  сомнение  для я тяжеле самый неблагоприятный известность,
    плохой  висельный  отсрочка. послушать, валериан! я ты знать давно и любить так
    же  давно,  как  знать.  короче и просто: испытывать верность алина. ты молодой и
    богатый,  ты  милый и ловкий, - один слово, никто хорошо ты не уметь проигрывать
    деньги  по  расчет  и  выигрывать  сердце безумный пылкостия. давать слово - и с
    бог. 
         -  взять  назад  свое  и  убираться  к  черта!  подумать ли ты, что это
    неуместный  любопытство  ты  ставить  силок  друг  и подруга, с опасностия
    потерять  оба?  ты  знать,  для  я довольно аршин лента и пара золотой
    серега,  чтоб  влюбляться  по ухо, и поручать исследовать прекрасный женщина,
    как   будто  б  она  быть  соляной  обломок  лотовой  жена,  а  я  профессор
    стокгольмский университет! 
         -  по  этот-то  самый,  милый  валериан,  я  много полагаться на твой
    возгораемость  и сгораемость, чем на хладнокровие другой. три день ты быть
    от она без ум, а через три день или она становиться от ты без память, или свой
    верностия  приводить  ты  сам  в память. в первый случай я раскланиваться с
    свой  надежда  -  не без сожаление, но без гнев. ведь не один я бывать в
    сладкий  заблуждение,  не  один оставаться и в любезный дурак. но в другой -
    то  сладостный,  тем вернее быть обладание любимый сердце. мила неопытный
    любовь, валериан, но любовь испытывать - бесценный! 
         -  видно,  нет  на свет такой глупость, который умный человек не освящать
    свой  пример. любовь быть дар, а не долг, и тот, кто испытывать она, она не
    стоять. ради бог, николай, не делать дружба мой оселок! 
         -  я  имя  дружба наш просить ты исполнять этот просьба. если алина
    предпочитать  ты,  очень  рад  за  ты,  а  за  себя  вдвое;  но если ж она
    непоколебимый  ко я привязывать, я уверенный, что ты, и полюбить она, не разлюблять
    друг. 
         - мочь ли ты в это сомневаться? но подумать... 
         -  все обдумывать и передумывать; я неотменно хотеть это, а ты, несомненно,
    это мочь. в подобный дело друг твой - настоящий новгородец: прямой и упрямый.
    да или нет, стрелинский? 
         -  да! слово это очень короче, но я так же трудно быть выпускать он
    из  сердце,  как  последний рубль из карман в полудорога. впрочем, я утешать
    себя  то,  что  ты  и  я,  как очень легко статься может, опаздывать и находить
    одуванчик  вместо  цветок. тут еще быть бездельный обстоятельство; уверенный ли
    ты, что супруг она убираться в елисейский? 
         -  ничто  не  знать.  репетилов  ни полслова об это. однако ж, хотя бы
    жизнь  его  быть  застраховывать  сам арендт, природа должный взять свое, и
    последний песок его часы не замедлять высыпаться! 
         -  браво,  браво,  мой альнаскар! это несравненно, это неподражаемый! мы
    запродавать шуба, не спроситься медведь. опыт наш начинать привлекать я, - за
    он надо взяться из один чудесность. я твой. 
         -  постой,  постой,  ветреник!  ты  еще не спрашивать у я фамилия наш
    героиня. графиня алина александровна звездич. помнить же! 
         -  а  если  забывать,  то,  наверно,  по  рассказ  твой,  мочь  о  она
    осведомляться в первый журнал или в первый модный лавка. что еще? 
         -  ничто, кроме мой почтение твой тетушка и сестрица. она, говорить,
    выходить из монастырь? 
         - и милый как ангел, писать я родственник. друг расставаться. 
         между  то  гость разводить и развозить. все утихать, и тем грустно становиться
    гремина одиночество после шумный праздник. платон уверять, что человек быть
    двуногий  животное  без  перо;  другой  физиолог отличать он то, что он
    может  пить  и  любить  когда вздуматься; но ощипанный петух мочь ли бы становиться
    человек или человек в перо переставать ли бы быть он? конечно, нет. получать
    ли бы медведь патент на человеческий достоинство за то, что любить напиваться
    во  всякий  время?  конечно,  нет.  в наш дымный век я определять бы человек
    гораздо  отличительный,  сказать,  что  он  быть  "животное  курить,  animal
    fumens".  и  в  самый  дело,  кто  ныне не курить? где не процветать табачный
    торговля,  начинать  от  мыс добрый надежда до залив отчаяние, от китайский
    стена  до  новый  мост  в  париж и от мой до чукотский нос? пустясь в
    определение,  я  не  останавливаться на один: у я страсть к философия, как у
    санхо панса к пословица. "мыслить - следственно, существовать", - сказать декарт.
    "курить  -  следственно,  думать",  - говорить я. гремин курить и думать. мысль он
    невольно  кружиться  над  камень  преткновение  для род человеческий - над
    супружество.  быть  возраст, в который какой-то усталость овладевать душа.
    волокитство наскучивать, кочевой, бездомовной жизнь становиться тяжкий, пустой
    знакомство  -  несносный;  взор  искать отдохновение, а сердце - подруга, и как
    сладостно  оно  биться,  когда  мечтать,  что она находить!.. воображение рисовать
    новый  картина семейственный счастие; тень скрадывать, шероховатость скрывать -
    c'est  un  bonheur  a perte de vue!  мечта -
    этот  животное-растение,  взбегать  в  сердце и цветущий в голова, - летать
    вместе  с дым около гремин и, как он, виться, разнообразиться и исчезать!
    за  они  и  холодный  сомнение, за они и желчный ревность проникать в душа.
    "доверять  испытание  двадцатилетний светский женщина пылкий друг, - думать
    он,    нахмуриться,    -   быть   великий   неосторожность,   самый   странный
    самонадеянность, высокий безумие!" 
         -  какой  я  глупец!  - вскричать он, вскакивать с кушетка, так громко, что
    легавый  собака  он  залаять,  спросонок.  -  эй,  посылать  ко  я писарь
    васильева! 
         писарь васильев являться. 
         - приготавливать просьба в отпуск. 
         -  слушать,  ваш высокоблагородие, - отвечать писарь и уже отставлять было
    нога,  чтоб поворотиться налево круг, когда весьма естественный вопрос для
    кто? перевертывать он обратно. 
         - на чей имя приказывать писать, ваш высокоблагородие? 
         -  разумеется,  на  мой!  что  ж  ты вытаращивать глаз, как мерзлый щука!
    написать  в  просьба  самый  уважительный пункт: раздел наследство или смерть
    какой-нибудь   родственник,  хоть  свадьба,  хоть  еще  что-нибудь  глупо
    это...  я  непременно  надо быть в петербург. командование полк можно
    сдавать  старший  по  я.  сказать  ординарец,  чтоб  быть готовый везти пакет в
    штаб-квартира, а сам чуть свет приносить они ко я для подписка. ступать. 
         кто  разгадывать  сердце человеческий? кто изучать его воздушный перемена?
    гремин,  тот  самый  гремин,  который  за  час перед это быть бы огорчать как
    нельзя  более  отказ  стрелинский  на чудный вызов свой, теперь едва не в
    отчаяние от то, что друг соглашаться на его просьба. придавать возможность и
    существенность воздушный свой замок, он как будто забывать, что быть на свет
    другой  человек, кроме они трое, и что судьба очень мало заботиться, согласный ли
    она приговор с наш замысел, 
         "стрелинский проводить неделя два в москва, - думать он, - и я скоро он
    прикатить  в  петербург.  статься  мочь,  я  уж  встречать  его  счастливец, и
    свадебный  билет  разрешать  друг  от  излишний обязанность... как мила, как
    богатый  графиня!!"  в  этот  утешительный  мысль заснуть наш подполковник, и
    зимний солнце освещать ординарец его уже на полдорога.к бригадный командир
    с просьба об увольнение в отпуск. 
         
         
    	 
      
                        II
    
         
                                       If I have any fault, it is digression'. 
                                                                     Byron 
         
    	 
    	 
         святки  много весь другой праздник сохранять на себя печать старина,
    даже  и в финский пальмира наш, в петербург. один из друг наш въезжать
    в  он  сквозь московский застава в самый рождественский сочельник, и когда
    он  представляться  пестрый,  живой  панорама  столичный деятельность, в его
    память  обновляться  весь радостный и забавный воспоминание детство. между то
    как  дымиться  тройка шаг пробираться между тысяча воз и пешеход, а
    ухарский извозчик, заламывать шапка набекрень, стоя возглашать: "падь, падь!" на
    оба  сторона,  он  с  улыбка  перебирать  весь  степень  различный возраст,
    сословие  и  образованность,  по  мера  то  как  они развиваться перед его
    глаз.  вещественный  образ  пробуждать  в душа его давно забывать обычай,
    давно простыть знакомство и множество приключение буйный свой молодость в
    разный круг общество. 
         в  самый  дело,  какой  разнообразие  забота в различный этаж дом, в
    отдельный  часть  город,  во  весь  класс  народ! сенной площадь, думать
    стрелинский,  проезжать  через  она,  в  этот день наиболее достойный внимание
    наблюдательный   кисть  гогарт,  заключать  в  себя  весь  съестной  припасы,
    долженствовать  исчезать  завтра,  и  на  камчатный скатерть вельможа и на
    обнаженный  стол  простолюдик и покупщик они. воздух, земля и вода сносить
    сюда   несчетный   жертва   праздничный   плотоядность   человек.  огромный
    замораживать стерлядь, белуга и осетр, растягиваться на розвальни, кажется,
    зевать от скука в чуждый они стихия и в непривычный общество. ощипанный гусь,
    забывать  капитольский гордость, словно выглядывать из воз, ожидать покупщик,
    чтобы у он погреться на вертел. рябчик и тетерев с зеленеть елка в
    носик  тысяча  слетаться  из  олонецкий  и  новогородский  лес,  чтобы
    отведывать  столичный  гостеприимство,  и  уже  указательный перст гастроном
    назначать  они  почетный  место  на  стол  свой.  целый племя свинья весь
    поколение, на весь четыре нога и с загнутый хвостик, впервые послушный
    дисциплина,  стройный  ряд  ждать  ключница  и  дворецкий, чтобы у они, на
    запятки,  совершать  смиренный  визит  на  поварня, и, кажется, с гордостия
    любоваться  свой  белизна,  говорить мы: "я разительный пример усовершаемость
    природа;  быть  до  смерть  упрек  неопрятность, становиться теперь эмблема
    вкус  и  чистота,  заслуживать  лавра на свой окорока, сохранять платье ваш
    модник и зуб ваш красавица!" 
         угол, где продавать живность, сильно манить взор объедать, но это на счет
    ухо весь прохожий. здесь простосердечный баран - этот четвероногий идиллия -
    выражать   жалобный   блеяние   тоска  по  родина.  там  визжать  угнетенный
    невинность,  или  поросенок  в  мешок.  далее  эгоист  теленок, помнить только
    пословица,  что  свой  кожа  к  тело близко, не внимать голос общий польза и
    мычать,   оплакивать  скорый  разлука  с  пестрый  свой  одежда,  который  :
    доставаться  или на солдатский ранец, или, что еще горький, на переплет глупый
    книга.  вблизи  беспечный  курица  разный  нация, и хохлатый цесарка, и пегий
    турчаночка, и раскормленный землячка наш, точь-в-точь словоохотный кумушка,
    кудахтать,  не  предвидеть беда над голова, критиковать свет, который видеть они
    сквозь   щелочка  свой  корзина,  и,  кажется,  подтрунивать  над  сосед,
    индейский  петух,  который,  поджимать  лапка  от  холод, громко роптать на
    хозяин, что он вывозить он в публика без теплый сапог. 
         словом,  какой  обширный  поле  для  благонамеренный  писатель  басня!
    сколько   предмет   для   сам   басня,   где   поросенок   нередко  учить
    нравственность,  курица  -  домоводство,  лисица - политика или какой-нибудь
    крот читать диссертация о добро и зло не плохо доктор философия! да и один
    ли  писатель  аполог  легко  подбирать  здесь  перо?  проницательный взор
    какой-нибудь  пустынник галерный гавань, или коломна, или прядильный улица
    мочь  бы собирать здесь сотня портрет для замысловатый статейка под заглавие
    "нрав"  как  нельзя  хорошо.  он  бы  сейчас  угадывать  в  толпа  покупщик и
    приказный  с  соболий  воротник,  покупать на взяточный рубль гусиный
    потроха,  и  безместный  бедняк,  в  шинель, подбивать воздух и надежда,
    когда  он,  со  вздох  ласкать  правый  рука утка, сжимать в карман левый
    последний  пятирублевый ассигнация, словно бояться, чтоб она не выпархивать как
    воробей; и дворецкий знатный барин, торговать небрежно целый воз дичина;
    и   содержатель   стол   какой-то   казенный   заведение,  который  вести
    безграмотный  продавец  в лавочка, расписываться в его книга в двойной цена
    за припасы; и артист французский кухня, раздувать перо каплун с важный
    вид  знаток; и русский набожный повар, который с умиленный сердце, но
    с  красный нос поглядывать на небо, ожидать звезда для обед; и расчетливый
    немка   в  китайчатый  капот,  который  ластиться  к  четверть  телятина;  и
    повариха-чухонка,  покупать  картофель у земляк свой; и, наконец, подле
    толстой   купец,   уговаривать  простяк  крестьянин  "знать  совесть",
    сухощавый  жительница  иной  мир - петербургский сторона, который закладывать
    свой  янтарь,  чтоб  купить  цикорий,  сахарец и кофеек и волошский орех,
    выглядывать из узелок в небольшой сверток. 
         площадь  кипеть.  слитный говор слышаться издалека, сквозь который только
    пора  можно  отличать  слово:  "барин!  барин! ко я! у я хорошо, у я
    дешево,  для  почин,  для  вы!"  и  то  подобный. в улица толкотня, на
    тротуар  возня по разбивать в песок снег; сани сновать взад и вперед, - это
    праздник  смурый  извозчик, так характеристически называть "ванька", на
    который  везти,  тащить  и  волочь  тогда  весь съестной. весь труба дымиться и
    окрашивать  мрак  туман,  висеть над петрополь. отовсюду на вы пылить и
    брызгать.  парикмахерский ученик бегать как угорелый со щипцы и ножницы.
    на  голос  разносчик  являться  и  исчезать  в форточка голова немочка в
    папильотка. ремесленник спешить дошивать заказной, между то как их мастер
    сводить  счеты, из кой едва ли двадцатый быть уплачивать. купец в лавочка и в
    гостиный  двор брякать счет, выкладывать годовой барыш. невский проспект
    словно  гореть.  карета  и  сани  мчаться  наперегонку, встречаться, путаться,
    ломать,  давить.  гвардейский  офицер  скакать  покупать  новомодный эполета,
    шляпа,  аксельбант, примеривать мундир и заказывать к новый год визитный
    карточка  -  этот печатный свидетельство, что посетитель радехонек, не заставать
    вы  дома.  фрачный, который военный каста называть обыкновенно "рябчик",
    покупать  галстуха,  модный  кольцо, часовой цепочка и дух, любоваться свой
    ножка  в  чулок  a  jour   и повторять прыжок французский
    кадриль. у давать свой забота, и забота важный, который, кажется, посвящать
    бытие  их.  портной, швея, золотошвейка, модный лавка, английский магазин -
    весь  занятый,  ко  все  надобно  заезжать.  там  шиться  платье для бал; там
    вышиваться   золото   другой  для  представление  ко  двор;  там  заказывать
    прелестный  гирлянда  с цветок из "потерять рай"; там, говорить, привозить
    новый  перчатка  с  застежка;  там надо купить модный серьга или браслет,
    переделывать   фермуар   или   диадема,   выбирать  к  лицо  парижский  лента  и
    перепробовать весь восточный дух. 
         у немец, составлять едва ли не треть петербургский население, канун
    рождество быть детский праздник. на стол, в угол зала, возвышаться деревцо,
    покрывать  покрывало  изида.  ребенок  с  любопытство  заглядывать туда, и уже
    сердце   они  приучаться  биться  надежда  и  опасение.  наконец  наступать
    вожделенный  час  вечер.  весь  семейство  собираться  вместе.  глава  оное
    торжественно   срывать  покрывало,  и  глаз  восхищенный  ребенок  представать
    Weihnachtsbaum    в  полный  величие, увенчивать
    лента,   увешать   игрушка,   красивый  безделка  и  нравоучительный
    билетик для резвый и ленивый, - каждый вещь о надпись кто, и каждый по
    заслуга.  этот  Pour  le  merite  радовать
    большой  и невинный, чем весь награда честолюбие в поздний возраст. вечно
    человек  осуждать  гоняться  за  игрушка;  один  детство  счастливо  они  без
    раскаяние. 
         наконец  день рождество христов светать в туман, и вы воля и неволя
    пробуждать  крикливый пение школьник, который, как волхв, путешествовать с
    огромный  звезда из картон, с разноцветный фольга, прорезь, подвесок и
    свеча.  колокол  звонить,  и  после  обедня  священник  со  все причет
    объезжать приход для христославство. обед сей день быть семейный собрание, и
    горе  тот  племянник,  который  осмеливаться  не  приезжать поцеловать ручка у
    тетушка  и  отведывать  гусь  на ее стол. со второй день начинаться настоящий
    святки,  то  быть  колядование,  гадание,  литье  воск и олово в вода - где
    красавица  мнить  видеть или венец, или гроб, то сани, то цветок с серебряный
    лист,  -  наконец  подблюдный  песня,  беганье за ворота и весь старинный
    обряд язычество. но увы! - подблюдный песня оставаться у один только купец,
    расспрос  прохожий  об имя и слушание под окно - у один мещанин. средний
    круг  дворянство  в столица оставлять у себя только факт - заведение не вовсе
    русский, но весьма приятный; но хороший, хороший общество ограничиваться один
    бал, как будто человек создавать только для башмак. оно отказываться даже от
    jeux  d'esprit , - быть веселый и умный казаться мы слишком
    обыкновенно, слишком простонародный! 
         "помиловать,  господин  сочинитель!  -  слышать  я восклицание многий мой
    читатель.  -  вы  написать  целый  глава  о  сытный  рынок,  который скоро
    возбуждать может аппетит к еда, чем любопытство к чтение". 
         "в оба случай вы не в проигрыш, милостивый государь!" 
         "но сказать по крайний мера, кто из два наш гусарский друг, гремин
    или стрелинский, приезжать в столица?" 
         "это  вы  не  иначе узнавать, как прочитывать два или три глава, милостивый
    государь". 
         "признаваться, странный способ заставлять читать себя". 
         "у  каждый  барон  свой  фантазия,  у  каждый писатель свой рассказ.
    впрочем, если вы так мучить любопытство, посылать кто-нибудь в комендантский
    канцелярия заглядывать в список приезжать". 
       
         
         
                        III
      
         
                                                  вы клятва давать? этот клятва - 
                                                  лишь перелетный ветер жатва. 
    											  
         в  число самый блистательный бал тот год быть данный князь о*** три
    день  после  рождество.  карета,  сверкать  граненый  фонарь  как  метеор,
    влечь четверка, нестись к рассвещенный подъезд, на который несчастный
    швейцар,  в  павлин  свой  убор,  попрыгивать  с нога на нога от русский
    мороз. дама, выпархивать из карета и, сбросить перед зеркало аванзал черный
    обертка  свой, являться подобный майский бабочка, блистаючи цвет радуга и
    блестка  злата.  скользить, будто воздушный явление, по зеркальный паркет,
    вслед за разряжать свой матушка и тетушка, как мило отвечать девица
    легкий  склонение голова на вежливый поклон знакомый кавалер и улыбка -
    на  значительный  взор свой приятельница, между то как на они наводить весь
    лорнет,  весь  уста  занимать  они  анализ, но, мочь быть, пи один сердце не
    биться истинный к он привязанностия. 
         весь действие и явление, на который обыкновенно делиться классический бал
    высокий  общество,  приходить  и  проходить  свой  череда.  строгий  взор
    матушка,  выучивать любезность дочь, самоуверенный пустословие щеголь во
    фрак  и  в  мундир;  теснота  в  зал  танец - и не от танцующий, но от
    зритель,  -  безмолвие в комната шахматов, ропот за стол вист и экарте,
    за  кой проходить столетие в лицо проигрывать важность свой, а нынешний -
    свой веселость; ловля выгодный жених и невеста везде - вот что занимать три
    четверть  общество,  между то как остальной быть жертва тайный зевота, "не
    утолимый  никакой сон", как говорить байрон. забавный все быть созерцать и
    следить  охотник  за  брак  (mariage-hunters)  оба  пол. рассеянно,
    небрежно,  будто  из  милость  подавать  рука  молодой  офицер,  княжна  NN
    прогуливаться  в  польский,  едва слушать край ухо комплимент новичок; зато
    как  быстро  расцветать  улыбка  лицо  ее,  когда подходить к она адъютант с
    магический  буква  на  эполета,  как приветливо протягивать она : он рука
    свой,  будто  говорить:  "она  ваш",  поправлять  другой длинный свой локон и
    длинный   свой   перчатка,  и  доселе  безмолвный  уста  она  изливать  поток
    любезность,  подобно  самсонов фонтан в петергоф, который брызгать только
    для  важный  посетитель.  вот  и  заботливый  физиономия  полина у***; она,
    кажется,   только  что  покидать  грифель,  но  не  бросать  свой  выкладка
    вероятность  о  производство  в  чин  то  и  тот-то, ни оценка знатность
    родство  и  сила  протекция тот и тот-то, ибо протекция в наш век стоять
    наследство.  взор она не замечать ничто, кроме густой эполет, кроме звезда,
    который  блистать  она созвездие брак, и дипломатический бакенбарда, в который
    фортуна  свивать  себя  гнездышко.  у  мужчина,  иметь  за  себя порода, или
    богатство,  или  чин, или перед себя вид и надежда, тот же затея, подобный
    же  выборы.  по  вид  они скоро заключать можно, что они в биржевой, а не в
    бальный зала. "этот девушка прелестный, - думать один, - но отец ее молодой, бог
    знать,  сколько  проживать он год и деньги. этот умный и образованный, дядя она на
    важный  место,  но,  говорить, он колебаться, - тут надобно подумать, то быть
    подождать.  вот  этот,  правда,  не  очень красивый и очень недалекий, зато как
    одушевлять!  чертовски  одушевлять три тысяча душа, из который ни один не
    таять  в ломбард или двадцатилетний банк, как больший часть наш приданое.
    я  невольник  она!"  и  вот  наш  искатель,  подсаживаться  сперва  к матушка ее, со
    внимание  слушать  вздор, - старый, но всегда удачный дипломатика, - потом
    рассыпаться  в  приветствие  дочь,  танцевать,  делать  влюбленный  глазок и
    облизываться, считать в мысль ее червонец. 
         бал  уже  склоняться к конец и многий из корифей мода, зевать в гостиная
    на простор, клясться, что он чрезвычайно веселый, как вдруг шум и восклицание:
    "маска,  маска!"  привлекать  весь  беглец  в  зала танец. в самый дело, два
    блестящий   кадриль,   один  в  испанский,  другой  в  венгерский  костюм,
    заслуживать  внимание,  равный  по богатство, по вкус убор и по стройность
    замаскированный.  обежать  кругом  зала,  каждый  из  они  бросать  по загадка
    знакомый  и  незнакомый,  возбуждать следом спор уверять, что это он или не
    он.  хозяин,  радоваться,  что  случай  давать  разнообразие  он  бал, приглашать
    замаскированный  к  танец.  мазурка загреметь, и венгерец, попросить четыре
    давать  сделать  они  честь  украшать  кадриль  они,  выигрывать одобрение ото все
    окружающий  ловкостшо  и  развязностия  движение,  новость  и благородство
    фигура. наконец послышаться одушевленный живой музыка французский кадриль, и
    один  из  маска,  принадлежать, казаться, к толпа тот, который воображать,
    что  они все сделать для общество, если надевать на себя пышный костюм, маска,
    безмолвно  доселе стоять у стена, гордо завертываться в бархатный, расшитый
    золото епанча, вдруг сбросить с себя она на пол и легкий стопа приближаться
    к графиня звездич, окружать вздыхатель. 
         -  дозволять  ли  графиня  незнакомец  иметь  счастие танцевать с она? -
    произносить  испанец почтительно, прижимать к грудь брать свой, украшать перо
    и бриллиант. 
         -  очень охотно, прекрасный маска, - вставать, отвечать графиня. - новый
    знакомство  нередко  избавлять мы от скука старый, и в этот отношение я уже
    вы  обязанный,  -  прибавлять  она, лукаво поглядывать на оставлять группа. -
    впрочем, быть мочь, мы не совсем незнакомый друг друг? 
         -  я здесь чужестранец, графиня. да если бы и не быть они, все находиться бы
    в  большой замешательство, бояться попадать в категория старый знакомство и не
    иметь дарование оправдывать новый. 
         алина  вздрагивать  от  звук голос и какой-то нежно-укорителыюго тон
    испанец. 
         -  вы  обвинять  я  слишком  поспешно, распространять на все слово,
    сказать  шутя,  -  отвечать  она, - но полноте скрытничать: я казаться, я
    мочь  подсказывать  вы  имя  ваш,  -  продолжать она, стараться заглядывать под
    полумаска. 
         -  я не знать, что графиня в тысяча прелесть и добрый качество иметь дар
    ясновидение...  я  очень  сомневаться, чтобы мой имя мочь быть напечатать на
    золото  лист  месяц:  но  во  всякий  случай  позволять  избавлять  вы от
    усталость  произносить  он,  - я называться дон алонзо де гверер е молина е
    фуэнтес е риэго е колибрадос... 
         -  довольно,  слишком  довольно имя в наказание за мой любопытство, но
    слишком мало к его удовлетворение. итак, дон алонзо, вы я знать? 
         - какой смертный мочь похвалиться, что он знать женщина! 
         танец  разлучать  они,  и  они во весь время не удаваться сказать друг друг
    ничто,  кроме  самый  обыкновенный  вещь.  кадриль  восхищать  все; игрок
    бросать  карта,  домино  и  шахматы;  все стесняться в любопытный круг около
    танцующий, и отовсюду слышаться: "Ah, qu'ils sont charmants! Ah, comme c'est
    beau  cab"  особенно графиня и
    кавалер  ее  казаться  создавать,  чтобы возвышать искусство и красота один
    другой.  победа оставаться за они, - они пересиять весь сопернический звезда,
    и  любопытство  узнавать  испанец возрастать во весь до высокий степень, но более
    все  в  прелестный  графиня.  провожать она на место, посреди ропот зависть,
    одобрение и привет, испанец снова просить "осчастливливать" он на попурри - и
    снова  получать согласие. попурри и котильон (который сливаться ныне воедино)
    -  роковой танец для незнакомый между себя. я всегда называть они двухчасовой
    женитьба,  потому  что  каждый  пара испытывать в они весь выгода и невыгода
    брачный  состояние.  счастливый  дама,  который доставаться в удел не угрюмый
    мечтатель,  разбирать  в  тот  время последний-прочитывать фраза окен, и не
    безумолкный  попугай, который на три язык говорить вы нелепость. счастливый
    и  кавалер,  который  фортуна даровать дама, отражать все ваш остроумие не
    один  веер,  не один оледенять out, Monsieur, certainement, Monsieur
    .  зато  как  осторожный дама в выбор
    кавалер  на  котильон!  весь  пружина миниатюрный их политика пускать в игра
    зараня,  чтобы заставлять себя "ангажировать" то, кто любить они слушать или
    хотеть  заставлять  слушаться.  слепой  счастие, однако же, послужить испанец:
    никто  за  неделя не звать графиня на попурри, а толпа окружать не сметь на
    попытка,  бояться  отказ  перед глаз соперник и воображать, что она давно
    уже  избирать  или  избирать.  теперь  под  гром  музыка, под говор сосед,
    уединять  с  она в амбразура окно, дон алонзо мочь говорить все, что допускать
    светский   любезность,  возвышенный  право  маска.  разговор  перелетать  то
    мотылек,  то  пчела  от  цветок  к  цветок,  от  предмет  к предмет. ум
    неистощимый, когда мы понимать; он сыпать искра, ударяться о другой. пара наш
    довольный  быть  друг  друг как нельзя более. графиня пора казаться, что с
    она  беседовать  знакомый  и  когда-то милый голос. "это гремин, - думать она
    сам  с  себя,  -  тут  нет никакой сомнение! что мудреный приезжать он в
    отпуск".  но  вдруг  этот  голос  изменяться,  и  один  учтивый приветливость
    следовать,  как  холодный  тень,  за выражение ласка. со весь то какой-то
    невольный  доверенность овладевать графиня, и разговор неприметно переходить в
    тон  много  и  более  сердечный,  как  вдруг  испанец  отводить от алина доселе
    вперять  на  она  взор  и,  небрежно  бродить  они по зала, с вид модный
    злословие, спрашивать: 
         -  сказать, графиня, неужели это прыгать memento mori [помнить о смерть
    (латы.)]  -  князь  пронский?  он  так  часто  менять свой покрой, прическа и
    мнение,  что не мудрено ошибаться! боже мой, как он прыгать! он чуть-чуть не
    запутываться в люстра. 
         -  не  дивиться  этот,  дон  алонзо;  разве  не видеть мы, что и ржавый
    флюгер скрипеть, но вертеться? 
         -  совершенный правда, графиня. но флюгер кончать то, что от ржавчина
    делаться  постоянный, а князь, кажется, с каждый год легко и легко, так что
    в  сотый  день  свой рождение, можно надеяться, он, как шампанский пробка,
    вспрыгивать  до  потолок.  этот  дама  в  перо,  pendant   князь
    пронский,  летать  волан со сторона на сторона, вдова генерал кретов,
    графиня? 
         наклонение голова уверять испанец, что он не ошибаться. 
         -  посмотреть  ж,  пожалуйста, как нежно глядеть она на кавалер свой,
    гвардейский прапорщик, между то как он будто ждать от она благословение, а
    не  любовь. позволять еще испытывать ваш терпение, графиня: кто этот человек с
    прагматический  пуговица  и  пергаминный  лицо,  стоять  в  рисовальный
    позиция? 
         -  это  представитель  весь предрассудок век людовик четырнадцатый,
    кавалер посольство сено-плюш. как истинный эмигрант, он ничто не выучиваться и
    ничто  не забывать, но вечно довольный сам себя, а это что-нибудь да стоять. но
    как  вы  нравиться сосед его, наш любезный соотечественник? он так влюбленный в
    себя, что беспрестанный смотреться в свой пуговица, где нет зеркало. 
         -  он  бесценный,  графиня!  если  б доктор соглашаться общий подписка
    воздвигать  монумент  болезнь,  он  мочь бы служить идеал для статуя бог
    насморк.  но через пара далее он, я почти готовый парировать, длинный фигура
    в  белый кирасирский вицмундир - ротмистр фон драль. как похожий он на статуя
    командор,  который  в  первый  раз  слезать с лошадь, чтобы звать дон-жуан на
    ужин! 
         дама  его,  если  не ошибаться, елена раисовый? но она напрасно раздувать
    опахало  свой  внимание  в  неподвижный  рыцарь...  конгревский  ракета она
    остроумие лопать в пустыня. 
         - вы, дон алонзо е фуэнтес е калибрадос, не много щадить наш пол, как и
    свой собрат. должно полагать, вы многое претерпевать от женщина? 
         -  и  кажется,  срок мой испытание не кончаться, прекрасный графиня, -
    отвечать  с чувство испанец, устремя на она сверкать глаз. графиня, чтобы
    избегать сие тон, обращать разговор в прежний струя. 
         -  вы  сказываться  новичок,  дон  алонзо,  в петербург и на бал, и
    потому  я  дивиться,  что  до  сей  пора  не спрашивать я о два герой наш
    увеселение,  о кастор и поллукс каждый мазурка, каждый кадриль. я разуметь
    о  графа вейсенберг, племянник австрийский фельдмаршал, и маркиза фиэри,
    его друг. они путешествовать, смотреть свет и показывать себя... неужели вы до
    сей пора не видать граф вейсенберг? 
         - я ничто не видеть, кроме вы! 
         -  так  должный замечать он неотменно. с какой глаз показываться вы в
    свое отечество, не узнавать великий человек, научать мы галопировать! вот
    он  проходить  мимо...  молодой человек с усик в венский фрак... но вы не
    туда смотреть, дон алонзо! 
         -  ах, тысяча раз просить прощение, графиня!.. так это-то милый крокодил,
    который  за  каждый  dejeuner  dansant   глотать по
    полдюжины  сердце  и  увлекать за себя остальной манежный галоп? Mais il
    n'est  pas  mal, vraiment . жаль только, что он
    как  будто  накрахмаливать  с  голова  до нога или бояться изминать косточка свой
    корсет. 
         - вслед за он вертеться маркиз фиэри. 
         -  прекрасный  бакенбарда!  выразительный  глаз!  и он смотреть они так
    уверительный, как будто говорить: "любить я, или смерть!" 
         - многие находить его весьма остроумный. 
         -  о,  бесконечно  остроумный! весь маркиза иметь патент на остроумие до
    двенадцатый  колено.  я уверенный, что с запас модный галстух и жилет он
    не  забывать  привозить  для  здешний  дама  итальянский  чичисбеизм  и венский 
    любезность! 
         -  и  вы не ошибаться, алонзо! он очень занимательный в дамский общество и
    не считать пол наш какой-нибудь варварийский республика! 
         - кажется, этот стрела лететь в испания, графиня? 
         -  конечно,  дон  алонзо!  в  ваш  отечество,  в  отечество  истинный
    рыцарство,  между  то  как  вы,  вместо  то  чтобы  защищать  прекрасный,
    объявлять он война злословие. 
         -  если  б  весь женщина быть подобный вы, графиня, я не иметь бы причина
    становиться их неприятель. 
         -  вы,  кажется,  хотеть  лестия  выкупать  наперед какой-нибудь злость
    против целый наш пол. но я на часы против вы, дон алонзо. комплимент
    враг - опасный переметчик. 
         -  они  выдумывать не для вы, графиня; самый затейливый вымысел, касаться
    вы, становиться обыкновенный истина. 
         - я не предполагать, что земля ваш так же легко произращать лесть, как
    апельсин и лимон! 
         -  на родина мой, в этот сад прекрасный произрастение, я не научаться,
    однако  же,  прозябать  душа,  как  большой  часть человек холодный здешний
    климат.  сердце мой на уста, графиня, и потому мудрено ль, что, поражать
    достоинство  или красота, я не мочь таить чувство? вы мочь обвинять мой
    выражение, но искренность - никогда. 
         -  ваш  искренность, дон алонзо! я не иметь на она никакой право, да и
    можно ли узнавать душа, не видать лицо, ее зеркало. человек, который так упорно
    скрываться под маска, мочь сбросить с она и маскарадный свой качество. 
         -  признаваться, графиня, я бы желать, если б мочь, с этот костюм сбросить
    с сердце воспоминание... более чем воспоминание настоящий. но позволять я
    хранить  маска...  мочь  быть,  для  обет  свой  товарищ, мочь быть, в
    подражание  дама,  который  носить  вуаль,  чтобы возбуждать любопытство, не
    мочь  изумлять  красота...  мочь  быть,  для  удаление от вы неприятный
    сюрприз видеть лицо мой. 
         -  чем  более хотеть вы таиться, то вернее узнавать я вы. но погодить; я
    женщина, и вы я дорого заплатить за свой упрямство. 
         -  верить,  графиня,  я  уже  платить  за он и... - вихорь вальс умчать
    графиня  на  средина,  где  закон  попурри заставлять ее протанцевать соло в
    pastourelle , один из фигура французский кадриль. 
         - вы мечтать? - сказать графиня, возвращаться на место. 
         -  и мечта мой наяву быть - вы. я любоваться вы, прекрасный графиня,
    когда, склонять око к земля, будто озарять порхать стопа свой, вы, казаться,
    готовый быть улетать в свой родина - в небо! 
         - о нет, нет, дон алонзо! я бы не хотеть так неожиданно покидать земля;
    я  бы  жаль  быть  оставлять  родные и добрый мой знакомый. нет, благодарить
    покорно!..  взрыв  ваш  воображение закинуть я слишком высоко. вы поэт,
    дон алонзо! 
         -  не  более  как  историк,  графиня...  беспристрастный  историк...  -
    возражать  испанец,  скидывать  перчатка  с левый рука, потому что в этот время
    танец  уже  кончаться.  невольный  ах!  вырываться у графиня, когда в глаз она
    сверкнуть  перстень  испанец.  по он она узнавать гремин. с сильный волнение
    сжимать рука маска, она произносить: 
         - историк должный помнить, где и от кто получать он перстень с небольшой
    изумруд; он должный помнить, как виноватый он перед... 
         графиня  не успевать кончать слово, как отъезжать маска почти увлекать с
    себя испанец. он едва мочь у она попросить позволение являться на другой день
    для объяснение загадка. 
         -  я  это  требовать,  -  отвечать  графиня. и незнакомец исчезать как сон.
    котильон  и  ужин  показываться  она  два  вечность.  она  быть  задумчивый,
    рассеянный:  отвечать  нет,  где надобно быть говорить да, и я очень жаль -
    вместо я очень рад. "она хотеть мы мистифицировать", - говорить между себя
    модник.  "она, верно, гадать о суженый!" - подумать горничная параша, когда
    графиня,   приезжать   домой,   опускать  тафтяной  цветок  свой  в  серебряный
    умывальник, а бриллиантовый серьга запирать в огромный картон. 
         если  б  кто-нибудь догадываться сказать: "она влюбленный", тот бы, я думать,
    близко все быть к истина. 
       
         
         
           
                        IV
      
         
                                         для  мы,  от  мы,  а,  право,  жаль; 
                                         -  ребро  адамов  потомок, 
                                         как светло-радужный хрусталь, 
                                         равно пленительный и ломка. 
     
         луч  холодный  солнце  давно  уже  играть  по алмазный цвет цельный
    стекло  графиня  звездич,  но  в спальня она, за тройной завеса, лежать еще
    таинственный  мрак  и бог сон веять тихий крыло свой. ничто нет сладостный
    мечтание   утренний.   первый  дань  усталость  заплатить  сначала,  и  душа
    постепенно  брать  верх над внушение тело, по мера то как сон становиться
    тонкий   и  тонкий.  око,  обращать  внутрь,  будто  проясняться,  видение
    светлеть,   и   сцепление   идея,  образ,  приключение  сонный  становиться
    явственный,  порядочный,  вероятный.  память  не  мочь  вполне схватывать сей
    создание,  не  оставлять по себя ни прах, ни тень; но это жизнь сердце...
    оно  еще  биться,  оно  еще горячо их дыхание, оно свидетель их мгновенный
    бытие.  такой  мечта  лелеять  сон  алина,  и  хотя  в  они  не  быть ничто
    определенный,  ничто такой, из что бы можно быть выкраивать сновидение для
    романтический поэма или исторический роман, зато в они быть все, чем любить
    наслаждаться  юный  воображение.  начальный  греза  она  быть,  однако, мало
    цветистый,  хотя  очень  забавный.  то  около  она  кружиться  чудесный  вальс,
    составлять  из  эполет,  аксельбант,  султан,  шпора и орден... весь
    лавка   петелин  танцевать  казачка.  то,  казаться,  она  подавать  пилюля
    покойник  муж;  то  снова  погружаться  в  баденский  вода,  будто в поток
    забвение...  и  вдруг  стена  третий станция вставать около она с лубочный
    свой  портрет,  на  который  глядеть она, переписывать давно мы знакомый
    послание,  и  вот,  казаться она, один портрет мигать она око, улыбаться, ус
    шевелиться;  он  готовый  выпрыгивать  из  рамка,  но  она  сам кидаться к он
    навстречу... "это вы, гремин!.." - вскрикивать графиня. "нет, это блюхер". и
    снова   греметь  и  мчаться  котильон,  и  снова  слышаться  нота  французский
    кадриль...  какой-то  незнакомец,  в испанский мантия на гусарский доломан,
    приближаться  к  она  и... но перечесть весь вздор, который мы видеть во сон,
    значить бы бредить наяву, и потому я сказать только, что часы добивать десять,
    когда колокольчик графиня сливаться с последний они удар. 
         параша распахнуть внутренний ставня, отдергивать занавес и уже несколько
    минута  стоять  у  нога  кровать  с  раскидывать  шаль, но алина александровна
    изволить  еще  почивать  с  открытый  глаз, еще на круг ее пологий мечта
    проходить, подобно фантасмагорический тень. 
         -  он  приезжать, - наконец весело произносить она, сбрасывать одеяло, - он
    скоро приезжать. 
         -  кто,  ваш  сиятельство? - простодушно спрашивать служанка, помогать она
    одеваться. 
         -  кто?..  -  графиня  задумываться. она чувствовать, что на простой этот
    вопрос не мочь отвечать утвердительно. - увидеть! - отвечать она со вздох.
    -  наказывать  только  швейцар,  что  если  приезжать  молодой  гусарский офицер,
    который  он до сей пора не видать, то просить он наверх без всякий доклад.
    все другой отказывать. слышать ли, параша? 
         -  слышать,  ваш  сиятельство;  только  не  понимать,  - прибавлять параша
    потихоньку. 
         и  сам  графиня  худо  понимать, что с она статься. за чашка чай и за
    туалет  она  иметь  довольно  время обдумывать о минувший и настоящее. она
    быть  в  большой нерешимость, как встречать человек, который быть так близкий
    она  во  день  неопытность, когда всякий прыжок сердце кажется любовь, каждый
    конфектный девиз - изъяснение и первое милый личико - любезный предмет, 
         -  человек,  забывать она так скоро в рассеяние забава и путешествие и к
    который  вдруг,  в  один  вечер, привязываться сердце ее вновь, со весь пыл
    новый страсть, со весь свежесть мечта, доселе она не изведывать! странность
    ли  его появление, таинственность ли его поступок, воспоминание ли прежний
    или  беспричинный  прихоть,  только  графиня  чувствовать, что это похожий на
    любовь. но все странный быть колебание ее между известность и сомнение о
    замаскированный  испанец. она звать он гремин, а думать о кто-то другой; она
    нравиться  именно  то,  что  никогда  не замечать она в гремин; ее пленять
    новость  и  разнообразие  разговор  и  познание маска, так что она едва не
    желать  знать  испанец  всегда  испанец,  чем  увидеть  в  немой гремин. она
    кончать, однако ж, заключение, что свет и опыт удивительно как развертывать
    молодой  человек и что любезность гремин достигать теперь полный цвет... "но
    я  должный  со  все  то  наказывать  он,  как  беспечный  поклонник  и как
    недоверчивый хитреца. вы испытывать, князь, что и я недаром проживать три год
    на белый свет, с тот пора как и мы жить в аркадий: я быть с вы холодный - и
    холодный как мрамор". 
         - однако ж который час, параша? 
         - три четверть первый, ваш сиятельство! 
         "ваш  часы  идти  заодно с сердце, подле который лежать они; любовь -
    прилипчивый  болезнь, ваш сиятельство", - сказать бы я графиня, если б я быть
    она  служанка, но судьба создавать я только покорный слуга прекрасный, и я
    должный часто молчать, когда мочь бы ввертывать словцо очень кстати. 
         между то параша, оканчивать свой должность при туалет, выходить; но графиня
    все вертеться еще перед трюмо в прелестный утренний платье и, подобно поэт,
    который  точить  и  гладить  стих  свой, чтобы они по легкость казаться прямо
    упасть с перо, разбрасывать каштановый кудри по высокий чело с утонченный
    небрежностия.  крепко  забиваться сердце ее, послышать скрип колесо по морозный
    снег  и  тройной  падение  подложка  у  крыльцо.  в  тот  же  минута параша,
    запыхаться, вбегать в комната. 
         - приезжать, ваш сиятельство! - сказать она. 
         -   что   же   ты  обрадоваться?  -  возражать  графиня  о  притворный
    равнодушие. - давать я платок и скляночка с дух. 
         параша  безмолвно повиноваться, и графиня принуждать быть сам спрашивать
    она, хотя она очень то не хотеться. 
         -  разве ты он видеть, параша? - сказать она ласковый, набрасывать шаль
    на локоть. 
         -  мельком,  сударыня;  а не наглядеться бы на он; уж можно сказать -
    молодец.  стройный,  высокий  и  лицо  будто красный девушка. голубой его глаз
    много  ваш  браслетный  яхонт,  ваш  сиятельство,  а  светлый  кудри и
    белокурый ус его виться колечко. 
         -  светлый  кудри,  параша?  ты,  верно, ошибаться: у пегий волос черный
    мой! 
         -  может статься, и ошибаться, ваш сиятельство; он быть тогда в шляпа, и
    я заглядываться на прекрасный султан, - так и зыбиться до самый воротник! 
         - а воротник его коричневый, не правда ли, параша? 
         -  коричневый,  ваш  сиятельство... я не видать гвардейский офицер с
    такой  воротник,  -  однако  ж  он,  верно,  гвардеец...  у  он  такой
    прекрасный карета... 
         -  это  он,  -  произносить  графиня,  не  слушать ученый замечание свой
    горничная,  и  решительно  протекать весь комната до гостиная. но когда должно
    быть   ступать  туда,  бодрость  она  оставлять,  и  она  долго  держаться  за
    позолотить  ручка  дверь,  припоминать, какой лицо должно она принимать и что
    говорить.  наконец  дверь  распахиваться,  и  графиня,  опустя  око,  входить в
    гостиная,  краснеть  подымать  они,  -  и  что  же?  перед  она стоять белокурый
    гусарский офицер, но вовсе не князь гремин. быстро сменяться роза и лилия на
    щека  графиня,  -  она  неподвижно глядеть на незнакомец... но он, вероятно
    более  приготавливать  к  подобный  встреча,  после  обычный поклон первый
    прерывать молчание: 
         - я должный просить у вы прощение, графиня, и за вчерашний мистификация
    и  за  странность настоящий визит. дон алонзо осмеливаться представлять вы
    гусарский  майор  валериан  стрелинский,  а валериан стрелинский дерзать
    ходатайствовать  за  испанский  гидальго,  хотя  с большой сомнение насчет
    действительность оба и взаимный порука! 
         смущение  светский  женщина - минута. с любезно-шутливый тон отвечать
    она: 
         - напрасный сомнение, господин майор! я очаровывать случай познакомиться
    с вы без маска и, конечно, ничто не терять в ваш превращение. 
         -  ваш  слово  для я оракул, графиня, и, позволять сказать, на этот
    раз  так  же  двусмысленный.  ничто не терять, сказать вы, - но из что? из
    хороший или дурной мнение обо я? 
         быть  человек, уметь так естественно говорить самый необыкновенный вещь,
    предлагать  самый нескромный вопрос в мир, что в их уста они нисколько не
    казаться  странный  и  с  первый  минута  знакомство  располагать  всякий к
    подобный же откровенность. стрелинский принадлежать к их число. 
         -  вы  слишком  требовательный,  майор,  - отвечать графиня, улыбаться. -
    теперь  вы  бы мочь усомниться в истина мой ответ, потому только, что он
    сказать  при первый ваш посещение; я хранить этот удовольствие для поздний
    знакомство. 
         -  но  как  осмеливаться  я скучать вы повторение визит, не уверять в
    прощение  за  первый?  вы  желать  видеть я без маска, графиня; быть же
    снисходительный  к  мой  самородный  странность.  рука на сердце, и сказать
    искренно: вы не я ожидать увидеть в дон алонза? 
         -  я  не  ожидать увидеть вы, стрелинский! но вы знать, что не всегда
    желать, кто ждать... 
         - и, позволять доканчивать речь ваш, - иногда терпеть, кто не ждать, - не
    так ли, графиня? 
         -  совершенно  не так, стрелинский. вы злой переводчик добрый мысль. я
    думать,  что  утро  излечивать вы от вчерашний неприязнь к женщина, но теперь
    видеть, что вы неисправимый. 
         -  неисправимый,  что  до  искренность,  графиня.  я  солдат,  и  вечный,
    неизменный  отзыв  мой - истина, во весь случай жизнь, в уединение и в шум
    свет,  при последний, как и при первый свидание, и я не обинуясь сказать вы:
    я  так  высоко  ценить ваш добрый расположение, что и часовой неизвестность о
    немой я быть тягостный. 
         - я думать, стрелинский, удовольствие, с который проводить я время, танцевать
    с вы, мочь служить то хороший поручительство. 
         -  вы  так  добрый,  так  снисходительный,  графиня!  со  весь  то  я не
    осмеливаться завладевать вполне этот комплимент за минуть вечер. 
         - не вполне, майор? - отвечать графиня шутя и как будто не угадывать, на
    что  метить  стрелинский.  -  неужели  же  вы  уделять  из он часть свой
    испанский платье? я уверенный, что вчерашний дон алонзо и в гусарский мундир
    быть  так  же  веселый  и  любезный, как прежде, и постараться вновь перенести
    роскошный цветок гренада под хладный небо наш отечество. 
         -  небо  везде небо, графиня, хотя не каждый мочь, не каждый хотеть, не
    каждый уметь наслаждаться они! и не весь цветок орошать благотворный роса... 
         он  заминаться,  не  знать, какой родительный падеж прибирать сюда, но глаз
    договаривать  его  мысль хорошо слово, и, как казаться, прекрасный графиня вовсе
    не  сердиться на это. даже если верить достоверный историк (вы знать, что
    и  наполеон  не  казаться герой свой камердинер и клеопатра быть не много
    как  женщина в глаз ее наперсница), то при слово небо, который влюбленный
    майор  давать  нежный значение звук голос, что-то похожий на вздох вырываться
    из грудь ее. 
         потом  разговор склоняться на летучий новость, который испещрять всегда
    столичный  атмосфера. потом графиня рассказывать маленький приключение свой
    путешествие  так  мило,  валериан  слушать  так  внимательно!  а  это великий
    искусство,  особенно с женщина: они требовать, чтобы вы внимать они не только
    слух,  но  и  глаз,  и  скоро  прощать  всякий  глупость,  когда вы они
    говорить,  нежели  рассеянность,  когда  вы они слушать. один слово, между
    новый знакомец царствовать такой гармония, что можно быть закладывать сто
    против  один:  амур  быть  настройщик  этот  лад. они шутить, смеяться,
    спорить, как будто век жить вместе. и между то око оба вести столь сильный
    перекрестный  огонь,  что  он  не  только  они,  но  и сторонний мочь казаться
    потешный. один мой приятель говаривать, что сердце юноша - лядунка с порох,
    сердце  женщина  -  склянка  с дух; но как бы то ни быть, и то и другой -
    вещь  легковозгораемый,  а  потому  казаться  весьма сомнительный, чтобы они
    мочь уцелеть от пламень. но женщина и в самый пыл не забывать ни приличие,
    ни  безделица,  лежать  на сердце. приданое ева - любопытство и оскорблять
    самолюбие   -  подстрекать  графиня  узнавать,  какой  образ  мочь  кольцо,
    подарить  гремин,  переходить  в рука стрелинский. она не скрывать от себя,
    как  ни досадно то быть, что майор по вчерашний слово угадывать ее тайна, если
    тайна  что-нибудь  он  быть  прежде,  ибо  встреча  с себя она не считать
    случайный,  и  потому,  возвращать  улитка разговор на маска его, она слегка
    похвалить его умение превращать себя из блондин в черноволосый и искусство
    менять голос по произвол - и пойти прямо к цель. 
         -  откровенно  сказать  вы,  стрелинский, - примолвить она, - вы бросать
    я в туман загадка и недоумение. особенно эмалевый кольцо ваш с изумруд
    вводить  я  в  ребяческий  заблуждение...  я показываться, оно не вовсе я
    незнакомый. 
         -  кольцо  это,  -  отвечать стрелинский, как будто пробуждаться от сон и
    подавать  его  графиня,  -  кольцо  это  сделать  быть  год два то назад в
    подражание   кольцо  один  из  друг  мой,  только  что  приезжать  из
    петербург.  я  счесть  его  модный; вкус в отделка и форма я понравиться, и
    услужливый  киевский  жид  тотчас  срабатывать  что-то подобный. все это быть
    дело  случай,  по  теперь  кольцо  мой  получать  для  я новый цена, как
    заветный звено лестный ваш знакомство, графиня. 
         между то лицо графиня проясниваться... рассматривать кольцо, она уверяться,
    что  оно  только  издали похожий на подарить она некогда и не носить на себя
    знак  давно стертый с ее сердце привязанность. самолюбие она быть утешать, и
    она, отдавать кольцо стрелинский, очень благосклонно возражать он: 
         -  вы  напрасно  приписывать  магнитный  сила этот безделка. не она, а
    любезность  ваш  причина  знакомство. посещать почтенный ваш тетушка, мы и
    без  этот случай, конечно бы, узнавать друг друг. кроме то, живучий в один
    круг,  вероятно  ль,  чтоб  мы  где-нибудь не встречаться? кстати, о бал,
    стрелинский,  -  где  вы быть встречать новый год? что до я касаться, я
    уже  отзывать за месяц, на ежегодный и единственный бал к княгиня борис. вы,
    кажется, родня они? 
         -  впервые  благодарить бог, - я она племянник. по крайний мера я должный
    веровать  в  это по самый чувствительный доказательство. она не упускать ни
    один случай пожурить я, сажать за детский стол, когда за большой тесно,
    и,  по-московски,  нередко  потчевать  шипучий  медок  вместо шампанское. но
    погода  прекрасный,  графиня,  и,  конечно,  вы оживать невский бульвар свой
    присутствие? - прибавлять стрелинский, вставать. 
         -  я  только  в  надежда скорый возврат лишать себя удовольствие ваш
    беседа,  стрелинский!  я всегда вы рад... просить не принимать это за пустой
    звук и жаловать ко я попросту, без чин. каждый вторник добрый приятель и
    подруга посещать я, и если вы не быть скучно с мы убивать время... 
         -  сказать  хорошо,  оживлять  время,  графиня...  верить, что если б я
    должно быть покупать минута ваш беседа целый год жизнь, я и тогда счесть
    бы  себя счастливый, насладиться, как бабочка, один весна. мицкевич говорить,
    что в май один мгновение прелестный целый неделя в осень. 
         -  не  забывать,  что  у  мы  зима!  -  сказать  графиня,  улыбаться, и
    стрелинский раскланиваться со вздох. 
         "славно  сыграть,  валериан!"  - мочь восклицать читатель сходить с
    лестница  стрелинский;  но  сам  он,  ступать  в полярный круг отсутствие от
    милый  предмет,  совсем  не  думать  расточать  себя  подобный  похвала: он
    чувствовать,  что  испытание  за друг становиться он посторонняя вещию; что
    теперь влюбленный и, мочь быть, любимый тяжкий быть бы холодность графиня,
    мучительный  разлука  с  она  и  несносный  она  перемена;  один  слово,  что
    собственный  его  благополучие  зависеть от ее взаимность. "все это пройти,
    все  это  минуть,  -  говорить  он сам себя, - я слишком ветреный для постоянный
    любовь".  но  это  не проходить. "стоить только избегать случай видеть се день
    три,  и  сердце  мой  погасать,  как лампада без масло!" - думать он и, чтобы
    оправдывать  такой  благоразумный  решимость,  поскакать  с  повинный голова к
    княгиня борис, чтобы не пропускать бал, где быть прелестный и, разумеется,
    божественный  алина.  любовь  щедрый  на  эпитет и обоготворение; но пройти
    время,  и,  отступник свой идол, мы первый готовый сокрушать они и громить
    прежний наш святилище. 
         в  театр, на бал, на музыкальный вечер, на танцевальный завтрак,
    на  званый обед, на прогулка и катание, без всякий намерение, бог знать
    как,  алина  встречаться с валериана; тут нет еще диво, но странно быть то,
    что  они  почти весь время провожать вместе. из один учтивость подходить он к
    она  сначала;  но потом - слово за слово, взор за взор - мечтатель забывать
    свет  и  время,  и  только  зловещий  крик  лакей: "графиня звездич карета!"
    разрушать  его  упоение  и  с превыспренный сводить в прохладный сени. графиня
    любить  театр,  -  валериан  хорошо  знать  и  мастерски судить он. графиня в
    совершенство  владеть  арфа, - стрелинский уверять, что он страстный охотник
    до музыка, что он dilettanto  от султан до шпора, - и потому
    странно  ли,  что  он  так  часто  являться в она ложа или садиться подле она в
    концерт? все это быть из любовь к искусство, не много. 
         немного  трудно  находить  быть  отговорка  слишком  частый  случайность,
    благодаря  который  он  удаваться  подавать  рука  графиня, при переход из
    гостиная  в  столовая,  и  тонкий наблюдатель мочь бы похвалить он глазомер,
    когда он, будто вовсе не замечать, так расчетливый становиться в ряд кавалер,
    что он всегда выпадать на доля рука алина и, становиться быть, место подле она за
    стол...  нежный улыбка, ласковый словцо и пора легкий давление милый рука
    бывать награда его хитрость. 
         "L'amour  est  l'egoisme  a deux" , -
    сказать мадам сталь, и весьма справедливо. стрелинский лестно быть получать
    от  графиня  преимущество  над  толпа вздыхатель многоречивый и без речь,
    когда  свиваться  круг мазурка или французский кадриль; а графиня, с свой
    сторона,  казаться  приятно  иметь  кавалер  такой отличный танцор, как
    стрелинский.  в  круг  общество и в тишь уединение они нравиться друг друг
    остроумие  и  оригинальностия;  и,  наконец,  когда  оба  они заглядывать в
    будущее,  то,  конечно,  не  мочь  находить друг для друг хороший партия. тот и
    другой  с  хороший  родство,  тот  и  другой  независимый и богатый - случай,
    удалять   всякий   мысль   о   корысть;  все  благоприятствовать  обоюдный
    склонность. 
         графиня  подружиться с сестра стрелинский, ольга, дивиться, как до сей
    пора  она  не  уметь  оценивать весь любезный ее качество. валериан удивляться, с
    свой   сторона,  тонкость  вкус  графиня  в  выбор  знакомый  и,  подобно
    блуждающий  доселе  комета, начинать обращаться в круг их. нужно ли сказывать,
    какой солнце покорять его центровлекущий сила свой?. 
         
    	 
         
                        V 
       
         
                               она  расцветать,  как девственный мечта юность; 
                               быть чистый и прелестный,
                               как земля в первый день творение. 
                                                         старинный эпитафия 
         
         в домашний жизнь валериан быть едва ли не счастливо, чем в свет. подле
    сестра свой ольга отдыхать он сердце от остроумие модный умница и от безумие
    собственный страсть. подле она утихать волнение сомнение, и ревность свивать
    коршунов  крыло  свой.  в  самый  дело,  трудно  быть и сам мизогина не
    полюбить  это невинно-милый существо. воспитывать в смольный монастырь, она,
    подобно   весь   подруга   свой,   купить  неведение  безделица  общежитие
    спасительный  неведение  ранний  впечатление  порок  и безвременный мятеж
    страсть. она прелестный быть в свет, как образец высокий простота и детский
    откровенность.  отрадно  быть  успокаивать взор на светлый лицо ее, на который
    еще ни игра страсть, ни лицемерие приличие не впечатлевать след, не бросать
    тень. отрадно быть согревать сердце ее веселостия, ибо веселость 
         -  цвет  невинность. б мутный море светский предрассудок, позолотить
    испорченность  суетный ничтожество - она возвышаться, как зеленеть свежий
    островок, где усталый пловец мочь находить покой и доверие. она не мочь понимать,
    для  что бы она стыдиться слезать умиление при рассказ о великодушный поступок
    или  румянец  негодование,  слышать  о  низость  людской. не понимать, почему
    неучтивый  сказать  человек  в  глаз:  "ах! как вы добрый!" или: "ах! как вы
    злой!" - если он то заслуживать; не понимать, почему она неприличный садиться подле
    умный  молодой  человек,  с  который  приятно разговаривать, и почему она
    обязанный  слушать  нелепость  пожилой  потому только, что он со звезда. она
    нередко смешить вы самый странный вопрос, но часто приводить в смущение
    самый  проницательный. то забавлять незнание самый обыкновенный вещь, то
    изумлять  новостия  мысль,  глубина  чувство и непоколебимостия воля на весь
    прекрасный.  не  говорить  о  прелесть, кой одарять ее природа, не говорить о
    совершенство, данные образование. она горячо и нежно любить брат, который
    оставаться   она   единственный  друг,  единственный  покровитель  на  земля.
    веселить,  радовать,  предупреждать  малый  его  желание  быть сладкий
    забота ольга. она играть для он на пьяно, петь его любимый песня, порхать
    перед  он,  как ласточка, и рассказывать анекдот свой монастырский жизнь,
    как,  например,  однажды  целый  класс перепадать в обморок оттого, что один
    показываться,  будто она увидеть ужасный зверь - мышь! как они целый три ночь
    не  спать  от  страх  от  какой-то  птица,  который "половина быть кошка, а
    половина  не  знать  что",  укать  и  сверкать глаз под окошко. валериан
    смеяться  от  чистый сердце, между то как сестра не вовсе понимать, что так
    смешной быть в ее рассказ. 
         -  впрочем, - прибавлять она, извиняться, - я быть тогда такой кофейный.
    чтобы вполне понимать этот фраза, надобно знать, что в смольный монастырь 
         три  возраст  воспитанница  отличаться  три цветок платье: кофейный,
    голубой  и  белый,  из  кой первый присваивать самый младший, и потому между
    два  старший  возраст  название  кофейный  служить  как  бы  упрек  в
    простота. 
         -  давать  бог,  -  возражать  тогда валериан, ласкать она, - чтобы ты всегда
    оставаться кофейный сердце. 
         однажды  вечер ольга фантазировать на фортепиано, между то как брат,
    задумываться,  слушать  она,  облокотиться о ручка кресло, и вдруг она вспрыгивать
    весело, схватывать валериан за рука и, быстро глядеть он в глаз, сказать: 
         - не правда ли, братец, ты жениться на графиня звездич? 
         полуизумлять,   полусмущенный  слово  сестра,  в  который  заключаться  и
    неожиданный  вопрос  и вместе нежный просьба, он долго-долго смотреть на она,
    мочь быть разгадывать она мысль, мочь быть собирать свой, и, наконец, отвечать
    с улыбка: 
         - какой ветер навевать ты, милая, такой странный мысль? 
         -  странный  мысль,  братец? напротив, я казаться, самый естественный.
    если  бог  не  судить  вы  рождаться  брат  и  сестра, чтобы делить горе и
    веселие,  то  думать,  к это нет другой путь, кроме женитьба. как мочь бы
    иначе соединяться два сердце, который любить друг друг? 
         - но кто ты сказать, что мы любить друг друг? 
         -  ах,  какой  ты лицемер, братец! и перед кто же? перед сестра свой!
    разве я не любить ты? разве родные не друг, даровать небо? да и почему
    ты скрывать свой привязанность к особа, достойный любовь? 
         -  мир,  мир, мой проницательный сестрица! полагать, в угода ты, что я
    влюбленный в алина. но теперь вопрос: любить ли я взаимно? 
         -  в  это я порука, mon frere , графиня любить ты, как я
    сам. 
         - я не думать, чтобы она избирать сестра мой наперсница свой тайна. 
         -  о  нет, братец! прямо она не говорить я о то ни слово; но она так
    часто  говорить  о  ты,  так  охотно встречаться с ты, что склонность она
    только  ты  мочь  казаться  тайна. я мало знать свет, человек еще менее; но
    быть вещь, который угадывать я собственный чувство. 
         - ты просвещенный, нежели я думать, любезный ольга. 
         -  просвещенный!  это  похожий  на упрек, братец; вот каков мужчина! вы
    преследовать  мы за наш неведение и еще много гневаться за наш познание.
    ты  несправедливый  оттого,  что  ты досадно, как мочь неопытный монастырка
    проникать в таинство свой скрытный братец. в самый дело, как уметь и как
    сметь  отличать  любовь  от  ненависть!! нет, mon frere, я скоро иметь право
    сердиться  за  твой  недоверчивость  и  за  то,  что ты воображать я такой
    простенький. 
         -  я точно виноватый, я в самый дело несправедливый против ты, мой милая,
    добрый  ольга!  - сказать с нежностия валериан, поцеловать она в чело. - с этот
    пора между мы нет тайна. 
         -  это  напрасно,  валериан.  я  не  хотеть  то  знать,  что  я знать
    бесполезно;  но  мочь  ли  быть чуждый душа мой все, что касаться до твой
    счастие?  признаваться  ты  в мой ребячество: я уже не раз строить воздушный
    замок,  соединять  ты  в  мечта с графиня. как весело, как радостно тогда
    быть  мы!..  мы  поехать жить в деревня, по который я так давно вздыхать, во
    сон  и  наяву. мы быть всегда вместе, счастливый то, что мы вместе, вдалеке
    от  докучливый  гость.  невидимый  полететь  для мы время, лето с природа,
    зима  с  дружество,  всегда  с любовь. мы быть гулять, кататься в лодка,
    ездить верхом, - я надеяться, ты я позволять это, братец? ты купить для я
    хорошенький  лошадь,  -  не  правда ли? ввечеру мы за чайный столик шутить,
    смеяться,  потом  петь,  танцевать.  читать вальтер скотт; иногда и рассуждать
    очень серьезный, - ведь нельзя век толковать о безделица. иногда к мы быть
    приезжать  сосед-антик  и добрый наш знакомый, - верно, и князь гремин не
    забывать прежний друг свой. 
         -  а  ты  нравиться  князь гремин, ольга? - спрашивать валериан более для
    избежание решительный ответ, нежели для удовлетворение любопытство. 
         -  я  очень  любить  он,  братец, и от сам малолетство. ты так часто
    ездить  с  он  в  монастырь, он называть я ma cousine  и так
    охотно  слушать  мой  болтание,  что  я  только перед он и ты не краснеть
    говорить. бывало, я нетерпеливо ждать, когда вы приезжать: а бывало, и праздник
    не  в  праздник,  когда  вы нету. я крепко плакать по вы оба по перевод
    ваш из петербург; признаваться ты, братец, в мой ребячество: я еще до сей
    пора берег на память прекрасный куриный перо, выронить из султан князь. 
         - султан, душенька, делаться из петуший перо. 
         - как будто это не все равный, mon frere? разве петух не брат курица? 
         -  так,  но  не  совсем  так. например: ты я сестра, а не смешно ли б
    быть,  если  б  кто-нибудь,  принимать  один  за другой, сказать, что у ольга
    прекрасный ус? однако что далее? 
         -  чем  далее,  тем  близко  к  мой  ребячество. ты, я думать, помнить,
    братец,  с какой снисходительностия расспрашивать князь о мой урок, о мой
    занятие;  как  ясно  поправлять мой заблуждение и, шутя, развивать мой мысль,
    учить  добрый,  и  так  просто,  так  понятный! я бояться ошибаться перед он
    много,  чем  перед  свой  учитель, - зато я быть так весело, когда он
    хвалить  я!  много все я любить слушать исторический его анекдот, - он
    очень  мило  они  рассказывать.  я плакать, слушать о бедствие мария стюарт! я
    привыкать  ненавидеть  коварный  елисавета,  хоть  она  и  называть  добрый  и
    премудрый.  я  научаться  любить  генрих  четвертый,  отец  и  друг свой
    подданный,  за  то,  что,  быть  добрый царь, он не разучиваться быть добрый
    человек.  князь  заставлять  я  восхищаться гений наш великий петр,
    скромный  в  счастие, неколебимый в беда - и все более под прут, когда
    он  писать  указ сенат не слушать он впредь, если он, принужденный турок,
    повелеть  что-нибудь  недостойный  себя  или  россия.  где  находить  мы пример
    чистый  самоотвержение,  высокий  любовь к отечество!! ах, братец, я очень
    любить князь! 
         -  в самый дело, ольга? - сказать стрелинский и погружаться в дума, равный
    об  ольгиыом,  как  и  свой  будущее.  "не  быть этот проклятый письмо от
    репетилов  к  гремин,  -  думать  он,  - и мы оба мочь быть счастливый; я с
    алина,  он с ольга. ни я нельзя желать хороший зять, ни он хороший жена.
    один только кротость ольга мочь умерять вспыльчивость его характер; только
    с  она находить бы он покой, о который напрасно мечтать; светский женщина вечно
    быть  он вина сомнение и ревность. теперь совсем иной дело. я не опасаться
    прежний  привязанность  гремин,  но  его  всегдашний  упрямство.  он готовый
    уверять  я  и  уверять  себя,  что влюбленный до безумие; вот уже два раз я
    писать  к  он,  -  и  нет ответ; это что-нибудь да значит! но как бы то ни
    быть, я не уступать алина другой, даже друг, пи за какой благо, ни от какой
    беда в мир! любить или притворяться она, что любить я, но должный быть мой,
    несмотря ни на что минувший, ни на что будущее. я решаться". 
         
        
    	 
                     VI
     
         
                                                 так! я мечтатель, я дитя, 
                                                 мой замок карта, - но не вы ли 
                                                 он построить, шутя, 
                                                 и, насмехаться, разорять! 
         
         в  книга  любовь всего милый страница ошибка; но все свой пора. теперь
    алина  быть  уже  не  тот  шестнадцатилетний,  неопытный  женщина, увлекать
    поток  пример  и обольстительный логика обожатель, который, обрадовать
    первый  связь, как новый игрушка, и воображать себя героиня роман, писать
    страстный  письмо  к князь гремина. с тот пора, однако ж, только в этот мочь
    она  упрекать  себя,  только  над это мочь подшучивать стрелинский, хотя он,
    движимый  ревпостия, исшарить земля и воздух, желать узнавать что-нибудь похожий
    на  любовь  в  целый  жизнь  графиня. строгость настоящий ее поведение быть
    примерный  в  отношение  ко  весь  молодежь,  который  виться около она. едва
    кто-нибудь  из они переступать граница шутка, едва произносить один влюбленный
    нота,  не  только  слово,  -  мыльный  дождь  нравоучение  и  град  насмешка
    разражаться   над   голова   селадон.  привыкать  за  граница  обходиться
    непринужденный   с   мужчина,   она   никогда  не  дозволять  они  вольность
    превращаться в своеволие, и между то как ее красота и любезность привлекать
    все,  ее  осторожность  держать все в почтительный отдаление. стрелинский,
    правда,  составлять  исключение,  по  и  он  уже  не раз испытывать на себя, что
    природа  и  светский  любовь не делать скачков, а потому, как ни уверенный быть,
    что  он  любить  взаимно, но роковой слово "любить!" двадцать раз замирать на
    уста,  прежде  чем  он  он  выговаривать,  как  будто  с  он  он  должный быть
    рассыпаться,  как  клад  от  аминя.  и  графиня  тоже, как и всякий женщина,
    казаться,  испугать  этот  слово  - "любить вы", как выстрел, - как будто
    каждый  в  немой  буква составлять из гремучий серебро! и как ни приготавливать
    быть  она  к объяснение, как ни уверенный быть, что это должно случаться, рано
    или  поздно,  но  весь  кровь  ее сердце вспыхивать в лицо, когда стрелинский,
    улучать  гибкий  минута,  с трепет открывать любовь свой... оставлять читатель
    дорисовывать  и угадывать продолжение этот сцена. я думать, каждый со вздох или
    с  улыбка мочь припоминать и помещать в она отрывок из подобный сцена свой
    юность и каждый ошибаться не много. 
         прелестный  первый  волнение  и  восторг  страсть,  когда неизвестность
    воздвигать  частый  буря  сердце,  но  еще  сладостный  покой и доверенность
    открытый  взаимность.  тогда  в  любовь  находить мы весь радость, весь утешение
    дружба,  самый нежный, самый предупредительный, и если первый месяц брак
    называть  медовый, то первый месяц открытый любовь, по весь право, именовать
    можно  нектарный,  -  это  небосклон  после  гроза;  светлый,  но  без зной,
    прохладный без облако. 
         сливаться  сердце,  графиня  и  стрелинский  вкушать нега сей хороший
    возраст  любовь,  не  отнимать  уста от чаша. прямой, откровенный, благородный
    характер  майор  только  по  наружность казаться противоречие с утонченный,
    светский обращение графиня. как скоро взаимный уважение и сердечный теплота
    растапливать  оковы  приличие,  или,  хорошо  сказать,  принужденность,  нежный
    искренность  и  беззаветный  доверие  заступать  в она место недоступность и
    тонкий   злословие.  даже  робость,  несомненный  признак  истинный  любовь,
    заменять  самоуверенность.  совет  валериан сделаться она необходимый для самый
    безделка  в  выбор  наряд,  его одобрение - на каждый шаг в общество, его
    добрый  мнение  - для весь протекший и настоящий случай жизнь. в один-то из
    подобный  час  излияние  душевный  алина  рука с рука подле стрелинский,
    любоваться выразительный его око, говорить: 
         -  валериан!  свет  мочь осуждать я за легкомыслие первый год мой
    замужество, но твой сердце я оправдывать. в пятнадцать год я посадить за
    стол  подле  какой-то  старик,  который  я запоминать только по чудесный
    табакерка  из  какой-то  раковина. ввечеру я очень важно сказать: "он твой
    жених; он быть твой супруг"; но что такой жених, что такой супруг, я и
    не  подумать  объяснять,  и  я  мало  заботиться  расспрашивать.  я  очень
    понравиться  быть невеста; как дитя, я радоваться конфета и наряд и весь
    безделка,  который  я  дарить,  я  готовый быть расцеловывать старый граф,
    когда он подарить я прелестный золотой часы, потому что в недавно бросать
    я игрушка быть только оловянный. наконец я становиться жена, не переставать быть
    ребенок,  не  понимать,  что  такой  обязанность  супружество, и, признаваться,
    потому  только  замечать  перемена состояние, что я становиться величать "ваш
    сиятельство".  долго не замечать я, что муж мой я не пара ни по лета, ни
    по  чувство. для визит я быть все равный, с кто ни сидеть в карета, дома
    же  он  слишком  занимать быть свой недуг, а я - свой забава и гость.
    однако  же  в семнадцать год заговаривать и сердце... оно стесняться неведомый
    грустие,  желать  что-то  непонятный;  это  быть  потребность  любить, и я
    полюбить  во  весь  невинность  душа.  ты  знать,  кто  быть  предмет этот
    склонность,  и  я  благодарить  провидение,  что  оно судить я встречаться с
    человек  благородный,  который  не думать, не только не желать употреблять во
    зло  мой неопытность. скорый разлука показывать, однако ж, я, как ошибаться я
    в   свой   чувство.   я  принимать  за  любовь  желание  нравиться,  желание
    предпочтение  от  человек,  предпочитать другой. тщеславие и охота быть
    как  другой  довершать  кружение  голова; я уверять себя, что страстно любить
    князь  гремина  потому,  что  он  казаться  я  достойный такой любовь. может
    статься, если бы он поддерживать такой расположение переписка, я бы привыкать к
    этот  мечта,  будто  к чувство, и верность, который обожать я, как достойный
    поклонница  сентиментализм,  мочь  бы  вовсе переменять судьба мой. но он,
    едва  мы  расставаться, оказываться весьма невнимательный; я быть от то вне себя,
    называть  это  холодностия, укорять в неблагодарность, в измена и забывать он
    скоро,  что  надеяться.  за  граница,  часто  сам  с  себя, часто с человек
    образованный,  я  почувствовать  необходимость  чтение  и  жажда  познание.
    хороший  книга  и  еще  хороший  пример  и  совет  женщина, уметь сочетать
    светский  качество  с высокий правило, убеждать я, что, и не любя муж,
    должно  любить  долг  супружество  и что великий из несчастие быть потеря
    собственный  уважение. кочевой жизнь не давать я даже случай к постоянный
    знакомство,  и  сердце  мой  только во сон видеть счастие; в вихор забава, в
    круг  искатель  я  оставаться  свободный.  муж мой умирать, и я целый год траур
    проводить  в  уединение,  с  немногий  подруга,  читать в собственный сердце
    помощию  книга  и  разгадывать книга по сердце; это возрождать я. я постигать
    тогда   ум,   что  до  тот  пора  заключаться  в  чувство;  уверяться,  что
    благополучие  быть  невинность  и  находиться  в мы сам. я не разлюблять ни
    удовольствие, ни выгода свет; по крайний мера я мочь бы теперь лишаться они,
    если  не  без  сожаление,  то без ропот. возвращаться в россия, обязанность к
    родной  и  общество  не  давать  я  время  образумливаться...  я  засыпать
    приветствие  и  приглашение, лесть и любезностия, но я уже предохранять
    быть  от  этот  чад; я знать, что всякий парижский новинка хоть на миг, но
    всегда  увлекать  внимание  публика, а поклонник в несколько вечер успевать
    наскучивать  свой  переслащивать фраза, так что я больше чем когда-нибудь
    почувствовать  пустота  сердце.  совершенный  бесхарактерность молодой человек
    наш, "этот образ без лицо" наводить на я неизъяснимый тоска. я ужасаться,
    не  находить русский в россия. простительный еще быть легкомысленный во франция,
    где  на  каждый  шаг  находить пища любопытство, рассеяние, самый лень, где
    каждый  безделка  носить  на  себя  печать  образованность и даже глупость не
    лишать  остроумие. но можно представлять себя, как несносный слепок парижский
    мир  в  россия,  где  можно  толковать  только о то, что у мы нет, и где
    половина  общество  не понимать, что сам говорить, а другой, что она говорить;
    один - поторопиться выучивать привозной, как попугай, другой 
         -   опаздывать   учиться  от  застарелый  предрассудок.  в  этот  время  я
    встречаться  с  ты,  и до сей пора не уметь себя объяснять, какой судьба я
    так  быстро  увлекаться  сердце?  признаваться,  обманывать  рост и голос, я
    сначала  принимать  ты за гремин; я сгорать любопытство, желать уверяться в
    свой  догадка, но скоро к он примешиваться чувство нежный. я верить и не
    верить,  что  ты  гремин;  не  столько  воспоминание  прошлое, как прелесть
    новость  заманивать я далее и далее. я должный быть сердиться на князь, но
    вместо  то  быть  благосклонный  к  новый  знакомец.  я  должный  быть быть
    осторожно  с незнакомый, и доверяться как старый друг; один слово, я не
    знать, что говорить и делать!.. остальное ты известно, милый валериан... и
    бог ты судья, если когда-нибудь заставлять я раскаиваться в любовь мой! 
         валериан быть восторженный; он казаться, гармонический музыка сфера греметь
    туш  его  благополучие,  и он, с пылкостия юноша целовать оставлять он рука,
    хотеть, по гусарский привычка, клясться все, что быть и что нет на свет, в
    неизменность любовь свой, но алина останавливать этот порыв достоверность. 
         -  не  клясться,  валериан,  -  сказать  она с нежностия, - клятва почти
    всегда  неразлучный  с  измена,  -  я  знать  это  на  опыт.  я  больше верить
    благородство  твой  чувство,  нежели  порука  звук,  волновать  и уносить
    ветер; мы уже не ребенок. 
         с  оба  сторона делаться приготовление к брак, хотя о он еще не быть
    прямой  условие. валериана, однако же, они быть необходимый: он начертать план
    для  будущий  жизнь,  который  вовсе  мочь не понравиться графиня и который
    колебаться  он  открывать  она.  между  то  как товарищ и приятель считать он
    только  ветреник, заботливый, как проживать свой доход, он втайне делать весь
    пожертвование  для  улучшение  участь  крестьянин  свой, который, как больший
    часть   господский,  доставаться  он  полуразорять  и  полуиспорченный  в
    нравственность.  он  скоро  убеждаться,  что  нельзя  чужой рука и наемный
    голова  устраивать,  просвещать, обогащать крестьянин свой, и решаться уезжать в
    деревня,  чтобы  упрочивать  благосостояние  несколько  тысяча  себя подобный,
    разорять   барский   нерадение,   хищность   управитель  и  собственный
    невежество.  у  он  не быть недостаток ни в деньги для обзаведение, ни в
    добрый  воля  к исполнение, ни в познание сельский хозяйство, приобретение
    кой  посвящать  он  весь  досуг  свой;  недоставать только опытность, но она
    приходить  сам  себя;  притом, первый песенка не стыдно спеть и зардеться,
    говорить  пословица.  мысль  облегчать,  услаждать свой будущий забота любовь
    милый  подруга  и соглашать долг гражданин с семейственный счастие ласкать
    валериана; однако же, несмотря на сила страсть, намерение его быть твердый; в
    важный обстоятельство жизнь он уметь владеть себя; но чем непреклонный быть
    воля  его,  тем нерешительно становиться он открывать ее алина. он чувствовать,
    какой  жертва  требовать,  знать, как трудно для молодой, прекрасный и богатый
    женщина  отказываться  от  свет. "но это быть испытание ее привязанность, -
    думать он. - если ж нет? нет! женщина, который предпочитать я светский жизнь,
    не  знать  и  не  стоять  истинный  любовь".  скоро  представляться  и  случай к
    объяснение. 
         это  быть  на  масленица, после катание с английский гора. льдяной гора,
    милостивый  государь,  быть  выдумка,  достойный адский политика, назло все
    старый  родственница  и  ревнивый муж, который ворчать и ахать, но терпеть
    все,  покорствовать  тиранка мода. в самый дело, кто бы не подивиться, что тот же
    самый  недоступный  девица,  который  не сметь переходить чрез бальный зала без
    покровительница,  тот  же  самый  дама,  который отказывать опираться на рука
    учтивый  кавалер,  когда  садиться  они  в карета, весьма вольно прыгать на
    колено  к  молодой  человек,  долженствовать  править  на  полет аршинный они
    санки  вниз гора и по лед раскат. между то, чтобы сохранять равновесие,
    надобно  пора поддерживать свой прекрасный спутница - то за стройный стан, то
    за нежный ручка. санки лететь влево и вправо, воздух свистать... ухаб... сердце
    замирать,  и  рука  невольно  сжимать  крепко рука; и матушка дуться, и муж
    грызть  ноготь, и молодежь смеяться; но все, отъезжать домой, говорить: "Ah! que
    c'est  amusant"  ,  хоть едва ли половина это
    думать. 
         валериан   и   графиня,  конечно,  быть  в  сей  половина,  потому  что
    возвращаться  с  катание  очень  довольный  прогулка и друг друг, и холод,
    казаться, только возбуждать оба любовник к особенный нежность. стрелинский
    избирать этот час к решительный откровение и, предуведомлять алина, что так как
    дело  идти о благополучие они оба на весь жизнь, то он не хотеть прибегать ни
    к   какой  околичность,  ни  к  какой  сеть  льстивый  логика  или  цвет
    красноречие,  дабы убеждать или увлекать она, но просто излагать свой намерение и
    просить  только  один,  чтоб  она  беспристрастно  обсуждать они и откровенно
    сказать на то ответ свой. 
         - во-первых, милый алина, - сказать он, - я решаться оставлять служба, для
    исполнение  другой  обязанность отечество, который надеяться выполнять хорошо,
    прямо и полезный, нежели обязанность воин в мирный время. 
         алина вздыхать и покидать кисточка темляк, который играть она. 
         -  но  разве  ты,  друг  мой,  не  мочь  служить  отечество  по часть
    гражданский   или  дипломатический?  -  произносить  она  почти  просительный
    голос. 
         -  я  не довольно приготавливать, чтобы становиться полезный как судья; служба в
    департамент  считать механический, а быть дипломат несовместный пи с мой
    склоп-ность, ни с мой правило. во-вторых, мы оставлять столица. 
         алина молчать. 
         -  в-третьих,  -  тут  валериан  развивать пред она подробный чертеж свой
    замысел,   для  устройство  имение,  для  усовершенствование  земледелие  и
    завод,  для  образование  крестьянин  свой; показывать, как благодетельный быть
    пример его для весь человечество и для окружный помещик в особенность. но
    когда  объявлять,  что  все  это  требовать  неусыпный  и безотлучный надзор,
    светлый чело алина подергиваться дума и она опускать рука валериан. 
         - и это решительно? - спрашивать она печально. 
         -  решительно.  подробность быть зависеть от воля алина александровна,
    но  целое  оставаться  нерушимый.  на  краткий  время  мы  быть  приезжать  в
    который-нибудь из столица, но только на краткий время. 
         -  мой  совет  и  мнение,  следовательно, теперь бесполезный, - сказать
    алина, несколько тронуть. 
         - но твой согласие необходимо к мой счастие, обожать алина! с ты
    каждый  минута  ознаменовывать  быть для я новый блаженство, как для все
    окружать  мы добрый дело. ты быть ангел красота и доброта для я
    и для весь, что я владеть. о! не разрушать рай, я создавать, который я так
    долго  ласкать  свой  сердце...  милый,  бесценный  алина! я ждать приговор. в
    искренний ответ твой мой судьба: мочь или нет называть ты мой? 
         -  через три день ты узнавать мой решительный ответ, валериан; только давать
    я  слово  не говорить со я, не писать ко я, не искать случай со я
    встречаться  во  весь этот время. я хотеть обдумывать все на свобода, удалять от
    влияние страсть. 
         - жестокий женщина! три день - век для влюбленный! 
         - жестокий человек! деревня - вечность для женщина! 
         с этот слово алина исчезать. 
         -  понимать!  -  сказать  стрелинский  с  горький усмешка, между то как
    холодный  пот  проступать  на  его  сердце, и тихий стопа выходить из комната
    графиня. 
         
         
      
                     VII
         
         
                                      Burleigh 
                                  Ihr wart es doch, der hinter meinem Riicken 
                                  Die Konigin nach Fotherinaschlofi Zu locken wufite? 
                                      Leicester 
                                  ...Hinter Eurem Riicken? 
                                  Wann scheuten meine Taten Eure Stirn? 
                                                                     Schiller. 
                                      [бэрлей 
                                  не вы ли за спина мой суметь 
                                  направлять королева в фотрингя? 
                                       лестер 
                                  за ваш спина? да когда же, 
                                  когда в свой дело я укрываться 
                                  от ваш лицо? 
                                                                 шиллер (немой.)] 
         
         - подполковник князь гремин! - провозглашать слуга, возвещать гость тетка
    стрелинский,  который,  сидеть  один в гостиная, раскладывать grande-patience
    . - приказывать принимать-с? 
         - милость просить, - отвечать она, снимать очки и расправлять шаль свой. 
         - видно, князь недавно в петербург? - прибавлять она. 
         -  только  вчера  с  дорога-с. они хотеть видеть валериан михайлович;
    однако ж когда узнавать, что вы не выезжать, просить докладываться. - сказать это,
    слуга поспешить приглашать приезжий. 
         князь  гремин, который долг служба удерживать во фронт, вопреки весь его
    надежда,  и  просьба,  и желание, должный быть вести полк на другой квартира, на
    граница литва, и он тем скоро помириться с судьба, что обязанность по дело
    хозяйство  и занятие строй и новый знакомство в круг польский дворянин давать
    он  тысяча  развлечение  и  забава. он бы, вероятно, и вовсе отдумывать ехать в
    отпуск,  если  бы  внезапный смерть один из дед в петербург не призывать
    он туда для получение наследство и весь хлопоты, с наследство неразлучный.
    пылкий  только  на  день в преследование замысел, внушать прихоть, он не
    слишком  дивиться  молчание  стрелинский  и  очень  покойный сердце приезжать в
    столица.  но  когда  на  он  поливаться  новость о близкий брак валериан с
    графиня  звездич, он быть оглушать и раздражать этот водоворот. ревность его
    пробуждаться. мысль, что он в этот связь играть смешной роль криспин, приводить
    он   в   бешенство;  удача  стрелинский,  который  он  величать  измена  и
    коварство, вызывать он на месть. в этот враждебный мысль поскакать оп в дом
    прежний  друг,  чтобы  изливать на он весь желчь свой негодование; так-то
    злонаправленный  страсть  и  худо  понимать  правило  честь  превращать самый
    благородный  существо в кровожадный зверь! не заставать дома валериан, князь,
    однако  же,  почитать  неприличный не засвидетельствовать почтение его тетка, и
    вот,  скрывать  досада  свой,  как  благовоспитанный  офицер,  пробираться  он в
    гостиная,  не  брякнуть  ни  сабля,  ни  шпора,  но  в  зала  он  невольно
    останавливаться,  увидеть  и  услышать  ольга,  который,  ничто не знать о гость и
    ничто   не   внимать  вокруг  себя,  петь  следующий,  аккомпанировать  чистый,
    выразительный голос свой звук фортепиано: 
    
         сказать  я,  зачем пылать роза 
         эфирный душа, по весна, 
         и мотылек на утренний слеза 
         манить, звать приветливо они? 
         сказать я! 
    	 
         сказать  я,  не звук ль поцелуй 
         давать свой гармония волна? 
         и соловей, пленительный тосковать, 
         о чем петь во мгла и тишина? 
         сказать я! 
    	 
         сказать  я,  зачем  так сердце биться 
         и чудный я видеться во сон, 
         то грусть по я холодная проливаться, 
         то я горе в томительный огонь? 
         сказать я! 
    	 
         ольга  умолкать;  но  князь  еще  слушать,  и  между  то  как  перст она
    перебегать, фантазировать, по клавиша, его взор точно так же странствовать по
    весь черта певица 
         он  едва  верить глаз свой, чтобы это быть тот самый ольга, который он
    так любить, как дитя, который покидать, когда она едва становиться девушка, и
    который  теперь  представать он во все блеск, в полный цвет очаровательный
    прелесть!  он  любоваться  и  стройный стан ее, и аттический форма рука, и
    высокий  чело,  на  кой  колебаться  гроздие русый кудри, и яхонтовый она
    око, в кой сквозь дымка мечтательность сверкать искра душа, вместе гордый
    и  нежный; ее лицо, на кой разливать быть тонкий румянец, как юный утро май, и
    невинный беспечность с глубокий чувствительностия; бровь она так выразительный
    подымать  быть  дума,  уста  она  так  мило  смыкать  улыбка; казаться, она
    усмехаться   девственный   мечта  свой,  создание  пробуждаться  любовь;
    казаться,  она  ловить  взор  отдалять  в  очарованный  круг  фантазия,
    который,  подобно  часовой  стрелка,  пробегать  время  и  пространство,  не
    удаляться  от  средоточие  свой  сердце...  и все быть прелестный в она... и
    волшебство  звук,  проникать  душа,  и  красноречие безмолвие, пленять
    взор.   это  не  быть  уже  земной  существо  для  гремина;  это  быть  идеал
    совершенство.  он  тогда  только прерывать свой созерцательный молчание, когда
    ольга, повторять в задумчивость припев песня, вполголоса произносить: "сказать
    я!" 
         - я  мочь  только то сказать вы, сударыня, - сказать гремин с чувство, 
    - что вы петь как ангел. 
         ольга вспрянуть с крик радостный изумление... 
         -  ах! боже мой, это вы, князь николай! воображать себе: я сейчас о вы
    думать,  и  вы  передо  я, как будто мысль мой перенести вы в столица! -
    яркий румянец вспыхивать роза на щека ольга. 
         - вот доказательство, что вы мочь творить чудо, ольга михайловна! и
    вы еще не забывать я? 
         -  я  не  так  ветреный,  князь  николай, чтобы позабывать свой кузен и
    наставник. 
         -  считать  себя  счастливый,  удостаиваться  внимание  особа,  столь полный
    совершенство! 
         -  сказать,  князь:  неужели  правда  быть  игрушка,  пригодный  только
    малолетняя?  вы  сам учить я всегда говорить истина, а теперь, когда я в
    состояние  ценить  она,  говорить я комплимент. по крайний мера я искренно
    сказать  вы,  что  я  приятно  бывало  думать  о  вы, потому что мысль этот
    неразлучный с воспоминание сам счастливый пора мой - жизнь в монастырь. 
         -  я  казаться, сударыня, вы бы скоро мочь обвинять обманчивый свет,
    вселять вы недоверчивость, скоро скромность свой, чем мой правдивость. 
         -  полноте  ссориться, князь николай, - и еще в первый раз после долгий
    разлука.  я  рад  вы  то  более,  что вы приезжать как нарочно, помогать мы
    развеселять  братец: он два день сам не свой; печальный, и сердитый, и прихотливый,
    как никогда в жизнь. но тетушка, верно, ждать вы, пойти! 
         князь  быть  принимать  как  родной. доброта почтенный тетка стрелинский и
    чистосердечный  веселость, непринужденный остроумие ольга очаровывать он. час
    мелькнуть  как  минута,  и негодование его вовсе быть утихать, как вдруг голос
    усатый  слуга: "валериан михайлович приезжать и просить к себя на половина", -
    бросать весь кровь в голова князь; он раскланиваться и поспешить к валериана. 
         валериан с распростирать объятие встречать гремин. 
         -  только  ты  недоставать,  милый  князь,  -  вскричать  он,  - чтобы
    посмеяться удача наш предприятие и поздравлять я с роковый успех! 
         -  я приезжать не поздравлять вы, господин стрелинский, - отвечать гремин
    насмешливо-холодно,  отступать,  чтобы  уклоняться  от  объятие.  - я приезжать
    только поблагодарить вы за ревностный участие в мой дело. 
         - вы? господин стрелинский? право, я не понимать ты, гремин! 
         -  зато  я  очень  хорошо вы понимать, слишком хорошо вы узнавать, господин
    майор! 
         во  всякий  другой время стрелинский никак бы не рассердиться на обидный
    вспыльчивость друг и, вероятно, шутка укрощать и пересиливать бы гнев он; но
    теперь,  огорченный  сам холодностия графиня, колебать сомнение, поджигать
    ревностия,  пойти  навстречу  неприятность,  решиться  платить  насмешка  за
    насмешка и дерзость за дерзость. 
         -  от это-то вы и ошибаться: все что слишком - обманчивый. не угодно ли
    приседать, ваш сиятельство! начало ваш привет похожий на нравоучение, а я
    не уметь спать стоять! 
         -  я  постараться  сказать вы такой вещь, господин майор, который лишать
    вы надолго охота ко сон. 
         -  очень  любопытный  знать, что бы такой помешать мой сон, когда я
    убаюкивать чистый совесть! 
         -  о!  вы невинный, как шестинедельный младенец, как церковный ласточка!
    напрасно  быть  бы  и  осуждать  человек,  у который совесть или нема, или
    принуждать молчать. 
         -  я  не  брать на свой счет этот речь, князь; мой язык не иметь причина
    разногласить  с  совестие  именно потому, что она светло клинок мой сабля.
    сказать хорошо по-дружески и без обиняк: чем заслуживать я такой гнев ваш? 
         -  по-дружески?  я,  право,  странно,  что  вы, разрывать весь узы, все
    обязанность  дружество,  опираться  на  он,  требовать  доверие? впрочем, вы
    жить  ныне  в  большой свет, где любить давать вексель на имение, который
    давно нет. 
         -  князь!  вы  огорчать  я  свой  неправый  обвинение  много, чем
    обидный  выражение. но быть хладнокровный и рассматривать пристальный, чем
    виноватый я против вы? вспомнить, кто предлагать я испытание, кто неотступный
    требовать  мой  согласие, кто принуждать взяться за этот роковой порученность?
    это  быть  вы,  князь,  вы  сам.  я  убеждать  вы  отказываться  от подобный
    предприятие,  я  вы предсказывать все, что мочь случаться и случаться воля
    судьба. сердце нельзя владеть по произвол. 
         -  но  должно  владеть  свой  поступок. так, милостивый государь! я
    просить,  я  убеждать, я заставлять вы взяться за этот дело; но в качество друг
    вы  бы  мочь  сам  рассудить  несообразность такой просьба и поправлять мой
    ошибка,  вместо  то  чтоб  она  увеличивать,  ловить  на  она свой выгода и
    употреблять  во  зло мой доверие; мы всегда худой судья в собственный дело,
    но бесстрастный и беспристрастный взор дружба долженствовать бы соблюдать мой
    польза, а не прихоть. 
         - странно, право, что вы делать для себя монополия из свой правило. мы
    худой  судья в свой дело - это чистый правда, и я сам мочь увлекаться любовь,
    который хотеть только испытывать. 
         -  вы  бы  должный  быть предупреждать это или по крайний мера удаляться,
    замечать  опасность  для сам себя, но нет, вы угодно быть оседлывать судьба
    для  извинение  свой  двуличность  и  утешать  я,  как  зловещий  птица,
    старинный  песня  светский  друг:  "я  говорить  ты:  быть  худо! я ты
    предсказывать! я предупреждать ты". 
         - не забывать, князь гремин, что я взяться быть ваш испытатель, но не
    стряпчий  и  не  строить себя дорога из развалины вавилонский ваш столб к
    небо. 
         -  поздравлять  вы,  господин стрелинский, с этот небо, но, признаваться,
    он  не  завидовать.  я уже излечиваться от охота искать свой счастие в женщина,
    который  привязанность  изменчивый,  как цвет хамелеон; и в доказательство -
    вот как ценить я подарок и поминки она! 
         с этот слово он бросать в пыл камин письмо и перстень графиня. 
         -  нельзя не похвалить вы за такой решимость, князь; немного ранее она
    быть  бы  еще  много  кстати. графиня забывать вы так же, как и вы ее, очень
    скоро после разлука. все это быть - детский прихоть. 
         -  просить  избавлять  я,  господин  майор,  равно  от  ваш  похвала и
    откровение.  мы  не  дафнис и меналка, чтобы вести словесный война за вопрос,
    кто  она  любить  или не любить. только не радоваться и вы свой торжество...
    женщина, изменять один, легко изменять и другой и третий. 
         -  быть  скромный  на счет графиня, гремин! я сносить многое за сам
    себя,  но  когда  вы  дерзать  нападать  на  добрый имя дама, это выходить и
    выводить из граница самый уступчивый терпение... я не ангел. 
         -  очень  верить, господин стрелинский. я так же далекий от этот мысль, как
    вы от этот достоинство... но угроза ваш я забавный, господин майор. 
         - а я- жалкий ваш характер, господин подполковник! 
         - нельзя ли узнавать, почему вы удостаивать я свой сожаление? 
         -   потому,   что   вы,  ослеплять  пустой  тщеславие,  оскорблять
    самолюбие, бесстрастный ревностия, а быть мочь, и сам мелочный зависть,
    скакать  за тысяча верста для то, чтоб огорчать, обижать, уязвлять человек,
    который до сей пора любить и уважать вы. 
         -  вы  я  доказывать  любовь  свой  даже  и  этот  речь, господин
    стрелинский,  что  же касаться до ваш уважение, я только раскаиваться, что
    прежде ценить он, и теперь оно  столько  ж  для я занимательный, как ветер 
    в барабинский степь...  прекрасный дружество!  почти  жениться, и не написать 
    я ни строчка, оставлять  я  в такой неведение, что  я  узнавать  о  свадьба 
    ваш от трактирный маркер! 
         - я писать к вы два раз, но, вероятно, переход полка замедлять доставка
    письмо;  а  что  до  свадьба  мой, городской слух опережать правда. статься
    может,  она  никогда  не  состояться.  я  до  сей  пора  не  заверять  слово в
    совершенный согласие графиня. 
         -  вы  писать!  вы  не уверенный! я, право, не ожидать, чтобы вы так скоро
    выучиваться прибавлять ложь к лицемерие! 
         -  ложь! - вскричать стрелинский, задыхаться от гнев. - ложь! один кровь
    мочь смывать этот слово! 
         - почему же и не так! - отвечать князь презрительно, качаться на стул. 
         - любовь и кровь старинный рифма. 
         -  это  решать...  это  кончать.  однако  ж  не испытывать я далее,
    гремин;  не  заставлять  насказывать  вы  такой  вещь, который не должный быть
    произносить между благородный человек. когда мы встречаться? 
         -  и  встречаться, конечно, впоследний - завтра. кто бы из мы ни ложиться, я
    всегда  быть  в выигрыш не дышать один воздух с тот, кто заплатить я за
    весь дружба такой... 
         -  удерживаться,  князь!  быть  слово, за который не спасать вы ни память
    прежний приязнь, ни кровля гостеприимство. 
         -  вы очень приставать говорить о приязнь, когда вы превращать в желчь о
    она  воспоминание.  а  что  до  правый  гостеприимство,  я  не вымаливать у они
    покровительство; мой сабля я хороший защитник. 
         - бросать пустой хвастовство, князь гремин; завтра так завтра. выстрел 
         - самый остроумный ответ на дерзость. 
         -  а  пуля - самый хороший награда коварство. завтра вы уверяться, что я
    не  из тот ткань, из который делаться свадебный подножка, и не бубновый туз,
    чтобы  в  я  целить  хладнокровно. мой секундант не замедлять посещать вы
    сегодня же. 
         - очень рад. 
         друг-недруг расставаться, пылать гнев. 
         
       
         
                     VIII 
          
         
                                              я быть отважно хладнокровный; 
                                              но признаваться, на утро год 
                                              не весело покидать свет 
                                              и сердце бой не очень ровный, 
                                              когда вопрос: "быть иль нет?" 
                                              вы заряжать пистолет. 
         
         ольга  не  мочь смыкать глаз в течение целый зимний ночь. как ни мало
    изведывать  она свет, но частый рассказ о поединок уже познакомить она с это
    кровавый  предрассудок,  а  необычайный угрюмость и принужденный шутливость
    брат,  весть,  что  он  очень  крупно  говорить с князь гремин наедине, и
    поздний  посещение  незнакомый  офицер  возбуждать в душа ее весь опасение и
    страх.  не  понимать  причина,  она  видеть возможность ссора между брат и
    гремин.  далеко  до  заря она быть уже одевать и бродить как тень по тихий и
    пустой   комната.  ужасный  сомнение  волновать  грудь  она;  она  желать  и
    страшиться узнавать роковой истина, прислушиваться к каждый шорох, к каждый
    звук.  несколько  раз на цыпочки прокрадываться она к братний половина, но
    там  быть  весь  мертво и темно. вдруг конский топот у крыльцо привлекать все она
    внимание; белый султан мелькнуть у братний маленький лестница, и вещий сердце
    она  замирать...  тяжкий  предчувствие  оледенить  кровь.  она слышать говор в
    ближний  комната  и  не  сметь  слушать,  -  она  хотеть удалять безнадежный
    известность,  но  братский любовь преодолевать весь. притаивать дыхание, взглядывать
    ольга  в  замочный  скважина:  против  самый дверь топиться печка и озарять
    комната  багровый  полусвет  свой. старый слуга валериана плавить свинец в
    железный  ковш,  стоять  перед  огонь  на колено, и лить пуля - дело, который
    прерывать  он  частый  молитва и крест. у стол какой-то артиллерийский
    офицер  обрезывать,  гладить  и  примеривать пуля к пистолет. в этот время дверь
    осторожно  растворяться, и третий лицо, кавалерист-гвардеец, входить и прерывать
    на минута их занятие. 
         -   Bonjour,   capitaine   ,  -  сказать
    артиллерист входить. - все ли у вы готовый? 
         -  я  привозить  с  себя  два  пара: один кухенрейтер, другой лепаж; мы
    вместе осматривать они. 
         - это наш долг, ротмистр. пригонять ли вы пуля? 
         - пуля делать в париж и, верно, с особенный точность. 
         -  о,  не  надеяться на это, ротмистр! я уж случаться однажды попадать
    впросак  от  подобный  доверчивость.  второй  пуля  -  я и теперь краснеть от
    воспоминание  -  не  доходить  до  полствол,  и как мы не биться догнать они до
    место,  -  все  напрасно.  противник  принуждать быть стреляться седельный
    пистолет  - величина едва не с горный единорог, и хорошо, что один попадать
    другой  прямо  в  лоб,  где всякий пуля - и менее горошинка и более вишня -
    производить одинаковый действие. но посудить, какой нарекание подвергаться бы
    мы, если б этот картечь разбивать вдребезги рука или нога? 
         - классический истина! - отвечать кавалерист, улыбаться. 
         - у вы полировать порох? 
         - и самый мелкозернистый. 
         -  то  плохой; оставлять он дома. во-первых, для единообразие мы взять
    обыкновенный  винтовочный порох; во-вторых, полировать не всегда быстро
    вспыхивать, а бывать, что искра и вовсе скользить по немой. 
         - как мы сделаться со шнеллер? 
         -  да,  да!  этот проклятый шнеллер вечно сбивать мой ум с прицел и не
    один  добрый  человек  укладывать  в  долгий  ящик. бедняга л***ой погибать от
    шнеллер  в  глаз  мой:  у  он  пистолет  выстреливать в земля, и соперник
    полагать  он, как рябчик, на барьер. видеть я, как и другой нехотя выстреливать
    на  воздух,  когда  он  мочь  доставать  дуло в грудь противник. не позволять
    взводить  шнеллер  -  почти  невозможный  и  всегда  бесполезно, потому что
    неприметный,  даже  невольный  движение  палец  мочь  взводить он, и тогда
    хладнокровный  стрелок  иметь  весь  выгода. позволять же - долго ли потерять
    выстрел?  шельма  этот  оружейник;  они,  кажется, воображать, что пистолет
    выдумывать только для стрелецкий клоб! 
         -  однако  ж  не хорошо ли запрещать взвод шнеллер? можно предупреждать
    господин, как обращаться с пружина, а в остальное полагаться на честь. как вы
    думать, почтенный? 
         -  я согласный на все, что мочь облегчать дуэль; быть ли у мы лекарь,
    г. ротмистр? 
         -  я  вчерася  посещать  двое  и  быть  взбесить  их корыстолюбие... они
    начинать предисловие об ответственность и кончать требование задаток; я не
    решаться вверять участь поединок подобный торгаш. 
         -  в  такой  случай  я  браться  приводить  с  себя доктор, великий
    оригинал, но благородный человек в мир. я случаться прямо с постель
    увозить  он  на  поле, и он решаться не колебаться. "я очень знать, господин, -
    говорить  он,  навивать  бинт  на  инструмент, - что не мочь ни запрещать, ни
    воспрепятствовать ваш безрассудство, и приемлить охотно ваш приглашение. я
    рад купить, хотя и собственный риск, облегчение страждущий человечество!"
    но  что  удивительный  все - он отказываться за поездка и лечение от богатый
    подарок. 
         -  это  делать  честь человечество в медицина. валериан михайлович спать
    еще? 
         -  он  долго писать письмо и не много три час как уснуть. посоветовать,
    сделать  милость,  ваш  товарищ, чтобы он ничто не есть до поединок. при
    несчастие   пуля   мочь   скользнуть   и   вылетать  насквозь,  не  повредить
    внутренность,  если они сохранять свой упругость; кроме то, и рука натощак
    вернее.  позаботиться  ли вы о четвероместный карета? в двуместный ни помогать
    раненый, ни полагать убивать. 
         -  я  велеть  нанимать  карета  в дальний часть город и выбирать попростеть
    извозчик, чтобы он не догадываться и не давать бы знать. 
         -  вы  сделать  как нельзя хорошо, ротмистр; а то полиция не плохо ворона
    чуять кровь. теперь об условие: барьер по-прежнему - на шесть шаг. 
         -  на шесть. князь и слышать не хотеть о больший расстояние. рана только
    на четный выстрел кончать дуэль, - вспышка и осечка не в число. 
         -  какой упрямец! пускай бы за дело драться, так и не жаль порох, а то
    за женский прихоть и за свой причуда. 
         -  много  ли мы видеть поединок за правый дело? а то все за актриса, за
    карта, за конь или за порция мороженое. 
         -  признаваться сказать, весь этот дуэль, который причина трудно или стыдно
    рассказывать,  немного  делать  мы  честь.  итак,  ровно  в  полдень  и  за
    выборгский застава? 
         -  в  полдень  и  там.  невдалеке от трактир, на второй верста, где мы
    съезжаться,  влево  от  дорога,  есть  пустой и довольно светлый ток; в немой мы
    быть  защищать  от  ветер  и  сверкание  солнце. я надеяться, однако, что мы,
    прежде  чем  сводить  они,  испытывать весь средство к примирение? смертный обида
    между они не быть, и, мочь, мы удаваться кончать дело извинение. 
         -  я бы готовый быть целый год принимать заряд вместо то, чтоб жечь они,
    если  б удаваться мы это; но, признаваться, мало иметь надежда на успех. говорить
    соперник  о  мир,  когда  они  приезжать  на  поле,  все  равный что давать
    лекарство  мертвец.  пуля  твой  никуда  не годиться! - вскричать нетерпеливо
    старик  слуга  артиллерист,  бросать  пара  они  на пол. - они шероховатый и с
    пузырек. 
         -  это  от  слеза,  сергей петрович! - отвечать слуга, отирать заплакать
    глаз.  - я никак не мочь удерживать они; так и бежать и пора попадать в форма.
    да и рука мой дрожать, словно у предатель иуда. что сказать добрый человек, когда
    узнавать,  что  я отливать смертный пуля мой добрый барин, - какой грех ложиться
    на душа! с какой сердце встреча барышня ольга михайловна, если бог попускать
    я   видеть   смерть   барин!   он  один  она  вместо  отец  родной!  ваш
    высокоблагородие!  заставлять  за  себя молить бог, отводить барин от грех
    или от беда свой, уговаривать, упрашивать он; мы... весь... 
         старик  не  мочь  продолжать  от  рыдание...  артиллерист, тронуть сие,
    стараться утешать он. 
         - полно, полно, старик! как не стыдно ты расплакаться как теленок. ты
    сам  в  четырнадцатый год быть в дело с барин, ты знать, что не все пуля
    бить и не весь раненый умирать, притом мы постараться и улаживать полюбовно. 
         ольга  не  мочь  слушать  долее; голова она кружиться, колено изменять.
    ужасный  подробность  поединок  рисовать  пред она кровавый черта картина
    братний кончина... 
         - раненый или убивать, - повторять она, упадать в кресло, - убитый! 
         мысль ее помутиться... страх ледяной рука свой сдавливать сердце. 
         быть минута, быть час тоска тяжкий, неизъяснимый... разум тогда, будто
    поражать  паралич,  вдруг  прерывать  ход  свой, но чувство, отравлять
    полный  понятие  о  величие  беда,  подобно  лавина,  рушиться  на  сердце и
    погребать     оно     в    хлад    отчаяние,    немой,    но    глубокий,
    бесчувственный-мучительный!  тогда  око не находить слеза, уста - выражение, и
    тем  ужасно  тоска,  сосредоточенный в грудь, тем едкий слеза, каменеть на
    сердце,  который,  как  подземный жить, переполнять пылать серый, рваться
    сбросить  с  себя громада и, готовый расторгнуться, не мочь сдвигать груз,
    он удушать, не мочь отреять палящий вздох. 
         ольга  не  плакать,  ибо не мочь плакать, ничто не слышать, ничто не
    внимать  она.  на  весь  приглашение,  на  весь  вопрос  тетка  отвечать  она
    отрицательный  движение голова и не трогаться с место. наконец, когда ясный
    уже луч солнце, проникать туман, упасть на чело ее, она как будто очнуться от
    болезненный забытие, подобно мемнова статуя в пустыня пальмира. 
         - где братец? - спрашивать она, вставать. 
         -  уезжать!  -  быть ответ, и она снова погружаться в мрачный онемение,
    вперять  неподвижный  око в окно. по лицо ее то мелькать нетерпение ожидание,
    то  улыбание  надежда  умолять  брат, но все часто, все мрачно ложиться
    тень  отчаяние,  ибо разум уверять она, что никакой довод, никакой чувство не
    мочь  совращать  валериан  с путь, однажды избранный; притом же она очень
    хорошо  постигать,  что судьба поединок зависеть все более от обидчик, то
    быть  князь  гремин.  "и он, который я считать благоразумный существо,
    он, который любить, который воображать брат - брат, жаждать теперь кровь
    и смерть. ах! как злой человек", - думать она. а между то часы течь за часы,
    бить  одиннадцать,  и  весь душа ольга переходить в зрение; как на перст судьба,
    глядеть  она  на  тихо  переступать  стрелка... еще четверть, еще... и она
    восклицать: 
         -  все  погибать!  он не хотеть даже прощаться с сестра, он бояться быть
    тронуть мой горестия... боже великий, подкреплять я! 
         ольга  повергаться  ниц  перед образ, и решимость осенять свыше теплый
    мольба ее. 
         на второй верста по дорога к парголов, направо, на холм видный простой
    русский  трактир,  выкрасить желтый краска, - свидетель многий несчастный
    сцена  или  веселый  примирение  зима.  лето  никто  из порядочный человек не
    посещать  он, равно за неопрятность, как и потому, что окрестный дача в это
    время  кипеть  народ  и, следственно, не мочь быть поприще поединок. весь
    трактирный  челядь  высыпать  на  крыльцо,  завидеть два карета и парной сани,
    пробиваться  к  они  сквозь  сугроб снег, блестящий миллион звезда на
    солнышко.  это,  как можно быть угадывать, быть поезд вовсе не свадебный, поезд
    наш   дуэлист.  противник  разводить  по  разный  комната.  артиллерист
    вызываться  ехать  вперед  приготавливать место и утаптывать смертный тропа. доктор
    приглашать другой секундант сыграть партия в биллиард, и вот соперник наш
    оставлять  быть  сам  себя  на  раздумье-валериан  быть угрюмый, но с какой-то
    удовольствие  смотреть  на безжизненный снег, покрывать саван долина, на
    траурный  зелень ель. он пламенно и нежно полюбить графиня, и ее холодность,
    она  легкомыслие  сокрушать  весь  он  надежда.  он  улыбка встречать мысль о
    смерть,  потому  что смерть никто не казаться так утешительный, как обманывать
    или  неудачный  любовь.  "три  день - и нет ответ... - думать он. - это самый
    понятный  ответ!  она жаль луч свой сиятельство; она приятно перецеживать
    светский   скука   в   круг   модный  обезьяна,  чем  наслаждение  жизнить  с
    муж-человек;  она лестно вселять мечта и желание в другой, чем мыслить и
    чувствовать  наедине  с  друг или с себя. да быть! благодарить судьба, что
    она   заранее   спасать  я  от  легкомысленный  женщина.  в  сладкий  чад
    заблуждение,  в  очарование  страсть  я бы тяжко быть вырываться из объятие
    счастие. но теперь я равнодушный к жизнь; я презирать свет, в который любовь -
    тщеславие,  а  дружество  -  прихоть.  но  ты, алина, ты виновный много весь!
    необыкновенный  смертный, ты увлекаться стадо обыкновенный женщина... ты один
    мочь  создавать  мой счастие, ты один мочь ценить мой любовь, и я, не утешать
    взаимностия,  сходить  в  могила  -  и за ты! алина! алина! ты оценивать я,
    когда  я потерять!" слеза навертываться на глаз валериан. но, право, не
    знать, почему ни один из они не посвящать быть сожаление о сестра; таков весь
    влюбленный;  во  время  свой  горячка  у они нет ни дума, ни слово, кроме о
    милый, и, даже умирать, они много думать о то, как понравиться в гроб свой
    возлюбленный, нежели о то, как становиться плакать о они родной. 
         зато,  если  в  один комната ольга быть забывать для любовь, в другой, по
    тот же самый причина, она быть предмет восклицание и вздох. князь гремин
    сидеть  там  мрачно сентябрьский вечер и очень заунывно барабанить палец
    по  стол;  но или сосновый этот гармоника не мочь вполне выражать печальный
    его  мысль,  или сам он быть непривычный виртуоз на этот инструмент, только
    фантазия  его  походить на погребальный марш, достойный похороны кот мышь.
    как  ни  забавно-жалобный  быть, однако ж, он музыка, его дума быть вовсе не
    забавный.  когда  погасать первый пыл негодование, он горько раскаиваться в свой
    дерзкий вспыльчивость; совесть громко укорять он в обида старый друг, - и
    для что, для кто? для тот, который уже давно не любить он, для тот, который
    сам его забывать; не иметь другой цель, кроме препятствие в счастие соперник,
    из  пустой  тщеславие!  но  все  убедительный  действовать на он логика
    любезность  и  красота  ольга;  весь силлогизм его оканчиваться и начинаться
    укорительный  вопрос:  "что  сказать  на это сестра валериан?" ненависть в
    жизнь,  если  он  убивать  противник,  или презрение после смерть - за вражда
    непременно  долженствовать быть удел он, а гремин глубоко чувствовать, как
    благородный  человек  и  как  пламенный  мужчина,  сколь  тяжело быть бы он
    сносить  не  только  ненависть  или  презрение,  но  даже  равнодушие ольга,
    достойный  всякий уважепие "и любовь", приговаривать сердце, "и, мочь быть,
    неравнодушный  к ты", шептать самолюбие. но голос предрассудок звучать как
    труба и заглушать весь кроткий, весь добрый ощущение. 
         -  теперь  уже  поздно раздумывать, - сказать он со вздох, разрывать
    сердце. - нельзя возвращать сделать, стыдно переменять решение. я не хотеть
    быть сказка город и полк, согласиться мириться под пистолет. человек охотно
    верить трусость, чем благородный внушение, и хотя бы еще лестный надежда,
    еще  драгоценный  бытие  лежать  в дуло мой, я и тогда посылать бы выстрел
    стрелинский. 
         -  все  готовый,  князь!  -  сказать  секундант  его, распахивать дверь. -
    оставаться  только  заряжать  пистолет, и, как водиться, мы просить вы при то
    присутствовать. 
         противник  входить с разный сторона, холодно и безмолвно поклониться друг
    друг,  и,  между  то как гремин останавливаться у стол, на который готовиться
    роковой  трапеза,  стрелинский  подходить  к  доктор,  который без милосердие
    один-одинехонек  гонять  шар  по  биллиард.  больно душа видеть человек перед
    поединок,  еще  больно  быть  посредник  в  оное.  невольно  желать зло
    другой,  потому  что  желать  сохранение  свой  товарищ,  и этот чувство
    проливать на весь церемонный принужденность, между то как все стараться быть
    необыкновенно   веселый  -  соперник,  чтобы  показывать  свой  смелость,  а
    секундант, чтоб поддерживать она. 
         валериан,  познакомиться  на переезд с доктор-оригинал, шутя спрашивать
    он, обращаться к прерывать в карета разговор: 
         -  не  отступаться ли вы, любезный доктор, от чудесный гипотеза свой,
    что когда-нибудь человек научаться прививать ребенок хороший качество, как коровий
    оспа, и лечить от страсть, как от прилипчивый болезнь? 
         -  для  что  я  быть  отступник  от свой рассуждение, когда вы не
    хотеть  покидать  свой предрассуждение? - отвечать доктор и полагать красный в
    луза. 
         -  жаль, право, что я не рождаться поздно век пять: очень бы любопытно
    посмотреть,  как  становиться вылечивать от любовь шпанский мушка или от злость
    припарка и лигатура! 
         -  от  злость и теперь в простой народ лечить припарка и перевязка,
    так,  как в старина от сумасшествие чахотка, - только едва ли с успех. но
    почему не предполагать, что, при всеобщий усовершение наука, нужный из они
    не  выходить  из  настоящий  дряхлый  свой  младенчество?  тогда, валериан
    михайлович, я бы гораздо приятно быть предупреждать ваш раздражительность
    какой-нибудь  сладкий  пилюля,  нежели  вытаскивать  свинцовый  из ваш
    кость. 
         - то-то быть золотой век для медик! 
         - золотой для медицина, а бессребреный для медик, который до сей пора,
    наравне  с крапивный семя судья, жить на счет глупость, или порок, или
    бедствие человеческий! 
         -  почтенный  доктор...  - прерывать речь его артиллерист, заряжать второй
    пара,  -  решать  спор  наш:  я говорить, что хорошо уменьшать заряд по малость
    расстояние  и для верность выстрел, а господин ротмистр желать усиливать он,
    уверять,  что  сквозной  рана  легко  к  исцеление,  -  это  статья по ваш
    департамент. 
         -  давать  рука, господин пушкарь в превосходный степень. мы должный быть
    друг и сосед, не только потому, что ваш училище, где научать убивать
    по  правило,  рядом с наш клиника, где учить исцелять человек, но и потому,
    что природа всегда подле яд помещать противуядие. вы смеяться, вы говорить,
    что  это  два  зло  вместе, - пусть так. только увеличивать заряд, если нельзя
    вовсе  он  уничтожать. на шесть шаг самый слабый выстрел пробивать ребро; и
    так  как  трудно,  а  часто  и невозможно вынимать пуля, то она и впоследствии
    может повреждать благородный часть. 
         -  высокоблагородный  часть,  -  сказать,  улыбаться,  гремин,  -  мы оба
    штаб-офицер;  но  шутка  в  сторона,  доктор:  откуда  почитать  вы  всего
    безопасно вынимать пуля? 
         - из дуло, - отвечать доктор очень важно. все засмеяться. 
         -  не  угодно  ли  быть,  князь,  снимать  эполета?  -  сказать  один  из
    секундант,  укладывать пистолет в ящик. - золото - слишком видный цель для
    противник. 
         -  вы  так строгий, любезный посредник мой, что я то и ждать приглашение
    оставлять здесь и голова, потому что она еще видный цель... 
         в  этот  время  послышаться  стук  у  дверь.  -  боже  мой!  - восклицать
    артиллерист,  закрывать  плащ  оружие.  - не давать и подраться покойно! кто
    там? 
         - ездовой графиня звездич спрашивать майор стрелинский, - произносить за
    порог  маркер,  точно  такой  же голос, как возвещать он "двадцать три и
    ничего!". 
         стрелинский один прыжок быть уже в сени. 
         - вы просить видеть какой-то дама, - сказать гремин трактирный мальчик,
    вбегать  с  другой  сторона.  князь выходить, пожимать плечо. но воображать он
    изумление,  когда  стройный незнакомка отбрасывать вуаль с лицо свой и в она
    он  узнавать ольга со весь прелесть юность, в полный вооружение невинность и
    собственный достоинство. 
         -  ольга!  -  восклицать  он,  поражать  еще более, чем удивленный. -
    ольга, вы, вы здесь? 
         -  и  вы  причина  то,  князь  гремин,  -  отвечать  ольга  с гордый
    твердостия.  -  если  б  я  и  не  знать  опасность мой поступок, то один
    изумление ваш открывать бы я весь... но я все знать и на весь решаться. пускай
    свет  называть  я  безрассудный  искательница приключение, пускай становиться я
    сказка  столица, пусть этот минута бросать вечный тень на остаток мой жизнь,
    -  но  не  должный  ли я презирать весь для спасение брат, который хотеть вы
    погубить!  но  я  не  упрекать  вы  приходить,  князь  гремин,  но просить, но
    убеждать,  умолять  вы:  забывать  кровожадный  ссора  ваш,  открытый  я
    случай. заклинать вы имя бог, который забывать, имя человечество и
    разум, который попирать вы нога, имя прежний дружба и вечный любовь ко
    все,  что  драгоценный  для вы в этот жизнь и лестно за могила! вы искать
    поединок,  и от вы зависеть прекращать он. князь! примиряться с валериан!
    спасать  я  от  горький чувство видеть убийца в брат или от неутолимый
    плакать по немой. что статься тогда со я в этот враждебный свет, без друг,
    без  советник и покровитель? как мало жить я и как несчастный, что доживать до
    ужасный  пора,  в  который два существо, уважаемый я больше все в мир,
    готовый растерзывать друг друг! 
         сначала голос ольга быть твердый и выразительный, но когда речь касаться до
    братский   привязанность,  он  становиться  тихо  и  нежно,  дыхание  прерываться,
    замирать;  тоска  высоко вздымать грудь; око ее, отягчать слеза, наконец
    проливать  они  в  три  ручей,  и она, рыдать, опускаться на стул. князь гремин,
    энтузиаст весь высокий и благородный, тронуть до глубина душа прекрасный
    самоотвержение  ольга,  стоять  в  восторг,  немой  и неподвижный. он поглощать
    взор  великодушный  примирительница. сладостный чувство умиление проникать
    все  его существо; один искра чистый любовь освещать весь его душа. как молния
    превращать  полюс  компас,  так  всемогущий  слеза невинность превращать в
    доброта  весь  семя зло и злоба, в грудь таиться. он быть уже счастливый, ибо
    высокий  счастие  быть  сознание  чужой  совершенство, сознание высокий и
    прекрасный. 
         ольга,  однако ж, почитать безмолвие князь колебание или отказ, гордо
    вставать и произносить, сверкать взор: 
         - но знать, князь гремин, если речь правда и природа недоступный душа,
    воспитанный  кровавый  предрассудок,  то  вы не иначе достигать до брат
    мой, как сквозь этот сердце. не пожалеть слава, я не пожалеть жизнь. 
         -  нет, нет! существо неземной! - восклицать гремин, - свой жизнь, хотя
    бы тысяча раз обновлять, готовый теперь пожертвовать я за вы, за валериан!
    ольга! ваш великодушие побеждать я! 
         с этот слово он входить в зала и громко сказать валериана: 
         -  господин  майор!  я  просить у вы извинение в свой горячность; очень
    сожалеть  о  то,  что  вчерася происходить между мы, и если вы довольный это
    объяснение, то счесть большой честие возврат ваш дружба. 
         стрелинский,   вовсе  не  ожидать  такой  развязка,  перечитывать  весело
    какой-то  письмо,  -  очень  вежливо,  однако  ж  очень охотно протягивать рука
    гремина. 
         - то легко примирение, - сказать он, - кто сам иметь нужда в прощение,
    - и друг обниматься снова друг. 
         -  господин  секундант! сказать по совесть, не иметь ли мы в что-нибудь
    укорять себя, как благородный человек и офицер? - сказать гремин. 
         -  никогда  и никто не усомниться в ваш храбрость, - отвечать гвардеец,
    обнимать князь. 
         -  признаваться  в  свой  ошибка  быть  высокий  мужество,  - возражать
    артиллерист, сжимать рука майор. 
         -  сделать  все  для  свет,  я  просить у ты, любезный стрелинский, для
    сам себя пять минута особенный разговор. 
         рука  об  рука  с  князь  входить  валериан  в  другой  комната весело и
    беззаботно, но чело его подергиваться, как зарево, когда он увидеть там сестра
    свой! 
         -  что  это  значить?! - вскричать он грозно. но когда сестра с радостный
    привет: 
         -  вы  не  быть  враг,  вы не быть стреляться! - упасть к он на
    грудь бесчувственный, голос его смягчаться... 
         -  ольга!  ольга!  что  ты сделать? - произносить он печально. - невинный,
    неопытный душа! ты погубить себя! 
         тихо  опускать  он  на  софа  драгоценный бремя, и невольный взор упрек
    пронзать сердце гремин; между то призванный доктор суетиться около ольга. 
         -  друг!  друг! - сказать глубоко тронутый князь, - не уничтожать я; я
    сам  чувствовать,  сколько беда накликать мой безрассудство; подумать хороший, как
    исправлять  ошибка.  поездка сестрица твой едва ли утаиться от клевета, и бог
    весть, какой басня украшать ее свет! чувствовать, что я не стоить этот ангел,
    но  чувствовать,  что без она нет для я счастие на земля... и если сердце ее
    не  занимать...  если...  я, как старый друг твой, спрашивать ты, валериан...
    хотеть ли ты иметь я зять? 
         стрелинский мрачно взглядывать на он... 
         -  князь!  я откровенно сказать ты, что прежде не желать бы хороший муж
    ольга, но вчерашний твой горячность за графиня заставлять я сомневаться в
    счастие сестра! 
         -  валериан!  не  разрывать могила минуть... кто не быть молодой! от сие
    день  я  новый  человек;  прежний привязанность к сестрица твой обращаться в
    страсть неодолимый и неизменный. 
         -  верить,  -  сказать  валериан,  пожимать рука друг, и указывать на сестра,
    который  начинать  приходить  в себя. - милый, добрый ольга! здесь ты видеть
    человек,  ты примирять и благодарный; но, кроме благодарность, здесь быть
    некто  желать  получать награда, заслуживать наказание; он уверять, что любить
    ты, клясться в верность... доканчивать, князь гремин! 
         гремин с пылкостия и страх вступать в трудный объяснение. 
         -  я  быть  краткий,  -  сказать он, приближаться к ольга, - как ни вредно
    виноватый  быть  они. так, ольга, я дерзать искать рука ваш, хотя в глубина
    душа  сознаваться,  как  недостойный  я  такой  блаженство.  не  говорить теперь о
    взаимность,  я  быть счастливый и то, если вы я не ненавидеть, и терпеливо
    становиться ждать чувство нежный, как награда. 
         - теперь я не иметь никакой причина ненавидеть вы; я, напротив, обязанный
    вы благодарностия! - возражать ольга едва внятно. 
         - это лишь слабый образчик мой беспредельный покорность; иметь образец
    такой  ангел,  какой  добрый качество я недоступный? ольга! жизнь без вы
    для я пустыня, с вы - рай; решать участь мой! 
         ответ  ольга  можно  быть  прочитывать  в  каждый черта лицо, в трепетание
    каждый  жилка; слеза наслаждение стоять в ресница, румянец счастие пылать на
    щека  она...  все  сон,  весь  мечта  ее  разгадаться;  она  быть так невинно
    счастливый,  но  она  быть  так  новый  и  страшный  это  положение; наконец она
    приклонять милый лицо свой к плечо валериана и тихо, тихо сказать: 
         - братец, отвечать за я! 
         -  князь  николай! вручать ты хороший жемчужина мой бытие. быть бог в
    небо и совесть в сердце, если ты не сделать мой ольга счастливый! 
         тут  полагать  валериан  рука  сестра  в  рука  гремин,  и седьмой небо
    распахиваться для влюбленный. 
         -  я сегодня так счастливый, что бояться, не во сон ли видеть весь это; друг
    мой! вот письмо от алина, - примолвить валериан, отдавать для прочтение письмо
    гремина. гремин читать: 
         -  "за  свой  недоверчивость,  милый  валериан, ты заслуживать наказание и
    получать  он,  но  что  этот  шутка  стоить  мой  сердце!  как  можно быть
    сомневаться,  что, куда б ни забросить ты судьба, куда бы ни увлекать воля,
    в  горе  и  счастие  я  всегда  с  ты  неразлучный. впрочем, этот три день я
    посвящать на убеждение мой нравственный и политический опекун; теперь все
    в порядок, и я мочь ехать за ты к полюс, не только в прекрасный деревня.
    сегодня  ожидать неверующий на мир и через два месяц - о сладкий мысль! - я
    быть уже иметь священный право называться твой алина!" 
         поздравление  и объятие полететь к счастливец... сам доктор, со слеза
    умиление на глаз, смотреть на небо, скидывать ошибка парик вместо колпак. 
         -  еще  пара  такой  женщина,  -  бормотать он, - и я выбрасывать все редкий
    букашка  за  окно!  жаль  только,  что ольга заставлять я переправлять целый
    глава о женщина! 
         стрелинский, посадить сестра свой в карета, останавливаться у дверца. 
         -  господин!  -  сказать  он,  -  милость просить ко я откушать и запивать
    проходить безрассудство. господин же секундант, благодаря, сверх то, за их
    участие,  просить  сделать  мы честь переменять роль секундант на должность
    шафер у я и жених сестра мой, князь гремин! 
         он умчаться при радостный привет. 
         восхищенный  князь,  обнимать с радость все .и каждый, сказать доктор,
    приглашать его садиться с себя в карета: 
         - я надеяться, и для вы, почтенный друг наш, приятно видеть свадьба,
    чем похороны. 
         -  я  не  бывать  на свадьба, чтобы не заставлять краснеть другой, ни на
    похороны, чтобы не краснеть сам, - отвечать доктор, садиться в сани. 
         -  теперь,  однако  ж,  дело  идти не о провод невеста или мертвец в
    новый  для  они  мир,  а  только  о  провод масленица. валериан ждать вы к
    дружеский обед. 
         -  непременно  быть,  охотно  быть,  но теперь еще рано, я заезжать к себя
    приписывать кое-что к мой диссертация. 
         - конечно, о страсть устрица! - сказать гремин, улыбаться. 
         - напротив, об удачный глупость человек, - возражать доктор. 
         
    
