    а. а. бестужев-марлинский
    лейтенант белозор
    
    1831
    
    
         
     
                глава I 
      
    
          
         
         
         
                                                 прощай, прекрасный стихия! 
                                                 в последний раз передо я 
                                                 ты катить волна голубой 
                                                 с неподражаемый краса! 
                                                                    а. пушкин 
         
         в  тот время, когда полчище наполеонов праздновать в москва собственный
    тризна,   русский   флот,   соединенный  с  великобританский,  под  команда
    английский  адмирал,  блокировать при голландский берег флот французский,
    запирать  во  флессинген.  в  самый  бурный время год, в открытый море, на
    ужасный  глубина,  лежать  он  на якорь в беспрестанный борьба со стихия и
    каждый  час  готовиться  на  бой  с  неприятель.  за он быть пустыня океан,
    кругом  подводный  скала,  впереди  грозный батарея; но он, словно крепость,
    воздвигаться  со  дно,  стоять неподвижно, - и неслыханный дотоле блокада сей
    доказывать  свет,  что  русский и англичанин уметь торжествовать не только над
    гений человек, но и над весь сила природа. 
         в  октябрь  месяц  буря  быть ужасный и продолжительный; кто терпеть они в
    море  под  парус,  тот  мочь  судить,  каков  они  для флот на якорный
    стоянка,  где  каждый  вал,  встречать  неподвижный громада, поражать она весь
    сила  и  обрушиваться  на  она  весь  толща свой. корабль стонать и дрожать
    тогда,  как  приковывать великан, бессильный убегать от вал или всплывать на
    они.  продолжительный,  тяжкий  скрип  расходиться  член,  оглушающий рев
    всплеск,  свист ветер в блок и шум ударяться снасть - наводить тоска на
    сердце.  везде  вы видеть угрюмый лицо; все как будто ждать что-то роковый,
    и  только  изредка  слышаться голос вахтенный лейтенант, словно голос дух,
    повелитель  стихия;  пронзительный  свисток  отвечать  на  призыв  его: море
    бушевать. 
         ураган,  свирепствовать с 16 на 17 число октябрь, сокрушать на берег
    англия  и  голландия  множество судно. ночь этот быть страшный для осаждать;
    весь  опытность  моряк  истощаться,  чтоб  устаивать  на якорь или, в случай
    обрыв,  вступать  под  парус для избежание неминуемый кораблекрушение при
    берег.  посреди  мрак  и вой ветер повременный сверкать пушечный выстрел,
    возвещать  "бедствовать!",  фальшфейер  искриться,  как  блудячий  огонек  над
    могила, - корабль ежеминутный быть в опасность сваливаться. 
         рассвет  оказывать  весь бедственность их положение: линия быть расстраивать,
    корабль  дрейфовать  с два якорь; на многий переломать быть стеньга и рея;
    иной,  сорвать  со  стопор,  высучивать  канат  и под штормовой парус
    бороться  вдали с вихорь; почти у все изорвать и спутывать снасть висеть
    в  беспорядок,  отапливать  накрест  нижний  рея придавать еще много дикость
    вид их; волнение ходить гора. картина быть ужасный! 
         на  русский корабль "не тронуть я!" оказываться сильный течь; он замыкать
    линия  слева,  почти опираться на каменный гряда подводный камень, который на
    полмить   простираться   в   море  параллельно  с  берег.  прибой  к  она,
    производить  неправильный волнение, называть моряк толчея, все более
    раскачивать  связь  уже  не новый корабль. поставлять запасный помпа, вооружать
    цепной;  матрос  работать неутомимо, но погибель быть недалеко: вода литься
    в  расходиться  паз,  и  как  ни  равнять  канат,  но  то один, то другой
    вытягиваться   в   струна,   готовиться   лопнуть;  офицер  с  недоверчивость
    поглядывать  на  третий. к счастие, с рассвет шквал затихать, и хотя ветер
    дуть  еще  сильный,  но  волнение  и  качка становиться правильно. мало-помалу все
    начинать  приходить  в  порядок:  выстраивать  линия,  убираться с повреждение.
    веселость  возвращаться  к  усталый  пловец,  лишний  чарка  водка  - и все
    забывать. 
         в  четыре  час, то быть в восемь склянка, при смена вахта, вступать в
    должность  лейтенант,  осматривать весь работа, подходить к капитан, ходить по
    свой сторона шканцы, для рапорт о состояние корабль. 
         -  господин капитан, - сказать он, приподымать свой круглый шляпа, - вахта
    принимать   благополучно,   ветер  сильный  норд-норд-вест,  глубина  по  лот
    семьдесят  восемь  сажень, канат на битенг по сто девяносто первый, вода в
    льяло... 
         -  а  что  помпа  -  помпа,  николай  алексеич?  - прерывать он капитан,
    беспокоиться о течь. 
         -  все исправный; мы они держать на храп, - отвечать лейтенант. - не быть
    ли какой приказание, капитан? 
         -  покуда никакой, николай алексеич, кроме благодарность вы за то, что
    вчерася  заранее  успевать  спускать марсарея. опаздывать вы часом, наверно бы не
    удерживаться  на якорь, да не мудрено потерять бы и рангоут, а без он плохой
    шутка:  разом  повисать  на  какой-нибудь скала устрица или пойти на дно
    хватать морской звезда! 
         лейтенант  быть  настоящий  моряк, добрый, но суровый лицо, загорать
    от  солнце  весь  климат  и  несколько  сутуловатый от привычка ходить под
    палуба.  шляпа  его  быть надвигать на самый ухо; пестрый шотландский плащ
    играть  около  его  тело;  в  рука  держать  он  лакированный  жестяной рупор
    (разговорный труба). на слово капитан он улыбаться с довольный вид. 
         -  это  игрушка,  -  отвечать  он,  - когда мы хозяйничать с сенявин в
    адриатик, так, бывало, и стеньга спускать в четверть час. 
         -  ныне  это  признавать  вредный,  николай алексеич, - возражать капитан,
    пускаться   опять   ходить,  -  снасть  и  ванта,  спутывать  на  эзельгофт,
    представлять ветер большой площадь, нежели на выстраивать стеньга. 
         -  хорошо,  что  здесь  нет  осень  тифон,  -  продолжать  лейтенант,
    обращаться  к  лейтенант  белозор,  у  который  снимать  он должность, - а то
    поневоле  бы  становиться делать все по-нашему. бывало, этот смерч, как бес перед
    заутреня,  виться около нос; но если страшно попадать к они в передел, зато
    весело  глядеть,  как  они  образовываться  и рушиться попеременно. черный облако
    вдруг,  как  ворон,  слетать на море, свертываться воронка, то вытягиваться
    нитка  на  вихор,  то  бежать столб, и между то как молния обвивать он и
    море кипеть, словно котел, видно, как смерч пить вода. . . 
         -  плохой  же  он  моряк,  николай  алексеич,  -  отвечать шутя белозор,
    статный  молодой  человек,  на  который  из-под распахнуть шинель видный быть
    аксельбант.  на  русский  флот  адъютант  многий  адмирал  поступать для
    кампания  в  флотский  должность  по  чин,  - белозор быть из число они. - я
    уверенный,  что  наш  балтийский  тифон, - примолвить он, - бывать опасный для
    пуншевый стакан, чем для залив и пролив соленый вода. 
         -  конечно,  так,  мой  невский яхточка, - он бы следовать поучиться у
    наш  брат,  старый  моряк.  вода  создавать  для рыба и рак, вино - для
    женщина  и  ребенок,  мадера  -  для муж и воин, но ром и водка - для один
    герой. 
         -  следственно,  бессмертие  для  я  закупоривать  навеки:  я  не мочь
    равнодушно глядеть на бутылка с ром. 
         -  и  я  тоже, любезный, и я тоже; у я сердце бить рында, когда я
    завидеть  она.  послужить  с мой да испытывать столько же буря, тогда уверяться, что
    добрый    стакан   грог   хорошо   весь   непромокаемый   шинель   и   весь
    противопростудный  лекарство;  как  цапнуть  темный, так два ум в голова; на
    вал  смотреть,  как  на  стадо  барашков, и стеньга хоть в лучок гнуться - и
    горюшко нет! 
         -  а  каков  быть  прошлый  ночь?  если б не темнота, и на твой лицо,
    николай алексеич, полюбоваться бы мы миловидный бледность. 
         -  черт  вытравлять  мой  душа, если мой лицо не столь же мало сделать для
    румянец,  как  и  для бледность. буря - мой стихия. подавать мы часто такой
    ночь,  по  крайний  мера не заржаветь; а то скука взять, стоять на якорь до
    то,  что  он  пускать  корень,  как  пульс,  ощупывать  канат  и сквозь сон
    покрикивать:  "закладывать сейтать, - не зевать на стопор!" то ли дело шторм?
    ум, и рука, и горло раздолье; весь природа плясать тогда по дудка твой! 
         -  слуга  покорный  за ваш раздолье... вчерася я промокнуть до самый душа,
    проголодаться,   как   морской   собака,  и  должный  быть  холодный  и  голодный
    отправляться  спать, потому что нельзя быть разводить огонь ни под котел, ни в
    камин.  к довершение удовольствие, я дважды выкидывать качка из койка, на
    который сквозь палуба, как в решето, литься вода струя. 
         -  ах  ты, пряничный рыбка, любезный мой виктор ильич! ты бы хотеться
    небось,  чтобы корабль плавать в розовый масло, ветер только целовать парус,
    выкраивать  из дамский платье, и лейтенант танцевать бы только по-вахтенный
    с красавица! 
         -  без  всякий  сомнение,  не  отказываться  бы я погреть теперь сердечко
    подле  какой-нибудь  леди  в  плимут  или  дремать  в  тамошний опера после
    сытный  обед,  чем  слушать  медвежий концерт ветер и всякий минута ждать
    отправление в безызвестный экспедиция. 
         -  по  я,  на  берег  в  тысяча раз больше всякий опасность, тот и
    глядеть,  что  спроворить  кошелек  или  сердце. когда ты обман прибуксировать
    я  в дом стефенс, я не знать, в который сторона обрасоплять нос... пол в
    гостиная,  казаться  я, волноваться, и я обходить каждый фарфоровый ваза, как
    подводный  камень.  а  пуще  все,  этот проклинать мисс фанни наводить на я
    зажигательный  свой  глазок  так  метко,  что  я  готовый быть бежать от она по
    пятнадцать узел в час... да ты не слушать я, рассеянный голова! 
         в  самый  дело, белозор, стоять на пушок, уже стремиться взор к берег
    голландия,  как  скоро  мысль его попадать на проторять дорожка - на женщина.
    подобно  голубь,  отпускать  с  ковчег,  она  лететь  в  край неведомый и
    возвращаться  с  ветка  маслина. заветный берег казаться он рай: там жить
    добрый,  умный  человек,  там  цвести  красавица,  и  в они, мочь быть, биться
    сердце,  готовый  любить  и  достойный  любовь!.. двадцать пять год - опасный
    возраст,  милостивый  государь,  особенно  для человек, заключенный в плавучий
    монастырь,  и  белозор,  волновать  болезния,  который  мы привыкать называть
    молодость,   воспламеняться   пред  неясный,  неопределенный  мечта  свой
    создание.  он  так  нежно, так страстно глядеть на голландия, как будто в она
    зарывать   клад   его   счастие,  невозможность  подстрекала  еще  много  он
    любопытство  побывать там, и он, любоваться на плотина, о который опираться море
    и  из-за  кой  виднеться только мачта корабль, как подводный лес, да там и
    сям  крыло  мельница и стрела колокольня, хотя и не выронить слеза, который бы
    очень  романически  сорвать  быть  вихорь  и  сливаться  с бездна океан, но
    вздыхать,   и   вздыхать   очень  глубоко.  не  мочь  скрывать  это  важный
    обстоятельство, как верный историк и покорный слуга истина. 
         уже  начинать  смеркаться.  ветер  засвежеть  снова  и скоро обращаться в
    шторм;  но  как  весь  предосторожность  быть  принимать, экипаж с уверенностия
    ожидать  ночь. в этот время в тесный горизонт показываться парус трехмачтовый
    корабль,  идти с океан. гонимый буря, он быстро приближаться к флот под
    рифмарсель.  скоро разглядеть, что это военный английский корабль, красный
    флаг  он  сверкать  как  молния  в туча. весь труба, весь глаз обращаться на
    пришелец. 
         -  посмотреть,  каково  этот  джентльмен  ложиться на якорь в такой буря! -
    сказать лейтенант белозор. 
         -  он  просто  сумасброд,  -  прибавлять вахтенный лейтенант, - форсировать
    парус,  входить  в  линия,  когда  в  ода-пи  снасть  дуть  так,  что нельзя
    справляться.  посмотреть,  как  гнуться  его  стеньга, я казаться, я слышать, как
    трещать  они.  или  у  он  в  карман быть запасной мачта, или черт вместо
    матрос. 
         опознательный  флаг  взлетать  на  адмиральский  корабль и повторяться на
    репетичный   фрегат,   который   нарочно   стоять  на  вид  за  линия,  но
    приближаться корабль бежать вперед, не отвечать. 
         - что это значить?! - вскричать многие с изумление. - нет ответ! 
         -  он  держать  прямо  на  каменный  гряда,  -  с  беспокойство  сказать
    вахтенный лейтенант. - смотреть хорошенько сигнал. 
         три флаг вместе мелькнуть на адмиральский грот-стеньга. 
         -  нумер  сто  сорок  три!  -  закричать  штурманский  ученик. лейтенант
    развертывать сигнальный книга. 
         "идти   с  море  корабль  входить  в  линия  и  ложиться  на  якорь  подле
    флагманский, слева". 
         - быть ли ответ? - с нетерпение спрашивать вахтенный лейтенант. 
         -  никак  нету-с, - отвечать штурманский ученик. недоумение и страх весь
    возрастать с каждый минута. 
         тот  же сигнал повторяться, но с выговорный пушка, - корабль, как будто
    не  обращать на то внимание, катиться прямо на роковой банка. напрасно адмирал
    подымать  остерегательный  сигнал  за  сигнал, он не убавлять парус, не
    переменять  направление;  все  с  замирание  сердце смотреть, как он нестись к
    верный гибель. 
         -  он не понимать наш сигнал, - вскричать вахтенный лейтенант, - он,
    верно,  идти  не  из англия для освежение наш корабль, а с океан; только
    неужто незнакомый он этот гряда? она означать на весь карта! 
         -  он  погибать,  -  произносить  белозор, - если сей же минута не ложиться в
    бейдевинд! 
         мгновение  быть  роковой.  вахтенный  лейтенант,  вскакивать  на  сетка  и
    наклоняться  весь  тело вперед, так увлекаться вид чужой опасность, что изо
    весь сила кричать они по-английски: 
         -  Don't  skid  away, my boys! Hand a port and close up to the wind! не
    держать  прямо  -  лево на борт, и крутой к ветер! лево на борт! - повторять он,
    махать шляпа, как будто бы голос его мочь пронзать расстояние и рев буря. 
         наконец  на  корабль, казаться, замечать всплеск бурунов, который, как
    печь,  дымиться  прямо  пред  они  водорез,  и  человек  закипать  на немой, как
    муравей,  рея  обращаться  вдоль  корабль,  передний  парус заполоскаться с
    отдавать  шкот,  и  бизань,  самый  задний  парус,  распахиваться,  чтобы
    ветер,  в  она  ударять,  быстрый  поворотить  судно  бок, но не успевать
    бизань  наполняться,  как  порыв буря вырывать ее вон; лопнуть парус грянуть,
    как выстрел, и лоскут разлетаться по воздух. 
         -  у он отбивать руль! - произносить вахтенный лейтенант, отвращать глаз. -
    он нет спасение! 
         мертвый  тишина  воцаряться  между зритель. с ожидание, расторгать
    душа,  устремлять  весь  глаз  на  жертва, который влечь неумолимый судьба к
    бездна.  страшно  видеть  смерть  и  один  человек,  но  быть  свидетель
    погибель   многий   сотня  товарищ  и  не  иметь  возможность  помогать  они  -
    неизъяснимый ужасно! 
         обреченный  смерть корабль, - будто корабль-привидение, который мечтать
    видеть  пора  суеверный  пловец  в  вечный  борьба  с непогода, исчезать и
    появляться  на  страх  они,  -  лишать  средство  управлять  бегом,  с  новый
    быстрота  кинуться  по  ветер.  на  он  видный быть тревога: человек взбегать и
    сбегать  по ванта, сетка унизывать быть матрос, они простирать рука, просить
    о помощь, и напрасно: последний час они пробивать. 
         со  все  расход  ударяться  он о подводный скала. этот удар отдаваться в
    сердце  весь  наблюдатель,  исторгать  из  они  стон сострадание. стеньга,
    мачта,  самый  громада  корабль  разрушаться в обломок и в один миг; парус,
    затрепетать,  разлетаться,  как  перо,  огромный вал подымать разбитый остов и
    снова грянуть он о незримый утес. 
         -  все кончаться! - сказать белозор, сплескивать рука в тоска отчаяние. в
    самый  дело,  там,  где  за  минута  быть корабль, теперь кипеть один бурун,
    распрыскиваться  по-прежнему  друг  о  друг, и только вихорь завывать, только
    алчный море яриться и бушевать. 
         -  флагман  подымать  сигнал,  -  закричать с юта штурманский ученик. -
    нумер двести семь: помогать утопать. 
         -   благородный  приказание,  -  сказать  капитан,  следить  глаз  три
    человек,  который  всплывать  на  рей и, заливать волна, бороться вдали со
    смертие. - благородный приказание, но он невозможно исполнять. 
         -  стыдно  быть  русский находить в то невозможность, что англичанин
    признавать  за  достойный,  -  с  жар  возражать  белозор.  -  позволять я,
    капитан, взять какой-нибудь гребной судно. 
         капитан,  вполовину  недовольный  противоречие,  вполовину  изумленный
    смелость белозор, строго взглядывать на он и отвечать: 
         -  я  не мочь вы запрещать это, господин лейтенант, но поверять мой
    опытность, что вы утопающий не спасать, а себя утапливать. 
         -  я  рад  гибнуть  там, куда призывать я долг честь и человечество.
    итак, я мочь?.. 
         -  мочь;  я  позволять, но не советовать вы. весь большой гребной судно на
    ростры, а мелкий - все равный что гроб. 
         -  я  готовый  пускаться  в  решето,  -  вскричать обрадовать белозор, -
    весело  гибнуть  вместе с другой, чем глядеть, сложе рука, на их погибель.
    охотник, за я! 
         там,  где  дело  идти  о  великодушный смелость, между русский солдат в
    охотник  не  бывать  недостаток.  человек  тридцать  кинуться  за отважный
    лейтенант,  но  он, выбирать пятеро самый проворный, сжинать рука друг свой
    николай  алексеич  и  вскакивать  в  четверка, висеть на боканец, при клика
    товарищ: "благополучный возврат!" 
         грунт  и  тали,  то  быть  веревка,  ее держать, быть обрезать, и он
    полететь в разверстый пучина. 
         
         
         
       
                глава II 
          
         
         о  боже!  как мучительно казаться я утопление! какой ужасный шум вода
    в  ухо мой! какой отвратительный зрелище смерть пред глаз! я сниться,
    будто  я  видеть  обломок тысяча страшный кораблекрушение, тысяча труп, кой
    грызть  рыба,  слиток  золото,  огромный  якорь, груда жемчуг, неоцененный
    камень   и   украшение,   разбрасывать   в  глубина  море;  иной  сверкать  в
    человеческий череп, во впадина, где витать некогда око! 
                                                           шекспир 
    	 
         ниспадать  с  вышина борт двухдечный корабль, шлюпка исчезать в брызги и
    пена,  и  в  один  миг  великий  вал  уносить  она  далеко за корма. пловец наш
    едва-едва  успевать  шапка  отчерпывать  вода,  и  белозор  в тот же час велеть
    поставлять  мачта  и  подымать до половина парус. когда он оглянуться, флот быть
    уже   далеко   назади,  и  он  чуть  различать  стоять  у  ванты  вахтенный
    лейтенант,  который  следить  взор  бесстрашный  друг.  рей, на который
    спасаться  утопающий,  пора  видный  быть,  всходить  на вал, мелькаючи конец
    парус;  но этот самый парус, вздувать иногда ветер, заставлять обращаться
    рей  беспрестанный  и  погружать  в  вода  прильнуть  к  он несчастливец.
    напрасно  всползать  они  наверх,  чтоб  дышать  воздух, строптивый бревно
    топить  они  снова  и  снова,  и  когда  подоспевать  помощь, сила их оставлять:
    белозор уж никто не находить на немой. 
         пожалеть  о  безвременный  гибель  утопший,  надо  быть  позаботиться  о
    собственный  спасение.  нечего быть и думать о возвращение на корабль против
    ветер  и  волнение;  белозор  оставаться один средство - отдаваться произвол
    стихия  и  попытать  счастие приставать к берег, чтобы на немой проводить ночь и
    пережидать,  покуда  стихать  буря.  вздумать  - сделать. править гораздо левее
    город,  он стрела лететь ко враждебный край, где смерть или плен сторожить
    он.  он  хладнокровно  смотреть на влажный утес, с плеск и вой наперерыв
    догонять  утлый  ладья. кипеть, склоняться они кудрявый глава над корма,
    готовиться  обрушиваться,  рушиться  и выносить она на хребет свой, как ореховый
    скорлупа.  сам  белозор  сидеть на руль, трое отливать вода, а двое остальной
    держать  на рука шкот. видеть спокойный лицо начальник, они полагать себя в
    полный  безопасность.  скоро  совершенно  стемнеть.  вдали  замелькать между
    вал  огонь  городской и послышаться ропот прибой, словно шум толпа народный.
    белый  гряда  бурунов, как рубеж смерть и жизнь, кипеть перед они; матрос,
    притаивать  дыхание,  креститься,  ожидать  удар;  страшно плескаться и стонать
    море между каменья. 
         -  не  робеть, ребята! - говорить белозор свой человек. - куртка долой, и,
    если  опрокидывать,  хватать  весло,  и  чуть  касаться дно - карабкаться далеко,
    чтобы другой вал не утаскивать опять в море! держаться! 
         как  щепка  взбрасывать ялик на бурун, и стремглав ударять он на камень.
    перекидывать  через  этот  водный  стена  спорный  вал, оглушать падение,
    пловец  наш  спасать  быть  только  весло,  за который они уцепляться, ибо
    плавать  не  быть  никакой  возможность.  уже весь матрос быть на берег, но
    белозор  не показываться. добрый матрос бежать навстречу каждый вал, думать
    выхватывать  из  оно  любимый  начальник,  но он разбиваться в пена, убегать,
    набегать  снова,  -  и  все  напрасно! к счастие, когда вдребезги разрушаться
    шлюпка,  белозор  удерживать в рука свой руль, который правило, и он-то давать он
    сила  удерживаться  на  толчея,  в который попадаться; мощный вал далеко выбрасывать
    он на берег. 
         притаиться  в  куст  ива,  кой  обсаживать  весь  голландский плотина для
    скрепа  они,  наш  моряк  дрожать  от  холод,  но  веселость, это ничто не
    угнетать качество русский народ, и тут они не покидать. 
         - ух, какой ветер! - сказать урядник, пожиматься. - чуть душа не вывеивать. 
         - держать крепко зуб, - возражать другой. 
         -  шутить,  шутить!  -  отвечать  урядник.  - выползать мы, как рак, чтоб не
    замерзать, как уж после воздвижение. 
         -  а  вот  восходить  казацкий  солнышко,  так  просушивать  сапог,  а сам
    надрожиться до пот, - прибавлять третий. 
         -  уж  этот месяц! светить, а не греть, - даром у бог хлеб есть. покурить
    бы, право, хоть трубка, авось бы становиться тепло, - сказать четвертый. 
         -  жаль, брат, что ты рано не догадываться, - возражать второй, - из глаз
    у я, как с огниво, искра посыпаться, когда голова ударяться о плотина. 
         -  что  вы  раскудахтаться,  словно курица в корабельный клетка, не давать
    добрый  человек  заснуть,  -  сказать  третий  матрос.  - спать, юрка, небось
    наш брат не впервые в грязь отдыхать, оно и мягкий; чарка в голова, ложиться 
         - свернуться, вставать - стряхиваться. 
         -  ложиться-то ложиться, и в бараний рог свернуться нехитро, а уж вставать-то
    как бог давать, - отвечать юрка. 
         -  вот  находить, о чем заботиться, - примолвить урядник, - показывать только
    линек - и так благой мат вспрыгивать, словно заяц с капуста. 
         так  шутить  между себя полунагой матрос и между то зябнуть без всякий
    шутка.  белозор,  который  желать  теперь  быть  за тридевять море от земля,
    который  за несколько час казаться он обетованный, напрасно завертываться
    в мокрый шинель свой, - холод оледенять его член. 
         -  вставать, ребята! - сказать он наконец. - пойти искать ночлег; авось
    набредать  на  добрый  человек, что мы не выдавать, а утро, коли стихать буря,
    захватить рыбачий лодка и опять в море! 
         так передавать он подчинять надежда, который не иметь сам. 
         -  только не расходиться, - примолвить он, пускаться вперед по плотина, -
    да не говорить громко по-русски, чтоб не наделать тревога! 
         -  я  не  узнавать,  -  уверительный  сказать  юрка,  -  я  таки мараковать
    толковать на их лад. 
         -  где  же ты выучиваться говорить по-голландски? - спрашивать белозор, очень
    довольный, что быть иметь переводчик. 
         -  ходить  за  рекрут  в казанский губерния, виктор ильич, так промеж
    они наметаться по-татарски. 
         -  и  ты  воображать,  что  ты  голландец  понимать,  когда ты становиться
    болтать они по-татарски? 
         -  как  не понимать, ваш благородие, - ведь все один нехристь, - отвечать
    очень важно юрка. 
         сколь  ни  печально быть положение белозор, по он не мочь удерживаться от
    смех.  запрещать,  однако  ж,  свой  доморощенный ориенталист выказывать
    свой  ученость, он, как новый эней, вести маленький дружина куда глава глядеть.
    долгий  узкий дорога, насыпать вал по низменный берег, вести весь прямо,
    но  куда  -  рассматривать  быть  невозможно.  с  оба сторона то просвечивать
    болото,   то  чернеться  яма  турф,  подле  кой  возникать  пирамида  он,
    изрезывать  в  кирпич.  шумный  ветер  препятствовать  слышать какой-нибудь
    голос. 
         проходить   такой   образ   верста  два  внутрь  земля,  наш  путник
    обрадовать  быть  журчание  вода,  как  будто  прорываться  сквозь затвор
    мельница,  и  скоро достигать до уединенный каменный строение, примыкать
    к  шлюз  огромный болото. колесо не действовать, и вода, пускать в русло,
    шуметь  там  сильно.  на  дорога не быть окно, но по болото змеиться полоса
    свет,  вероятно  из  обращать  на  он  окно...  русский останавливаться в
    раздумье: идти ли, не идти ль он в средина. 
         - ну что, ежели там француз! - сказать белозор. 
         -  хоть  бы  целый  рота черт, ваш благородие, - возражать урядник, -
    все-таки хорошо, нежели умирать с холод. 
         - я так голодный, что готовый съедать жернов, - прибавлять другой. 
         - а я так уставать, что заснуть между шестерня, - присовокуплять третий. 
         -  плен  красивый  смерть,  виктор  ильич, - возглашать они вместе, - ведь
    француз мы не съедать! 
         -  не  в  то  дело,  друг мой. надо бы так умудряться, чтобы за один
    ночлег  не  заплатить свобода; надо биться до самый нельзя, чтоб избегать
    плен;  мельница  далеко  от  другой  жилье,  а мы воля и неволя заставлять
    хозяин  скрывать мы, а утро вечер мудрено. вооружаться-ка что попадаться да
    входить потихоньку! 
         выдергивать  рычаг  из  ворот  на  подъем  шлюз, белозор ощупь отыскивать
    дверь;  против  всякий  чаяние, она быть отпирать настежь. вступать в широкий
    сени,  который  служить вместе и мучной амбар, насилу доискиваться они между
    мешок  вход  в  комната.  с  трепетание  сердце повертывать белозор ручка и
    очутиться  в  теплый  и светлый поварня, в этот приемный палата голландец. в
    огромный  очаг,  у  который  стенка  выкладывать  быть  изразец,  а чело из
    красный  медь,  весело  пылать  огонь  и  близ  он  на вертел разогреваться
    кормный  гусь. светлый кастрюля дымиться на чугунный плита. кругом на полка
    из лакированный бук низаться, как жар сверкающий, посуда. 
         осанистый   кувшин   и   жеманный  кофейник  со  вздернутый  носик,
    подбочениться,  красоваться в угол на горка. цветной склянка вытягивать утиный
    шейка  свой  друг перед друг; высокий бокал, как журавль, стоять на один
    нога,  и несколько старовечный чайник с длинный нос точно рассказывать
    что-то  друг друг на ухо. во все видный быть домовитый порядок, пленительный
    чистота  и  какой-то  приветливый гостеприимство. самый блюдо будто сверкать
    радушный улыбка. 
         к  удивление,  однако  же,  они  не видеть никто в этот приют, словно
    духи   приготавливать   ужин   для  голодный  странник,  который  с  какой-то
    благоговение  разглядывать  весь  безделица и поглядывать на яства. только у
    дверь  на  гладкий  кирпичный  пол,  свернуться, лежать собака, но она не
    лаять, не шевелиться. 
         -  экий  благодатный землица, - сказать один матрос, - и собака-то ночь
    служба нет! 
         -  она,  брат,  неспроста  не  лаять, - робко молвить другой, указывать на
    зажигать ром блюдо плумпудинг, - здесь все заколдовывать. 
         -  от  час  не  легко,  -  вскричать  урядник, отворять дверь в соседний
    комната и увидеть на постель женщина со связанный рука и платок во рот. 
         - что бы это значить? 
         -  видно,  говорливый  быть, - сказать другой. - ведь хитрый же народ этот
    голландец:  умудряться  пеленать  баба,  когда  они  нечего  делать. да этакий
    заведенция  и  мы  бы  перенимать  не  худо,  а то как они разбалтываться, хоть
    святой вон понести! 
         -  да  вот и мужчина! - вскричать третий, запинаться за чей-то туловище.
    в  самый  дело,  толстый мельник, что можно быть угадывать по напудривать он
    платье,  закрывать  от страх глаз, лежать связывать на пол... шум в следующий
    комната  прерывать  их  рассуждение  о странный обычай в голландия. казаться,
    кто-то  говорить  повелительный,  другой голос, напротив, жалобно упрашивать.
    дверь быть запирать. 
         -  отворять!  - вскричать белозор по-французски, внимать стук и крик за
    дверь.  -  отворять!  -  повторять  он, потрясать задвижка. - или я выламывать
    дверь. 
         -  Quel  drole  de  corps  s'avise  d'y faire Fimportant? кто сметь там
    важничать? - отвечать он многий голос на тот же язык. 
         - отворять и узнавать! 
         -  Va  te  faire  pendre (убираться на виселица), - быть ответ, - nous
    sommes ici de par l'empereur Napoleon (мы здесь по приказ наполеон). 
         -  если б вы быть здесь по приказ сам сатана, и тогда отворять, или
    я раскрывать не только дверь, но и черепа ваш! 
         громкий   смех,  перемешать  с  выразительный  клятва  французский
    солдат,  выводить  он  из  терпение;  удар  нога  высаживать дверь с петля; они,
    трещать, упасть в средина; неожиданный зрелище представляться глаз его. 
         четверо  французский мародер, полупьяный, полуоборвать, занимать быть
    грабеж;  один,  держать  свой тесак над голова старик, сидеть в кресло,
    шарить  у  он  в  карман;  другой грозить карабин на прелестный девушка,
    который  на колено умолять о пощада отец; третий осушать бутылка с накрывать
    для  ужин  стол,  прибирать  в карман ложка, между то как четвертый ломать
    штык замок железо оковывать сундук, который противиться его усилие. 
         -  Ilalte  la,  coquins!  - произносить белозор, и
    вышибать  из  рука  француз карабин грянуться на пол; вместе с это он давать
    такой  пинок  другой,  который грозить старик, что тот полететь в угол. два
    камень  засвистать еще, и один из они угождать прямо в бок ломать сундук; он
    заохать и выронить штык из рука свой. 
         - Sauve qui peut, nous sommes cerne (спасаться кто мочь, мы окружать)! 
         -  вскричать  испуганный  мародер  и опрометью кинуться в растворять
    окошко; все это быть дело один минута. 
         старик  голландец, одевать в китайский халат, с изумление повертываться
    на  кресло  то  вправо,  то  влево,  и  на  полный,  как  месяц,  лицо его,
    увенчивать  бумажный  колпак,  очень ясно видно быть, как пробегать облако
    сомнение:  к какой род причислять свой избавитель? полдюжины полуодетый,
    или,  хорошо  сказать,  полураздетый, человек, с небритый борода и бог весть
    какой  племя,  заставлять он думать, что он переменять только грабитель,
    не   избегать   грабеж.   восклицание:  "genadiste  Good  [милосердный  бог
    (голла.)],  два  аршин  с  четверть!" и потом аа, который переходить в оо и
    кончаться  на  ээ  -  двугласный,  составлять  основа голландский язык и
    нрав,  доказывать,  что  ни ум, ни сердце его не на место. зато милый дочка
    его  быть  гораздо признательный и доверчиво; неожиданный переход от страх
    к  радость  так  поражать  она,  что она чуть не кинуться на шея к белозор и,
    схватывать  он за рука, в несвязный восклицание благодарить за избавление. он
    раскланиваться,  она  приседать,  оба  краснеть,  не знать сам отчего; старик
    поглядывать на тот и на другой. 
         наконец,  всматриваться  хорошенько  в открытый, благородный лицо юноша,
    голландец будто отдыхать. 
         -  кто  одалживать  я  столь  важный услуга? - спрашивать он по-французски,
    приподниматься с кресло и снимать колпак. 
         -  человек,  бросать  буря на ваш берег, который просить у вы не
    только гостеприимство, но и убежище, - отвечать белозор. - я русский офицер! 
         - с сей слово он сбросить с себя шинель и показывать аксельбант свой. 
         -  русский  офицер! - вскричать голландец, опускаться в кресло, как будто
    этот весть придавливать он. 
         такой  начало  не  много  предвещать  добро  белозор.  он  знать, что в
    нидерланды  быть  тьма  партизан  новый  французский  король луциан, и
    легко мочь статься, что хозяин быть один из они. 
         -   мочь   ли   надеяться  находить  в  вы  друг  или  по  крайний  мера
    великодушный  неприятель?  если  вы не решаться скрывать мы у себя на время,
    то не предавать француз. 
         -  Stoop,  stoop  , молодой человек! - вскричать с
    жар  голландец. - август ван саарвайерзный никогда не быть предатель, и все
    голландец  друг русский со время ваш великий питер, в особенность я;
    у  двоюродный  дед  мой  жена  учиться  он плотничать в заардам. я так же
    ненавидеть  француз,  как  и ты: от весь сердце. проклятый этот мышь сгрызать
    наш  кредит,  как  свечка, свой континентальный система и заставлять я,
    первый  суконный  фабрикант  в  флессингенский  округ, работать на свой
    грабитель  солдатский  сукно.  правда,  я от этот подряд не в наклад, но
    слава,  слава  мой сукно пропадать теперь... а какой у я делаться сукно!
    мягко   бархат,  крепко  кожа  -  и  ширина  в  два  аршин  с  четверть,
    sapperloot!   ты у я безопасный на несколько день вместе со
    свой  земноводный;  вот  мой  рука,  и дело в шляпа. ступать-ка, приятель,
    снимать  свой  свежепросольный мундир, и потом за рюмка мы потолковать, как все
    улаживать. 
         ван  саарвайерзный  выводить  матрос  в  поварня  и  поручать  избавлять
    повариха  угощать  они,  и  скоро  они  уже разговаривать между себя, болтать
    каждый  без умолк по палец и язык, будто понимать друг друг как нельзя
    хорошо.  виктор  же  указывать он небольшой комната, приносить он стеганый халат,
    сухой белье - один слово, ухаживать как за сын. 
         через  четверть  час  наш  герой  являться  в  столовая, хотя странность
    наряд   пугать  он  более,  чем  неприличие  в  он  показываться  на  глаз
    красавица.  необходимость,  впрочем,  служить он и убеждение и извинение;
    только  он никак не соглашаться надевать на голова пеньковый парик от простуда,
    несмотря на весь увещание хозяин. 
         ужин быть подавать. 
         белозор   будто   оживать,   мало  что  оживать  -  будто  вновь  одушевляться.
    благотворный  температура  комната, вкусный блюдо, славный вино, а что все
    важный,   близость   миловидный   девушка   развертывать   его  ум  и  чувство
    необыкновенный  веселостшо.  он  чокаться  с  хозяин, смеяться с дочка он,
    бросать  он  шутка,  она привет и, несмотря на промен пламенный взгляд, не
    забывать  работать  ложка  и  вилка.  таков  человек,  милостивый государь,
    таков весь природа: жаворонок с небо лететь на земля за червячок. 
         получать   хороший   воспитание,  огранивать,  так  сказать,  столичный
    жизнь,  он  свободно мочь изъясняться по-французски, а немецкий язык быть он
    почти  природный  по  мать,  урожденный эстландка, и потому беседа они быть
    тем  живо,  тем  непринужденный. иной, взглядывать со сторона, подумать бы, что
    белозор вырастать в дом саарвайер-зен. 
         -  ну, герр виктор, - сказать хозяин, отдыхать от смех, - ты чудо малый,
    и мы с ты скоро не расставаться! 
         - не находить слово выражать мой благодарность... 
         -  да,  пожалуйста,  и не искать: ты вперед заплатить за постой. знать ли,
    от  какой потеря спасать ты я свой неожиданный приход? Sapperloot! это не
    безделица:  я получать сегодня от французский комиссарство за сукно двадцать
    тысяча  золотой  латник;  но  четверо мародер, наверно, захватить бы они в
    плен,  если  б  успевать  сделать пролом в этот сундук. ты очень кстати упасть,
    как с облако. 
         -  сказать  хорошо,  выбрасывать  из  кит, словно ион; однако ж, если я
    удаваться  испугать  несколько  бездельник,  сам  приходиться бегать добрый
    человек  не  хороший  они.  я  думать, завтра вы наряжать мы в мучной мешок, герр
    август? 
         -  не  думать  ли,  приятель,  что  август  ван  саарвай-ерзный, первый
    фабрикант  свой  область,  жить  на мельница? два аршин с четверть! нет,
    брат,  это  случай  оставаться  я  здесь  ночевать,  запаздывать  счет с свой
    мельник.  карета  я  посылать  в  город кой за какой покупка, и завтра мы
    преспокойно  покатиться в она на завод мой - флаамгауз. матрос твой одевать
    в  фризовый  куртка  и,  пускай  не  погневаться,  запирать на завод в особый
    комната,  и вон ни нога: выдавать они за машинный мастер для станок новый
    изобретение;  такой  секрет  у  мы не редкость. ты же пожаловать в дальний
    родственник;  будто  приезжать из франкфурт погостить и поучиться порядок; а
    между  то  приискивать  верный  человек,  который  бы  взяться доставлять вы мимо
    брантвахта  на  флот. теперь ото нелегкий вещь: строгость неимоверный, время
    осенний;  но  пусть  говорить что угодно, а мы доказывать, что золото плавать на
    вода! 
         белозор  чуть  не  прыгать  на  стул  от  удовольствие;  мысль,  что он
    проводить  несколько  день  близ  жанни (так называться дочь хозяин), делать
    он  счастливец.  несколько  день  -  это  целый  век  для  юноша, так, как
    червонец  -  неистощимый  казна для дитя. воображение надувать свой газ
    шар  его  надежда,  и  сердце  мечтатель  лететь  с  он за облако. прелесть
    романический   встреча  занимать  он  более  чем  истинный  желание.  полный
    любовный  чепуха,  раскланиваться  он  с добродушный голландец и с резвый он
    дочка,  -  и  сон,  как пуховик, охватывать восторженник свой ласкательный
    крыло. 
        
    	
    	 
     
                глава III 
            
         
                                         In slumber, I pry thee how is it, 
                                         That souls are oft taking the air, 
                                         And paying each other a visit, 
                                         While bodies are - Heaven knows where? 
                                                                 Thomas Moore 
         
         [как  это происходить, спрашивать я ты, что во сон душа путешествовать по
    воздух  и  посещать один другой, в тот время как тело они находиться бог знать
    где? томас мур (англ.)] 
         
         рассказывать,   пожалуйста,   какой  образ  бывать  во  сие,  что  душа
    прогуливаться  (это  спрашивать  мур)  и платить друг друг визит, между то
    как  тело  бог  весть  где?  этот  же самый вопрос повторять сам себя виктор,
    пробуждать  звон  серебряный  колокольчик  в  комната саарвайерзен от
    сладкий  сон  и еще сладкий мечтание, в который образ милый голландочка
    играть, кажется, не последний роль. 
         он  улыбаться  и  вздыхать,  замечать,  что  прильнуть  уста к подушка,
    который  страстно  прижимать  к  грудь  свой, но, вспомнить, что один ласковый
    слово  наяву  хорошо сонный поцелуй, он поспешно вскакивать с постель, повертывать
    кран,  вделывать в стена, и, с помощь душистый мыло, щеточка и гребеночка,
    сглаживать  с  лицо свой весь след кораблекрушение. туалет юноша короткий: он
    стоить  только  освежать  то,  что даровать природа, между то как человек в
    лет  надо  не  только скрывать недостаток, но еще подделывать красота, который
    уже  нет.  к большой удовольствие, виктор находить на место халат франтовской
    сюртук,   привозить  уже  из  город.  преображаться,  такой  образ,  в
    гражданин  и  закручивать  перед  зеркало черный свой волос в крупный кудри,
    виктор   являться  в  общий  комната,  в  который  дымиться  уже  самовар,  как
    жертвенник. 
         -  поздний птичка, поздний птичка! - сказать саар-вайерзный, протягивать к
    он рука. - долгий сон, два аршин с четверть! 
         но  когда  жанни,  подымать  на он свой голубой глаз, произносить свой:
    "Bonjour,  M.  Victor" , - голос у он замирать
    вместе  с  дыхание  и лицо загораться как утренний небо: так прелестный, так
    очаровательный  показываться  он  голландочка.  волос  труба распадаться по
    статный  плечо  она  из-под  легкий  кружевной чепец, живописно сдергивать
    лента.  вдохновенный  фламандский  поэзия,  я  бы  сказать,  что румянец на
    щечка  она  подобляться  роза,  плавать на молоко. в ямочка, напечатлевать
    улыбка,  таиться микроскопический рост амур; два полушар, будто негодовать
    друг  на друг, пробиваться сквозь ревнивый ткань утренний платье, и легкий
    стан,  который,  кажется,  манить  рука  обнимать  себя, и, наконец, два ножка,
    обувать  в  зеленый  атласный  башмачок,  ножка,  кой обращать в клевета укор
    путешественник,  будто  в голландия нет стройный следок, - ножка, который
    сам  причудливый пушкин мочь бы помещать вместо эпиграф какой-нибудь поэма,
    -  один  слово, весь, от гребенка до булавка, восхищать в она наш герой.
    жанни  с  кофейник  в рука олицетворять для он гебей, разливать нектар
    небожитель,  который  потягивать  они, конечно, не от жажда, но от скука, и
    он  признаваться  я,  что никак не рассердиться бы на случай, если бы с этот
    полубогиня  повторяться несчастие, не терпимый этикет олимпийский двор,
    за  который  она  отставлять  быть  без мундир и удалять от пресветлый око
    тучегонитель зевс. 
         он  быть  еще в тот золотой возраст, когда мы не искать связь, но жаждать
    любовь  и,  послушный  внушение  сердце,  предаваться  она  беззаветный, требовать
    нераздельный  взаимность.  впоследствии  испытывать и, мочь быть, усталый в
    игра  любовь, мы гоняться более за ум, нежели за чувство, и блестящий дама
    увлекать  мы скоро, чем застенчивый девушка. тогда вкус наш притуплять; он
    нужный  острота  для  возбуждение, и, сидеть подле прелестный скромница, только
    из  учтивость поглощать мы зевота и потихоньку шептать с байрон: то ли дело
    дама!  для  она не нужный переводчик, чтобы понимать, о что говориться, и, водить
    вы  за  нос  и приклеивать вы нос, она дарить приятный час; а девушка
    уметь  только  прелестно  краснеть,  притом  же  они  так пахнуть бутерброд
    (toasts)! 
         виктор,  как  мы  уже  сказать,  не  достигать  еще до этот премудрость и,
    полюбя  душа,  искать только душа, который бы вполне отвечать он, любить для
    то,   чтобы   любить,   а  не  умничать.  сердце  его  полететь  навстречу
    девственный  сердце  жанни, который недавно бросать кукла и еще не привыкать
    к  автомат  -  одноземец  свой.  семнадцать  год - роковой время даже по
    брюсов  календарь,  а  брюсов  календарь,  как  вы  известно, безошибочный
    оракул,   и   появление  викторова  звезда  на  сердечный  горизонт  милая
    голландочка грозить какой-то чудный сочетание планета. 
         приятный   наружность,   веселый,   откровенный  нрав,  а  все  более
    бесстрашие  он  для  спасение утопать, помощь, они оказывать, и опасность,
    висеть  над  его  голова,  -  все  это вместе заронять в грудь жанни такой
    искра,  который  не  плохой греческий огонь зажигать бы сердце в вода, не только
    во  фламандский туман. как ни малоопытный быть новичок наш, однако ж замечать,
    что  если перед он не спускать еще флаг, по крайний мера салютовать равный
    число  вздох - вещь, равно лестный его самолюбие, как и радостный для его
    склонность.  в  короткий  время  их  знакомство  они  уже  бегло изъясняться
    пламенный  наречие взор и в один час говорить друг друг столько новость
    посредством  этот  телеграф,  что  сердце  быть  на  целый  неделя  работа
    пояснять  и  дополнять недосказывать. жаль, право, что в наш изобретательный
    век  не  приспособлять  этот  наглядный,  или,  хорошо сказать, ненаглядный,
    средство  ко взаимный обучение. я уверенный, что самый тупой ученик, с помощь
    пара  женский  глазок,  в  несколько заседание становиться понимать обо все, как
    славный  пико де ла мирандола, который на двенадцатый год выдерживать ученый
    спор на весь живой, мертвый и полумертвый язык. 
         занятый  или,  хорошо  сказать,  поглощать созерцание свой жанни, молодая
    моряк  очень  рассеянно  отвечать  на вопрос и шутка хозяин; но, к счастие,
    тот,  прихлебывать звездистый кофе, дымить трубка и пробегать листок купеческий
    газета, мало обращать внимание на все, что не носить на себя вид нумерация. 
         скрипнуть  дверь  заставлять,  однако  ж,  все обращать на она взор;
    входить   в  комната  быть  человек  высокий,  худощавый,  в  черный  фрак,
    скроить  еще во время рюйтер, в плисовый штаны с тяжелый пряжка и в
    дымчатый  шерстяной  чулок, замыкать в обширный башмак. лицо его походить
    на  солнечный  часы,  - так выставляться вперед тонкий нос он; мигать, он так
    высоко   подымать   бровь  и  так  бросать  зрачок,  как  будто  они  хотеть
    перепрыгивать   через   нос,   чтобы   повидаться.  он  беспрестанный  силиться
    улыбаться,   но,   правда  сказать,  оставаться  при  один  желание.  очень
    значительно   покрякивать,   становиться  он  раскланиваться,  и  при  каждый  сгиб
    осанистый  коса  его  перекатываться со сторона на сторона: казаться, хребет
    он  и  его  коса  (то  быть  хвостик, прицеплять разумный из существо к
    свой  затылок)  быть  рожать  друг для друг; невозможно быть представлять
    себя  этот  спина  без  коса  или  этот  коса без такой спинка. чудак этот быть
    бухгалтер   саарвайерзен   -   занятие,   который  можно  быть  угадывать  по
    исполинский  книга, который тащить он под рука; на она, на зеленый сердечко,
    написать быть заглавный буква: "Groos Buch" . 
         -  добро  пожаловать! - вскричать хозяин, завидеть он. - мы ты только и
    ждать. давать-ка твой табачок, гензиус! 
         гензиус,   который  быть,  так  сказать,  двуногий  табакерка  хозяин,
    скрипнуть систематически крышка и с почтение подносить табак саарвайерзен. 
         - ну, что новенький в город? - спрашивать тот, понюхивать. 
         рот гензиус растворяться, как шлюз. 
         - ничего, - отвечать он. 
         - что говорить оранжист, что делать наполеоновец? 
         - то же, что и прежде, - возражать преважно бухгалтер. 
         -  ну, брат гензиус, из ты и пробочник не вытягивать весточка; быть я
    король,  я  бы  как  раз  производить ты в тайный советник. расписываться ли по
    крайний мера ван заатен в получение последний отправка сукно? 
         этот  вопрос  наводить  гензиус на родной колея; он с торжествовать вид
    раскрывать  книга  и  указывать  на  страница,  унизывать  ноль,  как бурмицкий
    зерно. лицо хозяин просиять. 
         -  чудный  сделка,  славный барыш, - ворчать он про себя. - право, завод
    мой  не  воздушный  вавилонский  сад и мой кредит крепко пирамида фараон.
    ну, господин, теперь можно и отправляться im Goodens naamen (во имя божий). 
         все  быть готовый к отъезд в один минута. карета, запрягать четверка
    огромный  фризский  конь,  потрясать  шоссе,  подъезжать,  и  путешественник
    покатиться  в она к столица фабрикант. хозяин с дочь помещаться в задний
    половина,  гензиус  и  виктор  -  в  передняя,  и  он  так  быть довольный, так
    восхищать,  сидеть  против  милый голландочка, что, сколь ни новый быть для он
    окружать  предмет,  сколь ни любопытно путешествие по чуждый земля, он ни
    раз  не  выглядывать  за  окошко.  многие  с  нетерпение скакать по дорога, не
    наслаждаться  удовольствие ехать от излишний желание доезжать; напротив, мой
    виктор  быть  счастливый  путешествие, один путешествие; он желать бы сделать
    из  он  вечный  движение;  весь  мир  его  качаться  тогда  на  один с он
    рессора.  он  умолять  только  судьба,  чтобы  она  насылать  на колесница они
    морской  качка,  чтобы  дорога  быть  крутой  и ухабистый, - и знать ли, для
    что?  чтобы колено его мочь касаться колено красавица - опыт, который он
    удаваться  только  однажды,  и  оставлять  сладостный  ощущение  навсегда.  очень
    любопытно  бы знать, какой степень электричество доступно колено хорошенький
    женщина?  виктор  уверять  я,  что  он  почувствовать  тогда  удар,  как от
    прикосновение  к  электрический  рыбка, а что все замечательный, удар этот
    происходить,  несмотря  на  то,  что  ни в один из они не быть отрицательный
    электричество. предлагать этот задача на разрешение гг. физиолог. 
         итак,  милостивый  государь,  вы  бы напрасно ждать от виктор кудрявый
    рассказ  о свой поездка, о то, пустой или населять быть дорога, живописно
    или  однообразно  местоположение,  по  гора или по болото ехать, о то, что
    встречать  он  достойный внимание и недостойный память, пи очень любопытный
    рассуждение  о  характер  народ,  основывать  на фигура кровля, на счет
    трактирщик  и  на  ухватка почтальон, ни встреча, никогда не бывалый, ни
    история,  никогда  не  случаться,  -  один  слово, ничто, составлять
    основа  романический  путешествие.  но  зато он очень хорошо познакомиться со
    весь  прихоть  жанни  и  мочь  описывать  вы  топография малый родимый
    пятнышко на ее лицо. 
         между  то  плавно зыбиться карета быстро нестись далее, приближаться
    и  приближаться  к  мета.  виктор  быть  в какой-то забытье; он не замечать не
    только  ученый толк саарвайерзен о постройка и поправка плотина, не только
    серебряный  табакерка гензиус, который тот подносить, потчевать гость, к самый
    нос,  но  даже  время и пространство. такой часы сладостный и невозвратный;
    многий крест означать они в история наш сердце, и увы! 
         -  крест  надгробный; они драгоценный для наш память целый год,
    заметный  для  свет  и, мочь быть, славный или выгодный для сам себя, но
    пустынный для душа, с который обрывать они радость зимний свой рука. 
         приезжать...   дверца   распахиваться...  виктор  очнуться,  наконец,  как
    лунатик,  пробуждать на колокольня; но когда нежный ручка, опираться на его
    рука  при  выход  из  карета,  нежно  пожимать  она,  когда  ангельский улыбка
    отвечать  на  его  приветствие,  когда серебристый голос произносить! "вот ваш
    темница,  виктор!"  -  то  он  готовый  быть  божиться,  что дом саарвайерзен,
    построить  в  тяжелый  фламандский  вкус,  осьмой чудо свет и во сто раз
    прелестный  весь  мавританский  замок  в  альгамбре,  -  верить после это
    описание любовник! 
         попросту  сказать,  дом  этот,  построить на обширный площадь, весьма
    походить   на  карточный.  он  слагать  быть  из  нештукатуривать,  но  гладкий
    кирпич,   и  высокий  кровля  его  убирать  в  узор  муравленый  черепица.
    возвышение,  заменять  крыльцо,  простираться во весь длина дом, и висячий
    балкон  служить  оный  навес.  окно  нижний  жилье быть до самый пол; в
    средина  над  прилеп (карниз) чернеться часы, который, словно аргусов
    око,  глядеть  на  два  крыло  строение,  в который помещать быть служба и
    фабрика.  двор,  несмотря  на  осенний  время,  быть  чистый как стекло; стена,
    вымывать  мыло и вытертый щетка, лосниться; окно сверкать ясный стекло,
    рама и дверь - лак и бронза; необыкновенный порядок быть видный во все. 
         жанни,  как  ветер, порхнуть в объятие свой мать, голландский барыня
    в  полный  смысл  слово.  воображать  себе  барашек,  сделать  из масло,
    который  производить рука домашний ваятель для увенчание кулич о светлый, и
    вы   схватывать   нечто   похожий   на  фроу  (vraw)  саарвайер-зен,  прибавить,
    разумеется,  к это целый пук брабантский кружева, ключ и приседание. иль
    если  вы  видеть  в  эрмитаж  кукла  хозяйка  петр первый, вы видеть мать
    жанни. впрочем, никто в свет не мочь быть добрый и ласковый она. 
         воля  и  неволя  потащить  молодец  осматривать  комната;  неумолимый
    хозяин  и  хозяйка  терзать  он, как журналист читатель при академический
    выставка;  каждый  редкость  быть  он  колесо  пытка. виктор слушать, крепить
    сердце. 
         внутренность   покой,   то  обивать  богатый  восточный  ткань,  то
    убирать  резьба  на  орех,  отличаться  более  чудесность  и богатство,
    нежели  вкус  и  красота.  огромный  японский  ваза  из  синий с золото
    фарфор  стоять, прегордо надуваться, по угол, и в они красоваться бархатный
    и  парчовый  цветок,  разливать земной благоухание. дело затейливый одноземец
    конфуция,  восковой  и  фарфоровый  мандарин насмешливо качать головка на
    закраина  камин,  и  только  один  картина  теньер,  ваи  дер неер, ван
    остадо,  рембрандт,  вуверман  и  другой  известный живописец фламандский
    школа заслуживать внимание. 
         -  каков  этот  ван-дикий, дружище, - аа? - сказать хозяин. - закладой его
    против  мускатный  орех,  если  в сам брюссель находиться он пара! а этот
    портрет  наш герой витта? от он поневоле сторониться, чтоб не задеть за
    нос,  -  так  он  выходить  из  рама.  вот  вид  морской сражение, за который
    расстреливать  англичанин свой адмирал бинг для ободрение прочий; настоящее
    зюйдерзкий  со  свой  желтый вал; небо таять, дым разлетаться, - чудо, а
    не  картина!  этот  кальян  выменивать,  или,  правда  сказать,  выманивать,  я  у
    английский  путешественник,  -  "  он  принадлежать шах-аббас. этот час, в
    вид  петух,  доставать  я прямо из кантон. они подарить император юнтчан
    мудрый  мандарин, который он очень милостиво отрубать голова за возмущение,
    подымать  иезуит...  это  кинжал  типпо-саиб,  этот  вилка от тот самый
    нож,  который  убивать генрих IV, это... - но, милостивый государь, у я нет
    прекрасный  дочь,  для  который  бы вы становиться, подобно виктор, слушать весь
    описание  игрушка,  и редкость, и сосуд, орудие домашние, а потом: почему
    это так, а не иначе, и вновь: почему иначе, а не так, как у прочий. 
         через  вседневный,  потом  праздничный  спальня  добираться, наконец, до
    торжественный,  и  она,  как  десерт,  заключать пластический обзор. госпожа
    саарвайерзный  с гордый вид показывать чужеземец вышивать она ковер, кружева,
    одеяло  и  наслаждаться  изумление  его при вид брачный кровать, истинный
    памятник   ее   искусство,   который,  по  ее  мнение,  передавать  ее  слава
    поздний  потомство.  десять  уступ подушка малый малый маленький восходить к
    бессмертие  два  пирамида,  и  красный  атлас  проглядывать на они сквозь
    батистовый   наволочка,   словно  заря.  кружевной  полог  спускаться  к  они
    навстречу,  подобный  туман,  и стегать хитрый узор голубой покрывало
    вздыматься  море.  смертный,  который  бы  дерзать ложиться на это божественный
    ложе,  конечно  бы,  утопать  в жаркий волна гагачий пух, и потому оно от
    незапамятный время назначаться только покоить взор. 
         посвящать  во  весь  элевзинский таинство саарвайерзенов дома, виктор
    отдыхать  за  стол  от  скука  и  усталость и, весело кончать вечер, заснуть
    весьма довольный себя и судьба. 
     
     
     
      
                глава IV 
           
      
         довольно  я  скитаться  в  этот  мир  вдали мой отечественный звезда: я
    видеть  рим  -  величие  погост,  британия  в морской ее порфира, венеция, но
    поцелуй мост - 
         милый я, чем Ponte de Sospiri. 
         [известный  в  венеция мост вздох близ площадь св. марк, соединять
    палата дож с темница. (примеч. автор.)] 
    
         мерно  и  однообразно течь жизнь обитатель флаамгауз. маятник счет
    назначать  долгота их занятие, они досуг, колокол неизменно звать к стол и к
    отдых,  даже  к  сам  удовольствие.  хозяин почти беспрестанный быть занимать
    надзор  за  фабрика или расчет по выделка и торговля. хозяйка же, хотя
    бы  по  свой  состояние,  мочь  избавлять  себя  от  хлопоты  за  мелочный
    потребность  домоводство,  но  домоводство быть единственный страсть, кой
    быть она доступный. 
         мужчина  -  создавать  для  внешность,  для  кочевье,  женщина  - творение
    домоседной;  она призывать природа для украшение внутренний жизнь, очаг - она
    солнце.  вы  бы не усомниться в этот истина, видеть, как госпожа саарвайерзный,
    подобно  увесистый  планета,  кружиться около огонь, заимствовать от он свет и
    румянец.  как философ-путешественник, возметать стопа властительный прах
    рим  и  внимать  голос  гроб,  вещание истукан, изувечивать век,
    казаться,  вслушиваться  она  в  знакомый,  хотя  немой  язык  разбитый,  но
    склеивать  посуда,  на  который видный быть печать весь период просвещение.
    там  чайник  без  нос,  там  безухий чашка напоминать она урок экклезиаст о
    суета  мир,  там  несколько  поколение разновидный рюмка живописать в лицо
    история   нидерланды.   как   романтик   наш  время,  одержимый  бес
    бесконечность,  бродить по гора и по дол, вызывать с манфред или фауст
    гений  стихия  и  разгадывать  говор лист, шум водопад, рев море, - она
    пристально  внимать  ропот  кастрюля,  шипение  тесто,  и  тайна  варение и
    печение   открывалисить  пред  она  в  тишина  и  уединение.  наконец  не  так
    старательный  слагать  начальник  какой-нибудь  отделение бумага, за который
    ожидать  крест, не так лепить дипломат из форменный фраза нота в надежда быть
    кавалер  посольство,  не  так  рачительный  выкрадывать  модный стихотворец
    эпитет  в  нелепый стихотворение, который называть он поэма, как внимательно
    готовить  она  вафля,  и, правда сказать, изо весь упоминать дело едва ли она
    быть   не   самый   трудный   и,   без  сомнение,  гораздо  полезный  для
    человечество.  что  касаться  до изобретательность, она не уступать никакой
    перкипса,  дженкинс  и  допкинс. ее мариновать угорь быть удивление весь
    хозяйка  за  сорок миля в окружность; да, кроме то, она выдумывать особый род
    яблочный   пирожный,   неизвестный   дотоле  в  поваренный  летопись,  и
    назначать  передавать  этот  важный  секрет  свой дочь в день замужество, в
    приданое. 
         итак,  когда  мать  жанни  проводить большой часть время в созерцание
    горшков,  бисквитный  щипцы,  рак,  роза и бабочка, напечатать на форма
    для  студень,  когда  отец  она  являться только домой, подобно карп в пруд
    марля,  -  по  звон  колокольчик, молодой человек быть вместе, неразлучный. то
    виктор,  сидеть  подле  пяльцы жанни, читать она какой-нибудь стихотворение, то
    жанни  поглядывать  через  плечо  виктор,  когда он рисовать она что-нибудь в
    альбом.  в  междудействие,  который  можно  бы  называть  настоящий завязка
    драма,  он  рассказывать  она  о  русский  зима с большой жар, она слушать с
    большой  внимание,  даже  пора  вскрикивать:  "ах, как бы я желаться это
    увидеть!"  -  "а почему же нет?.." - возражать рассказчик, уставить на она свой
    выразительный  око.  жанни  обыкновенно  со  вздох  опускать  тогда свой и
    приниматься за работа... я, право, не знать, о что она тогда мечтать. 
         виктор  быть  от  природа  весьма  веселый нрав и, оживлять желание
    нравиться,  становиться  еще  любезно;  шутка  он мочь бы заставлять сам
    кот  смеяться,  но  он  еще  быть  стоик  в  сравнение  с  резвость  жанни.
    воспитывать  с младенчество во французский пансион, она приобретать весь милый
    качество   француженка,  не  потерять  простосердечие  свой  родина,  и  уже
    блистать  полный  красота  молодость,  сохранять  весь прелесть младенчество.
    виктор  после  шумный  веселость  впадать  нередко  в глубокий задумчивость и
    грусть,  мочь  быть сладкий самый радость, необходимый для сердце, чтобы
    вкушать  минувший  блаженство и отдыхать для будущее; но жанни быть игривый
    неизменно,  чувство  любовь  быть  еще  для  она  забава, а не наслаждение.
    виктор  беситься  на  такой  равнодушие, и его угрюмость быть новый повод к
    шутка.   она,   как   муха,  кружиться,  порхать,  колоть  нетерпеливый  и
    скрываться неуловимый. так проходить целый неделя ненастный время. 
         наконец  погода  разгуливаться,  и  жанни  предлагать он посмотреть сад,
    устраивать  в  настоящий  голландский  вкус:  дорожка,  отбивать  по тесьма,
    лужайка,  усыпать  разноцветный,  блестящий  песок  в вид звезда, круг,
    многоугольник,  точь-в-точь  блюдо  винегрет, горка наподобие миндальный
    пирог,  дерево  и  куст, обстригать стенка, столб, шара, так что
    вы  мочь  подумать, будто здесь природа сделать столяр. мраморный герой,
    полубогиня  и  полный  бог  -  произведение фламандский резец, несмотря на
    тучность  свой,  сбираться,  кажется,  отдергивать  казачка, и лев с важность
    стоять  над водоем, ожидать вода, который лишь капать с морда он, как будто
    он  получать  насморк.  нигде  и  ничто  не  быть  видно  естественный: там
    возвышаться  жестяной цветок на решетка, ограждать лабиринт величина в два
    сажень,  там сгибаться мостик, по который не проходить бы рядом два курица, там
    сидеть  деревянный  китаец  под  зонтик,  скрываться  от летний солнце в
    октябрь,  там охотник с невероятный терпение метить в утка, который двадцать
    год  не  слетать  с озерко... увидеть на башенка оранжерея неподвижно стоять
    аист, виктор спрашивать у свой путеводительница: 
         - не фарфоровый ли он? 
         жанни засмеяться: 
         -  мы  не  язычник,  господин виктор, - возражать она, - и хотя у мы,
    как  у  египтянин,  этот  птица  в большой уважение, но мы еще не воздвигать она
    храм, ни идол. 
         -  жаль,  очень  жаль; ваш гензиус, кажется, рожать быть великий жрец
    этот долгоногий домашний божество. 
         - а как нравиться вы сад наш, господин критик? 
         -  чрезвычайно  любопытный;  это палата редкость; жаль только, что я не
    мочь видеть он в полный блеск зелень и цветок. 
         -  в это вы мочь утешаться; небольшой жатва осень после ножницы наш
    садовник,  и  сад  этот  иметь  неоцененный  выгода  быть лето, как зима,
    неизменно  скучный.  что  касаться  до  цветок, я показывать вы их царство, где
    цвести они, как ваш северный красавица, в теплица. 
         жанни  растворять  дверь  оранжерея. башенка, сквозь который входить они,
    занимать  быть  птичник:  за  светлый  бронзовый  сетка  порхать множество
    мелкий  заморский  птичка;  иной  клевать зерно, рассыпать по пол, другой
    увиваться  около  гнездышко.  любимый  канарейка жанни слетаться к она, едва
    она  простереть  рука,  садиться  на  плечо,  есть  сахар  из  уста  ее. виктор
    любоваться этот картина. 
         -  это  очень  милый,  -  сказать  он, - но я во все видеть, что вы любить
    свой гость превращать в пленник. 
         -  напротив, я из чужой пленник делать гость: выпускать этот бедняжка
    на воля, в наш климат, значит погубить они безвременный. 
         -  о,  конечно,  вы так добрый, жанни, так ласковый, что не только мирный
    канарейка, но и смелый сокол заставлять забывать свобода. 
         -  сокол,  виктор?  благодарить вы за он; теперь, слава бог, не мода
    носить  дама  на рука этот хищный птица, как видно на старинный картинка; я
    бы страшиться сокол и за себя и за маленький питомец мой! 
         -  и  страшиться  бы напрасно, жанни: ручной сокол преучтивый птица; он
    бы довольный быть конфета и ласка ваш. 
         - чтобы взвиваться под облако и улетать? 
         - о нет! чтобы сидеть под кровля ваш смирный голубка! 
         -  вы  чудесный рассказчик, виктор! вы скоро уверять я, что у сокол
    и  коготь  для  краса;  но оставлять летучий племя для этот расти мотылек,
    который  к  красота  воздушный  ребенок  весна  присовокуплять  благоухание  и
    постоянство. это любимый общество батюшка. 
         -  цветоводство  -  приятный  занятие  для  преклонный  возраст,  как
    воспоминание прежний радость, и полезный урок мы. 
         -  о  да,  господин мудрец! я сам бы любить цветок страстно, если б они
    не  быть  так  изменчивый  и кратковременный. надобно иметь или тысяча сердце,
    или  один  очень хладнокровный, чтобы видеть их увядание и утешаться вновь и
    вновь. 
         -  цветок  счастливо  мы, жанни: мы изменяться и вянуть, подобно он, но
    они не страдать, подобно мы! 
         -  становиться  быть, и не знать наш удовольствие! я не завидовать цвет. вы,
    конечно, знаток в ботаника, виктор? 
         -  только  любитель,  жанни,  только  любитель; я не отличать лупинус от
    цветной  горох  и  знать лилия только по гербовник. ваш термин: bulbata,
    barbata,  angusti-folia,  grandiflora  [луковичный,  усовидный, узколистный,
    крупноцветный (латы.)] - для я арабский грамота. 
         -  и  вы, в святилище цветок, в дом известный цветослов, не краснеть,
    хвалиться этот? 
         -  по  крайний  мера сознаваться в свой невежество, по не каяться в немой. я,
    как  соловей  персидский  поэт,  обожать  роза,  один  белый роза, и в это
    отношение  мочь  поспорить с первейший ботаник, который слышать даже, как
    расти трава, что не ошибаться в выбор прелестный. 
         -  это не очень мудрый предпочтение, господин мудрец, и вы, чтобы хоть
    сколько-нибудь  сохранять уважение батюшка, надо поучиться толковать с он о
    листок,  и  лепесток,  и  венчик,  и  пестик  весь  редкий  цветок без
    лицеприятие. 
         -   ваш  совет  для  я  закон,  жанни;  я  готовый  охотно  не  только
    прилепляться  к  цветок, подобно пчела, но прирастать к земля, как цветок, если
    вы  сам  посвящать  я  в  рыцарь теплица. от кто хороший, как не от сам
    флора,  мочь  я научаться изъяснять свой мысль о цветок, а мочь быть и свой
    чувство цветок! не начинать ли с сей день благоуханный урок, жанни? 
         -  чем  скоро,  тем  хорошо.  вот  этот  цветок,  например,  называться
    малайский астра. 
         -  то  быть  звезда,  -  тихо  повторять  виктор, заглядывать в око свой
    учительница,   -  я  знать  два  звезда,  который  красивый  не  находить  в  целое
    небосклон; к они и по они правило бы я всегда бег свой над бездна океан. 
         -  ах,  оставлять,  пожалуйста,  в  покой  ваш океан и удостоять сходить с
    небо... 
         -  ничто  нет  легко  это,  жанни, когда небо удостоивать сходить на
    земля. 
         -  зато  ничего  нет трудно, как понимать ваш поэзия! вот родня ваш
    любимица  -  rose  musquee;   вот махровый роза; вот
    тюброз. 
         -  прелестный  цветок!  они  недоставать  только  шип, чтобы поспорить с
    настоящий роза. 
         -  в  самый  дело  так?  я  замечать  это в свой травник, виктор... вот
    китайский огонь. 
         -  который  иметь зажигать свойство только в ваш рука, - не правда
    ли? 
         -  вот  мандрагора, про который индиец рассказывать, будто она кричать,
    когда она срывать со стебель. 
         - и, верно, кричать: "не тронуть я"? 
         -   я  не  решаться  никогда  оскорблять  ее  чувствительность;  теперь
    беречься,  чтоб  не  заснуть:  вот  весь  племя  мак; из они свита венец
    морфей, и литься опиум в испарение! 
         -  не  страшиться нисколько их усыпительный влияние, находиться так близко
    к  противоядие.  я  говорить  по  опыт, жанни: обыкновенный приветствие ваш:
    "добрый ночь, виктор" вместо добрый ночь давать я злой бессонница. 
         -  бедненький, виктор! теперь я знать, отчего он бредить иногда наяву! но
    на  что  мы  останавливаться?  на  гарлемский жонкиль, на капский ранункул, на
    писаный  тюльпан?  и то нет! ваш рассеянность прилипчивый, господин ученик;
    но  вот  кактус, который цвести однажды в год, и то ночь. надобно несколько
    зоря  сряду  стоять  на  часы, чтобы иметь наслаждение увидеть пышный белый
    цвет  он с оранжевый окраина; и воображать, только два час красоваться он
    и потом опадать мгновенно. 
         -  хоть  два  час,  но  он  цвести,  он  манить взор, он радовать сердце
    прекрасный. я бы готовый быть год жизнь купить подобный счастие! 
         виктор пламенно глядеть на жанни, жанни безмолвно смотреть на виктор. 
         -  как  здесь жарко! - сказать она, отбрасывать от лицо воротник голубой
    песец,  и  задумчиво  взяться  за  дверной  ручка. - повторять первый урок и
    посмотреть,  что  заслуживать  ученик мой: место ли в угол или позволение бегать
    по  двор?  например, сказать я имя этот цветок? - примолвить она, сорвать
    тюб-роза. 
         - не знать, - отвечать виктор, не сводить око с око жанни. 
         - но что ж вы знать, боже мой?! - вскричать она. 
         -  любить,  любить  пламенно, - возражать с жар виктор, схватывать нежный
    ручка она. 
         - а что значить любить? - спрашивать она с простосердечие. 
         а  что  значить  любить?  -  повторять  сам я, обращаться к читатель... и
    вопрос  этот,  право,  не  так глупый, как он казаться сначала. я много читать в
    книга,  еще  много  слышать  мнение  людской  об этот предмет, и ни один
    согласный.  один  говорить,  что  любить значит желать, другой, что любить -
    отказываться  от  природа; тот уверять, что нет любовь без деньги, другой, что
    нет  она для богач. лишь сократ сказать философический истина, называть любовь
    стремление  к возрождение посредством красота, но этот определение страсть -
    не  описание  ее  действие,  не  характеристика  ее  феномен;  и что вы ни
    говорить, а, кажется, я оставаться при свой вопрос. 
         не  дивиться  же,  милостивый  государь, что этот простой вопрос ужасно
    смущать  неопытный  любовник;  он вовсе не быть приготавливать разменивать свой
    чувство  на  мысль  и мысль на выражение. нить его идея прерываться, бодрость
    на  дальнейший  объяснение  его  оставлять;  он  произносить  несколько  неясный
    звук,  потуплять  око  на цветок, который жанни держать еще в рука, и, желать
    находить точка опора, сказать: 
         - это колокольчик? 
         должно  полагать,  у  он  крепко  звенеть  в  ухо,  когда  он называть
    тюб-роза колокольчик. жанни не мочь удерживаться от смех. 
         -  нет,  виктор,  нет,  вы  отчаянный  ученик,  - в ваш память, как в
    снег, не расти цвет. 
         -  лишь  бы  я не быть чуждый цветочный венок, прекрасный жанни! менее
    ль  прелестный  райский  птичка  оттого,  что мы не знать ее родина? менее ль
    благовонный роза, если называть она другой имя? 
         -  по  крайний  мера  не  менее  забавно. замечать, виктор, листок этот
    тюб-роза;  колокольчик  не распускаться так широко; пестик они гораздо низко
    и пушистый; притом образование сам цветок... 
         жанни   толковать   очень  подробно.  виктор,  казаться,  слушать  очень
    прилежно  и,  чтобы  хорошо  рассматривать  цветок,  подносить к самый глаз рука
    жанни, на который лежать он. 
         виктор,  изволить  видеть,  быть  немножко  близорукий.  между то длинный
    локон  она  касаться  лицо  ученик,  а волос, как вы известно, быть самый
    сильный  возбудитель  электричество.  оттого  прекрасный  пол так нравиться
    гусарский  усик,  от  тот  же  сам  и  виктор  почувствовать  на  сердце
    прикосновение  к  свой  чело  кудри  красавица... невольно он подымать око:
    перед  он  дышать  вешний  свежесть  румяный  щечка  и  благоухать губка
    распускаться  как  заря.  это быть высокий сила он. он прильнуть свой уста к
    уста искусительный, и вздох изумление исчезать в жаркий поцелуй! 
         видать  ль  вы  когда-нибудь  два  ясный  капля  роса  рядом  на  лист
    виноград?  они  долго  дрожать,  потрясать дуновение ветерок, и вдруг, как
    будто  одушевясь, сливаться воедино и крупный слеза ниспадать, сверкать. так
    точно  сливаться  уста  наш любовник, забывать весь мир в упоение восторг.
    поцелуй  -  сладостный  чувство,  милостивый  государь!  новый  физиолог
    недаром  называть  он  шестой  чувство,  изящный,  нежели  весь прочий, и
    природа  не  без  цель  одарять один человек такой нежный орудие оное -
    уста  с  чрезвычайно  тонкий оболочка. всегда приятный вольный поцелуй, но
    что  мочь сравниться с первый, девственный поцелуй любовь? собирать золото,
    власть,  слава,  даже самый обладание - все, все, что человек привыкать называть
    счастие,  и  если  вы  испытывать все это, сознаваться, что оно не в состояние
    давать вы радость, чистый сей невозвратимый мгновение. 
         этот  мгновение  миновать  для виктор. жанни с сердитый вид вырываться
    из его объятие. 
         -  я никогда не ожидать от вы это, господин виктор, - произносить она
    голос обиженный гордость и, как серна, прыгнуть за дверь теплица. ; 
         изумленный  любовник оставаться на место с распростирать рука... если б
    гранат  лопнуть в его карман, он бы менее быть испугать, чем такой нежданный
    строгость. 
         
         
         
       
                глава V 
          
         
         Les femmes ont l'humeur legere, 
         La notre doit s'y conformer; 
         Si c'est un bonheur de leur plaire, 
         C'est un malheur de les aimer. 
         Parny 
         
         [женщина  легкомысленный,  и мы должный он в то потакать; если нравиться
    они - счастие, то любить их - несчастие. парень (Фр)] 
         
         виктор  протирать  глаз,  не  верить сам себя. "за что она рассердиться? -
    думать  он. - кажется, она быть неравнодушный ко я, благосклонно слушать мой
    вздор  и,  если  я  не  обманывать  зрение  или  самолюбие,  очень понятно
    отвечать   на   пылкий  взгляд.  конечно,  поцелуй  быть  нежданный,  но  не
    похищать  сила,  и, сколько мочь припоминать, ее губка не убегать от мой.
    теперь или рацея обманываться я?" 
         волновать  сомнение и страх, что заслуживать гнев свой любезный, виктор
    как  подсудимый  являться  в столовая; но он напрасно умолять взор ловить
    взор  жанни:  она,  как  ртуть,  убегать  от встреча. злой девушка с гордый
    холодность  и  с  вид  обиженный достоинство уклоняться от разговор, и
    когда  виновный  бемольный тон обращать к она вопрос, то односложный да или
    нет, словно иголка, входить он в сердце. 
         в  первый  раз  замечать он, что гензиус несносный со свой расспрос:
    как  вестись  в  россия  гроссбух?  разделять  или  соединять в один тетрадь
    credet  и  debet?   венецианский или амстердамский
    метод  предпочитать для счет и красный ли цифра вписывать транспорт? -
    у  человек,  который не знать иной транспорт, кроме срывать четыре куш
    с  банкомет.  замечать,  что  шутка хозяин длинный два аршин с четверть и
    что  страх  утомительный  рассуждение  хозяйка  о разница, существующий между
    предохранение,  охранение  и  сохранение  пикули, об упадок просвещение,
    что   ясно   доказываться   введение  сапог  вместо  башмак  с  тонкий
    подошва,  и,  наконец,  о  размножение моль, верный предвестник близкий
    преставление свет. 
         между  то  жанни оставаться неизменно равнодушный, и то сильно кипеть
    виктор.  раздражать такой упорство, он, наконец, убегать в свой комната, с
    твердый намерение не выходить из она ни к чай, ни к ужин. 
         -  это  ни  на  что  не  похоже,  -  говорить  он сам с себя, отмеривать
    саженный  шаг по паркет, - так молодой и так упрямый! что я говорить - упрямый?
    так  причудливый,  так зло! хорошо, что она выказывать себя сначала, а то, чего
    добрый,  пожалуй,  влюбляться  бы  в  она  по ухо, который не становиться бы оттого
    короче! 
         тут  он  вздыхать, вспомнить, какой маленький у она ушко; от ушко далее и
    далее;  наконец  он  садиться, как будто желать рассматривать образ, носиться перед
    его глаз. 
         -  да,  да,  это  правда  -  она  хороший,  слово  нет,  что  хороший,  -
    приговаривать  он, будто нехотя, - слагать - чудо! умный, как день, но зато уж
    зло,  как  медяница,  как  змея  с  погремушка...  я  поздравлять себя, что
    разлюблять  она,  что  равнодушный; нет, мало равнодушие, что ненавидеть она. слуга
    покорный,  мамзель жанни, - вы мочь пленять теперь на свобода этот двуногий
    треск - гензиус, я, право, сам уметь платить леденец за леденец. 
         урочный час пробивать, и откормленный слуга являться в дверь. 
         -  самовар  подавать!  -  возглашать  он однозвучный. виктор глядеть на он,
    расширять глаз, как будто слуга, произносить что-то на санскритский наречие. 
         - пожаловать кушать чай! - сказать вестник. 
         -  кушать чай? - повторять виктор умильный голос. , - сейчас идти, друг
    мой!  идти,  но  для  то, чтобы показывать спесивица, что значить оскорблять
    любовь! - присовокуплять он, оправдываться перед себя. 
         с  небрежный  вид  входить  виктор в гостиная и, вместо то чтоб садиться
    по-прежнему    подле    жанни,   рассыпаться   жемчуг   в   иносказательный
    приветствие,   подсаживаться   к   старик,  хозяин,  и  пускаться  шутить  с  он
    наперегонки.  но жанни, который прежде все, бывало, показывать зубок, когда
    он выказывать остроумие или рассказывать 
         что-нибудь  смешной,  теперь  не  удостоивать  его  шутка даже улыбка,
    заводить  незначащий  разговор  с  мать  и,  будто  назло он, все делать
    наоборот.   обыкновенно,  в  первый  степень  любовный  масонство,  ученик
    стараться  узнавать  и угадывать весь вкус, весь прихоть, все причуда милый особа
    и  такой  нежный внимание, такой маленький услуга пробивать тропинка до
    ее  сердце. подобный размен предупредительность уже существовать между наш
    любовник,  и  они оба мочь перечесть по палец, что каждый из они любить
    или  не  любить  особенно; ни один безделица, который только глаз любовь мочь
    замечать,  только сердце любовь оценивать, не предлагаться без взаимный придача
    улыбка  или  слово.  напротив,  теперь  шанни  будто  вовсе  забывать привычка
    виктор.  чай,  вопреки  его  вкус, быть сладкий, как варение; он предлагать
    сливки,  хотя он никогда не употреблять они, и, что все обидный, не дослушивать
    его  речь, жанни обращаться к другой с пустой вопрос. виктор выходить из
    себя,  стараться  казаться  хладнокровный.  жанни  казаться он чудовище, но
    чудовище,  самый милый в свет; он готовый быть тогда разбраниться с она навек
    и  расцеловывать в пух. беда, когда западать в ретивый страсть, который мы не в
    сила ни бежать, ни побеждать! 
         я,   право,   не   знать,   что   важный   для   любовник:  первый  ли
    благосклонность  или  первый  ссора?  беда  вдвое, когда они приходить вдруг,
    подобно радуга в бурный дождь. 
         виктор  возвращаться  от ужин разогорчать и отчаянный, видеть свой покорность
    отвергать с равнодушие и свой гордость униженный перед невнимание. 
         -  о  женщина,  женщина!  -  восклицать  он.  -  существо  бессердечный,
    легкомысленный, коварный, неблагодарный! 
         он   не   первый   и  не  последний  вымещать  на  целый  половина  род
    человеческий  досада  на  один девушка. в любовный и в политический упрек
    оба  сторона  бывать  обыкновенно  чрезвычайно  справедливый: старый и новый,
    небывалый   и   былой  -  все  смешать  вместе,  все  обрываться  на  голова
    обвиняемый;   каждый   умильный   взгляд,  каждый  поклон  ставиться  он  в
    благодеяние, то быть в обвинение за неблагодарность. 
         злой  филиппика  викторов  кончаться  то,  что  он  решаться  писать к
    жестокий. 
         начинать  переписка побранка - довольно щекотливый вещь; она казаться,
    однако  ж,  самый  естественный  и  все  более справедливый для неопытный
    моряк.  забавно  быть видеть, как он грызть перо и разрывать лист за лист,
    то  находить  выражение  свой  чересчур  жесткий, то некстати нежный. не раз
    вскакивать   он   и   отворять  окно,  будто  ожидать  прилив  красноречие  от
    полнолуние,   или   с   жадность  затягиваться  трубка,  высасывать  из  она
    вдохновение  с  дым. пламенный нелепость течь струя на бумага и, подобно
    ракета,  рассыпаться  звезда  слово.  что  там  не быть! и обольстительный
    упрек,  и нежный угроза, и клятва, и обет - словом, весь выходка сердечный
    безумие,  все греза любовный горячка, все, кроме то, что хотеть сказать он,
    и  то  мало, что должный быть говорить. изъяснение этот быть вкратце, - и на
    третий  лист  он  дописывать  начало, как вдруг он показываться, будто буква
    расти,  расти  перед  перо  он,  что  они,  свиваться  хвост  и ус,
    начинать  извиваться  и прыгать, как змея. изумленный такой явление, виктор
    снимать  со  свеча,  протирать отяжелеть глаз, - не тут-то быть! ребенок азбука не
    униматься:  строчка  бегать  вкось  и  вдоль  и  словно драться между себя,
    запятая  и  многоточие  (вещь  необходимый  в  любовный  письмо, как дробь в
    охотничий  заряд)  лететь  со  сторона  на сторона, целый фраза кружиться,
    смешиваться,  перескакивать  бог весть куда, до то, что у виктор зарябить
    в  глаз.  неодолимый зевок, как очарование, разверзать его челюсть, и голова
    тихо, тихо скатиться на неоконченный письмо. 
         в  младенчество  слышать  я  сказка  о  добрый молодец, который, украсть у
    сосед  петух,  набредать,  пробираться  через  кладбище,  на  толпа мертвец.
    забавник  тот  свет,  покидать  могила, чтоб погреть свой кость на месяц,
    играть,  перекидывать  свой  голова  как  мяч;  гробовой  одежда лежать
    рассевать.  испуганный  вор,  знать,  что оборотень так же бояться пение петух,
    как  мы стих котов, так давнуть несчастный вестник заря, что он закричать
    кокарека  благой мат. смущаться пляска покойник; каждый, надевать голова,
    какой  посылать  он  случай,  и  одежда,  какой  попадаться под рука, швырок и
    кувырок  кидаться  в могила. наутро любопытный находить весь гробовой мир вверх
    дно:  известный  красавец  лежать  с  беззубый  голова  старуха,  у старик
    профессор  философия  накинуть  быть  набекрень  детский головка, отставной
    солдат  с  деревянный  нога  лежать  в  душегрейка,  а кирасирский ботфорт
    красоваться на маленький ножка танцовщица. 
         просыпаться  на  заря,  точно  в  такой же беспорядок находить письмо свой
    виктор.  напрасно  перечитывать  он  он сверху вниз и снизу вверх, добиваться
    толк;  напрасно  искать  он,  что  он хотеться вчерася выражать, - это быть
    настоящий вавилонский смешение язык. 
         -  или  я  сегодня  умный  вчерашний,  - сказать он наконец, раздирать в
    кусок  послание,  - или вчерася быть так мудреный, что сегодня себя не понимать.
    что бы подумать обо я жанни, если бы я грянуть в она такой нескладица? 
         совершать  autodafe   над лоскуток, виктор выходить в сад
    подышать  свежий  воздух  и  собираться  с  мысль  на  новый  объяснение.
    окрестный  вид  быть  истинно  фламандский  школа:  небо,  подернуть  байка
    туманов,  обстригать  дерево осыпать пудра иней; вдали фабрика, у который
    длинный  труба  торчать  как ослиный ухо, и даже аист на башенка оранжерея -
    все  напоминать  картина  вуверман.  сам  не знать как, очутиться он у дверь
    теплица;  сердце  вечно  влечь мы туда, где вкушать оно наслаждение, как в
    родина  свой  счастие. из она выходить садовник с лейка в рука и с трубка
    в зуб. 
         -   там   никто  нет?  -  спрашивать  виктор,  желать  сказать  что-нибудь
    голландец. 
         -  о neen, myn herr , - отвечать тот, подвигать на
    сторона колпак свой, - как никто нет? там премножество птица и цветок. 
         -  утиный  шутливость,  друг мой! - возражать виктор, захлопывать за себя
    дверь. 
         -  Soo,  soo!   - произносить голландец, пыхнуть очень
    значительно  дым  и  качать голова; дальнейший объяснение дума он надобно
    быть бы ожидать, как поздний капуста. он удаляться, улыбаться лукаво. 
         печально  поглядеть  виктор  на  миловаться  канарейка,  быстро  пробежать
    стопа  и  взор  цветник и ряд редкий плодоносный и душистый дерево; он
    замечать,  как  склонять  цветок  друг к друг вспрыскивать головка свой, будто
    желать  поделиться  освежать  влага.  пусть  кто хотеть говорить, что любовь
    быть  безумие,  - по-моему, в она таиться искра высокий премудрость. в она мы
    испытывать  по  чувство  то,  к  что приводить мы впоследствии философия по
    убеждение.  какой  благородный  доверие,  какой  чистый  доброта бывать мы
    тогда  переполнять: в каждый человек находить тогда друг, в милый цветок, в
    тихий  кустарник  - родной; мы считать человек и верить себя сам хороший, и
    точно  быть бы таковой, если б это умиление, творить около мы новый мир и
    украшать  старый,  быть  прочно,  постоянный.  разница  только в то, что
    философия  исторгать  человек  из  общий жизнь и, как победитель, возвышать
    над  природа;  а  любовь,  побеждать  его  частный  свобода,  сливать  он с
    природа,  который  он, одушевлять, возвышать до себя. сладостный созерцание и
    мудрец  и  любовник,  хотя  ощущение  последний  живо, а понятие первый
    явственный.   любовник,  кажется,  внимать  сердце  биение  жизнь  во  все
    творение,  гармония  благо  -  во  все  творить.  пред умственный взор
    другой  рассветать  мрачный  бездна,  развиваться  свиток  судьба  мир  и
    народ.  только  это  двоякий  созерцание  давать человек вполне наслаждаться
    свой  совершенство,  то  в  самозабвение,  то  в  забвение  весь  зло, он
    окружающий.   в  этот  время  он  поглощать  минувший,  настоящий  и  будущий
    наслаждение, слиять в тихий восторг! 
         полный  подобный  чувство, если не подобный мысль, стоять мечтатель
    виктор  перед  куст  тюб-роза,  свидетель  его  счастие  и  горе. душа его
    плавать,  как  индийский  пери, в испарение цветок, забывать досада и надежда,
    довольный  собственный любовь, один любовь, - чувство, непонятный многий,
    но  то  не  мало  сладкий  для  немногие. вдруг, вовсе неожиданно, он быть
    исторгать  из  свой  задумчивость свежий, звонкий поцелуй, и громкий смех,
    за  он  последовать,  заставлять  он  вздрагивать, хотя вовсе не от испуг;
    смех  этот,  в  свой  очередь,  заглушать  быть  звук  поцелуй  викторов,
    который осыпать он резвый жанни, ибо это быть, конечно, она. 
         -  полно,  полнота, виктор! - кричать красавица, заслонять уста ручка,
    который  отнимать  опять,  чтобы  скрывать  от  лобзание.  -  я,  право, опять
    рассердиться  на  вы;  я  возвращать вы только ваш злой поцелуй: я не хотеть
    принимать подарок от такой дерзкий человек. 
         виктор останавливаться. 
         -  очень  хорошо,  жанни;  когда  дело пойти на расчет, возвращать я
    сполна получать теперь, и я довольный. 
         -  да вы несносный наш бухгалтер, виктор! легко сказать - счет; а
    кто  бы  успевать  считать  они?  -  возражать жанни, и между то щека ее пылать
    прелестный  румянец,  глаз  яснеть  невинный  веселость. весь она быть так
    простосердечный игривый, - виктор растаивать. 
         о  прежний  ссора  не быть и помин. он тихо обвивать рука около стройный
    она  стан  и  неприметно  привлекать к себя очарованный очаровательница; но она
    будто  убегать  от  милый  уста, уста ее преследовать, так, что виктор срывать
    поцелуй, как роза за роза. 
         -  мы перечесть снова, - произносить он, и между всякий слово быть тир из
    звук,  который  по  сей  пора  никто  не  вздумать  изображать какой-нибудь
    иероглиф. 
         в  проверка  счет  вкрадываться  ошибка,  и поверка начинаться снова и
    снова.  я  уверенный,  что  это  быть первый арифметический задача, доставлять
    столько  удовольствие  ученик.  итог  не  быть  еще  подводить, а уже они
    дружески  говорить  ты  друг друг. никто из они не помнить, когда и кто быть
    произносить этот слово.. 
         -  я  хотеть  помучить  ты,  виктор,  -  говорить  жанни,  расправлять
    розовый  перстика  волос  на  голова  его,  - но, признаваться, я дорого
    стоить  притворство,  и  я  целовать  ночь  упрекать себя. приходить сюда поливать
    цветок  мой, я долго любоваться ты, - примолвить она, скрывать гореть лицо
    на  грудь  счастливец,  - и, наконец, не выдерживать, чтоб не поцеловать ты.
    за что, сказать, я так любить ты, причудливый, злой виктор! 
         - за что я обожать ты, коварный девушка! 
         -  не  сердиться вперед, виктор, - ты так страшный в гнев; я становиться
    холодно в сердце, когда я о то вспомнить. 
         -   не  играть  вперед  любовь,  милый  жанни!  кто  так  хорошо  уметь
    притворяться  равнодушный,  тот  недалеко  до  настоящий бесстрастие, - по
    крайний  мера  мысль, что ты так же легко мочь лицемерствовать в нежность,
    как в холодность, я убивать! 
         -  о  нет,  друг мой, - отвечать она простодушно, - я уже привыкать быть
    равнодушный, а любить впервые. 
         - и впоследний, жанни? 
         - однажды и навсегда, виктор! 
         - я твой до гроб! любить ты, жанни, быть я и в самый вечность! 
         в  этот раз жанни уже не думать спрашивать, что значить любить. и виктор
    не пойти бы в карман за слово, если б она о то спрашивать. 
         удивительно,   какой   быстрый   успех  делать  в  этот  наука  сердце
    человеческий  в  самый короткий время! один разве животный-магнетический сон,
    который  учить  по-латыни  и  по-гречески  в  один засыпка, мочь поспорить с
    платонический   метода.   вчерашний   новичок   становиться   вдруг   такой
    стратегик в любовный война, что, пожалуй, научать учитель. 
         любовник  наш расставаться, осыпать друг друг уверение; они поспешить
    в  свой  комната,  чтобы  наедине  с  себя,  капля  по  капля вкушать свой
    блаженство. 
         
         
         
       
                глава VI 
          
         
         
                                                  "я, душенька, любить амур!" 
                                                  потом заплакать как дура; 
                                                  потом, не говорить два слово, 
                                                  заплакать с она рыболов, 
                                                  и с он взрыдать весь натура. 
                                                                    богданович 
         
         каждый  день  с  рассвет  являться виктор в оранжерея, да и прелестный
    голландочка  не  опаздывать  приходить  туда кормить свой канарейка, лелеять
    свой  цветок  заморский.  сам  себя  разуметься,  что  не забывать и милый
    моряк,  который  становиться она теперь дорогой весь птичка и весь тюльпан вместе.
    о  чем  водиться  у  они  речь,  то  не доходить до мой сведение. крылатый
    племя  всегда  не  до  чужой песня, цветок молчаливый с природа, а от флегма
    садовник  можно  быть  услышать  только  soo,  soo,  сопровождать  весьма
    значительный  и  вовсе  непонятный пуф табачный дым. полагать должно,
    они  не  скучать,  и  хотя  словарь  счастливый очень ограниченный, - но они не
    мочь  наговориться  об  один  и  тот  же  и  всякий  раз  иметь что-нибудь
    прибавлять ко вчерашний. 
         живучий  в такой элизиум, наш лейтенант вовсе позабывать о море и флот, о
    свой  и  неприятель,  и сколь на горячий патриот быть он, но редко вспадать
    он  на  ум  горький мысль, что француз идти в сердце отечество. "нет, русь
    не  пасть! - восклицать он, пылать. - наполеон поскальзываться в кровь наш!" -
    и  успокаиваться,  и  утешать  себя  вера,  что  весь  это  скоро  кончаться, и
    оправдывать  себя  вопрос; что мочь я сделать? любовь обезмолвить, наконец,
    весь  прочий  чувство; завтра для он не существовать; он сам не жить в самый
    себя, - он будто променяться душа с милая. 
         однако  ж  этот  промен  быть невыгодный для жанни, и она узнавать сладость
    грусть,  рассеянность  завладевать  и  она. домашний порядок, доселе верный как
    часы,  совсем  потерять  черед  под  ее  надзор.  однажды  в пяльцы вместо
    какой-то  узор  она  вышивать  целый  строчка литер W по зубчик косынка. в
    расходный  тетрадь,  вместо  итог,  являться  чей-то  мужской  голова - юлия
    цезарь,  по  ее  сказка  мать.  в  час, назначать поварня, она хотеться
    танцевать,  в час урок на арфа - молиться. то забывать она ключ в ящик,
    тот  вместо  сладкий  миндаль  насыпать для пирожный горький, то оставлять
    стул  посреди  комната  - вещь, который для мать она быть страшный планета,
    грозить  стоптать земля. наконец уж и сам отец замечать, что дочь не в свой
    ум,  когда она наливать он кофе без сахар и в задумчивость сорвать какой-то
    чудесный тюльпан, что искони считаться смертный грех в дом его. 
         -  два  аршин с четверть! - вскричать он, отворять большой глаз. - это
    что-нибудь да значит! 
         между  то,  однако ж, как амур готовить суматоха в семья саарвайерзен,
    судьба сбираться изламывать он стрела. 
         уже  миновать  два  неделя пребывание виктор, и он, притаиться, не думать
    напоминать  об  отправление;  а старик, чрезвычайно довольный его общество,
    казаться,  совсем  забывать,  что  виктор  не  домашний.  даже  добрый  хозяйка
    привыкать  к  он,  по  собственный ее признание, будто к старый ореховый
    комод,  который  отдавать  быть за она в приданое. притом, поздний осень делать
    затруднительный,  если  не вовсе невозможный, плавание по бурный прибережье
    зюйдерзкий,   а   дурной   погода  избавлять  от  гость,  который  бы  мочь
    подозревать  или угадывать что-нибудь в странствующий приказчик, на который,
    правда  сказать,  он  нисколько  не  походить  с  голова  до пог и с речь до
    поступок.  словом, все обнадеживать наш моряк, что он долго просиживать на
    мель,  а  там,  а  там... доживать - увидеть, случаться - так подумать! и между
    то часы лететь, и сердце отживать год счастие. 
         утро  первый  ноябрь,  светлый  как  майский мотылек, порхнуть виктор в
    теплица  и  находить  там  жанни в горький слеза. долго не отвечать она нежный
    вопрос он, и отзыв на они быть только новый слеза, новый стенание. 
         -  минуть  мой  радость,  -  наконец  произносить  она,  -  виктор  я
    покидать! 
         -  какой  черный  мысль, милый жанни, - скоро замерзать пламень, чем я
    изменять ты! 
         -  ах! зачем ты не изменять я? тогда по крайний мера я бы в гнев и в
    презрение  находить  отрада  разлука!  менее  ли я несчастный теперь, терять ты
    невинный! 
         -  не  огорчаться,  милый,  будущий  горе,  оно  далеко,  еще все может
    перемениться к хороший! 
         -  не  верить я, не хотеть я верить ничто хороший, когда все, что казаться
    такой, я обманывать. зачем я полюбить ты, виктор!.. 
         - я не понимать ты, милый! 
         -  я бы рад быть, чтобы ты не слышать и не понимать никогда вести разлука,
    если б это мочь удерживать ты со я. 
         - возможно ли: я готовить отправление? 
         -  оно  уже  решать.  батюшка  сегодня  поутру нанимать рыбак на большой
    бот, чтобы тайно провозить ты на эскадра; завтра ночь ты отправляться! 
         безмолвный  и  бледный  стоять  виктор  перед  плакать  любезный; наконец
    вспомнить,  что он, как мужчина, должный утешать она; но жанни, который горесть
    сделать причудливый, с сердце отвергать его изношенный красноречие. 
         -  не огорчать я, виктор, свой утешение, я не хотеть и не мочь быть
    покойный;  с ты вместе ладья показываться бы я люлька, но, воображать ты
    на  она  один,  я  всякий  час  быть  страшиться потопление... и потом, ты
    уезжать  в англия, в свой милый россия, забывать я, изменять я, почему я
    знать,  мочь  быть  становиться  смеяться над простота жанни, когда жанни быть
    плакать, горько плакать!.. 
         рыдание прерывать слово она. 
         виктор  не мочь удерживаться, чтоб не выронить пара два заветный слезинка,
    однако  ж,  ласкать  и уговаривать, уговаривать и ласкать, он удаваться понемногу
    успокаивать жанни. 
         -  я  открываться  твой  родитель,  -  говорить он, - и быть просить рука
    твой;  я  не  видеть причина отказ и потом невозможность возвращаться к ты:
    война  ведь  не  вечный,  как  любовь наш. притом еще два день мочь приносить
    много  перемена!..  -  жанни  поглядеть  исподлобья, как будто в нерешимость,
    утешаться  она  или  нет;  наконец улыбка проглянуть на милый лицо ее, словно
    луч  солнце  сквозь вешний дождь; юность так охотно вверяться надежда и сам
    спешить навстречу обман. 
         уже все собираться к обед. 
         хозяин,  закладывать  рука  в карман, преважно рассказывать виктор о новый
    изобретение  цилиндрический ножницы для стригальный машина. гензиус, глядеть на
    картина,  изображать  столовый  припасы, наигрывать нос песня нетерпение.
    жанни,  грустно  подымать бровь и склонить голова на плечо, украдкой поглядывать
    на  лейтенант,  и уже хозяйка входить в комната с рдеть от огонь ланита и
    с  весть об обед в уста, как вдруг саарвайерзный, взглядывать на термометр за
    окошко, вскричать: 
         - так и быть, вот болтун монтань к мы тащиться. 
         - капитан монтань! - вскричать испуганный голос хозяйка. 
         - этот настоящий божеский посещение, - сказать саарвайерзный. 
         - разорение, да и только, - сказать госпожа саарвайерзный. 
         -  он  для  я  несносный  барабан,  -  сказать первый, - он для я
    страшный моль, - сказать второй. 
         -  он  переломать  мой  тюльпан  и оборвать цветок с лимонный дерево для
    настойка, - сказать хозяин. 
         -  передвигать  с  место  весь  мандарин  и перервать мой ковер свой
    варварский каблучища, - сказать хозяйка, брянчить, однако, связка ключ. 
         делать  быть нечего; живучий за город, терять право отказывать скучный
    человек, и несовместный с доброта, не 
         только   с   учтивость,  отказывать  приезжий  из-за  пятнадцать  миля.
    приятель-неприятель   уже   всходить   на  лестница,  и  гостеприимный  просить
    пожаловать встречать он у порог, между то как он напевать еще песня: 
         
         Les Francais ont pour la danse 
         Un irresistible attrait; 
         Et de tout mettre en cadence 
         Ils ont, dit-on, le secret; 
         Je le crois, 
         Quand je vois, 
         Ces grands conquerants du monde 
         Faire danser a la ronde 
         Et les peuples et les rois! 
         
         [француз  непреодолимый  тянуть к танец; говорить, они владеть секрет
    все  обращать  в такт; я верить это, когда видеть, как этот великий завоеватель
    мир заставлять и народ и король кружиться в хоровод! (фр.)] 
         дверь   отворяться,  и  капитан  garde-cote  
    монтань-люссаки  влетать  на цыпочки в комната. он быть человечек год тридцать
    пять  от  род  и  вершок  тридцать  пять от пол, с кроликовый глаз, с
    совиный  нос  и с настоящий французский самоуверенность. на он быть синий
    мундир  с один эполет, и он подпираться шпажка, который, вместе с тонкий
    козий ножка, делать его весьма похожий на треногий астролябия. 
         -  Ma  foi  , - сказать он, раскланиваться с вид
    благосклонность,  -  недаром  говорить,  что  в  рай  претрудный  дорога. ваш
    фламгауз,  mon  bon monsieur Sarvesan , -
    настоящий  рай  магомет,  потому  что один mademoiselle 
    жанни  стоять  весь  гурия  вместе,  -  и  с этот слово он так махнуть мокрый
    шляпа, что брызги полететь кругом. 
         -  вы так любезный, капитан, - отвечать жанни с лукавый улыбка, вытирать
    платок платье, - что нет средство сухо принимать ваш приветствие! 
         -   вы  божественно  снисходительный,  мадемуазель  жанни,  -  возражать,
    охорашиваться,  француз, вовсе не замечать насмешка, - и я приносить жертва ваш
    божественность  -  премиленький  рисунок  воротничок, - в он вы показываться,
    как  персик  между  лист.  а  вы,  madame  Surver-sant,  -  сказать  он,
    обращаться  к  хозяйка,  -  выписывать я рецепт, как сохранять в розовый варение
    природный его цвет. 
         -  хорошо  бы научать вы средство сохранять ковер от мокрота, - отвечать
    она, с ужас глядеть на струя дождь, текущий со шляпа герой. 
         -  капитан - неизменный угодник дамский, - молвить хозяин, трепать он по
    плечо,  -  у он в карман всегда находиться про они какой-нибудь игрушка и в
    голова запасный комплимент! 
         -  Par la sainte barbe (клясться пороховой камора), - возражать капитан,
    вытягивать  свой  туго  накрахмаливать  воротник,  - мой сердце готовый всегда
    упасть к нога прекрасный, а шпага - встречать неприятель! 
         -  славно  сказать,  капитан,  -  только,  видно, у вы сердце некрепко
    привязывать,  когда  вы  мочь  выкидывать  он,  как  червонный  туз; ну, а,
    кстати,  о  шпага:  много  ли  она  быть  работа  пронзать  и  щупать  тюк с
    запретный товар? 
         -  я  задавливать  дело,  vrai  dieu  , задавливать! -
    отвечать  французик,  зачесывать  на  обнаженный  лоб скудный волос.(tm) ваш
    соотечественник,  вместо благодарность наш добрый император за то, что
    он  не  сталкивать  голландия  в  море,  беспрестанный  заводить  по весь шинок
    заговор,  а  забияка русский и англичанин то и ждать, что нагрянуть на берег!
    знать  ли  вы,  что  они  затевать тайный высадка, чтоб захватить крепость и
    порт,  -  безделица!  к счастие, сударь, я свой проницательность уничтожать
    их  замысел  и спасать город: злодей быть захватить, - и в чем, как вы думать?
    в ромовый бочонок, сударь, в ромовый бочонок! 
         -  вы  должно  воздвигать  статуя  во  весь  рост  на  бочонок вместо
    подножие, - сказать, улыбаться, хозяин. 
         -  это мало, repp Sans-fer, Sans-ver-Sarrasin, извинять, пожаловать, я
    не  в  лад  с  голландский  имя,  -  воображать себя, что этот вандал,
    англичанин,   этот  враг  человечество,  то  быть  француз,  собираться  мы
    зажаривать  заживо,  вместе  с дом и корабль, открывать в лондон подписка,
    нанимать  контрабандист,  чтоб  вводить  потихоньку  зажигательный вещество в
    курительный  табак, в свеча, в колбаса, в копченый рыба, даже в помадный
    банк,  сударыня, даже в помадный банк; весь каблук французский генерал
    начинивать  быть  порох:  злодей  хотеть  подымать  на  воздух каждый из мы
    поодиночке... 
         - и вы опять открывать они? 
         -  Mais  cela  va  sans  dire (это и без слово разумеется), под крыло
    французский  орел  и  до  тот  пора, покуда я охранитель берег здешний, вы
    мочь спать как за каменный стена. 
         -  не  угодно  ли  же  гений-хранитель  отведывать наш обед? - сказать
    хозяин,  наскучивать  его  болтание,  - суп и железо надо обрабатывать, покуда
    они горячий! 
         таможенный  храбрец жеманно подавать свой локоть хозяйка, виктор - дочь,
    а  сухощавый  гензиус  и  шаровидный  хозяин, как постный сочельник и сытный
    рождество, замыкать шествие. 
         я  думать,  известно  все  и  каждый,  что бог отдавать француз майорат
    любезность   с   дама,   по   крайний  мера  монтань-люссаки  нисколько  не
    сомневаться,  что  он  урожденный остроумец и непобедимый человек в искусство
    нравиться.  правда,  что переслащивать комплимент его подергиваться уже мох
    со  время  франциск  I,  но  зато  он  отпускать они жанни самый новый, хотя
    весьма  смешной  образ.  обо  все  другой  рубить он сплеча, не краснеть, и
    между  то не забывать ни стакан, ни тарелка. изгонять из желудок и голова
    его пустота разрешаться безмерный хвастовство. 
         -  а  каков  наш  маленький  капрал? Soit dit sans vous deplaire (не во
    гнев  вы  быть  сказать),  - сказать он, качаться на стул. - с каждый почта
    присылать   он   к  мы  ключ  какой-нибудь  столица;  мы  ожидать  уже  в
    петербург,  и  тамошний  дама  заказывать  тридцать  тысяча  пара  башмак для
    встречный  бал!  что  это  за прелестный земля московия, когда б вы знать!
    рай, а не край. 
         - вы разве быть там? - спрашивать виктор. 
         -  я  не  быть,  mais  c'est  egel:   мой брат
    сбираться  туда ехать. представлять себя, что там падать осень град в гусиный
    яйцо,  из который печь превкусный хлеб; соболь водиться там в дом, как у
    мы  мышь,  а  все  забавный,  что  для  верховой езда в гора употреблять
    лошадка, называть коньяк, который не много собака. 
         -  я  думать,  однако  ж,  что  храбрый  ваш  одноземец  немного находить
    прелесть и пожива в край, нарочно опустошать, - сказать белозор. 
         -  Bagatelle  (сущий  безделица),  -  возражать  капитан.  -  что значить
    русский  морозишко  для  испытанный  гренадер,  который  кушать мороженое,
    приготавливать  во  лед  альп,  и  на  штык жарить крокодиловый мясо на
    солнце  египет. Allons chantez-moi ca , я сам стоять
    на бивак в пирамида вестрис. 
         - мочь быть, сезострис, хотеть вы сказать, - замечать жанни. 
         -  Vous  у  etes,  mademoiselle  (вы угадывать), но это все равный, дело в
    то,  что  московия  не  чета  египет;  проходить она вдоль и поперек мы так же
    легко, как слагать песня. 
         - трудно только выходить, - сказать с насмешка виктор. 
         -  а,  а! господин любить пошучивать, но от это наш не плохо: за они
    вести огромный стадо меринос. 
         -  уж  не  хотеть  ли  наполеон заводить там суконный фабрика? - спрашивать
    лукаво хозяин. 
         -  покуда мы довольно и голландский, - отвечать капитан. - нет, сударь,
    баранов  есть, из кожа шить шуба, кость мостить дорога для артиллерия и даже
    обсаживать  она  в  два  ряд  финиковый  косточка:  надо  у этот варвар
    образовывать  даже  климат,  и  благодаря  старание  фуша  теперь  он немного
    уступать  итальянский.  да, сударь, что наполеон вздуматься, то святой. при
    торжественный вступление он в москва... 
         -  в  москва?! - вскричать виктор, едва не вскакивать со стул. - этот шутка
    переходить уже граница терпение! 
         -  шутка?  не  вы  ли,  полно,  шутить,  господин  странствующий рыцарь
    меркуриев  жезл?  видно, вы жить под земля, если не слышать этот новость;
    даже в пекин весь немой толковать об это! 
         надобно  сказать,  что флот давно не получать известие с театр война, а
    ван   саарвайерзный   не   хотеть   печалить  русский  весть  о  взятие  его
    отечественный столица. 
         -  москва  точно  взять,  -  сказать  он он по-немецки, - но ваш стоять
    крепко; быть мужественный, виктор, умерять себя. 
         но  этот  весть  как  гром  поражать  юноша,  и, наконец, худо скрытый
    досада овладевать он. болтун продолжать по-прежнему: 
         -  да,  сударь, перед москва мы разбивать пятисоттысячный армия, который
    командовать  суворов или кантакузен, ou quelque chose comme cela; [или что-то
    вроде  это  (фр.)]  тут драться даже старик с борода по колено, который
    служить  они  вместо  латы или наш хвост на кирасирский каска; картечь или
    пуля  ударять,  да  и  запутываться  в  волос!.. при этот дело быть два полк
    самоед  на  лыжа,  -  mais  on  enfile  ca  comme  des grenouilles [но они
    нанизывать,  как  лягушка  (фр.)],  -  в полдень все быть кончать, и боярин в
    длинный  свой  кафтан, любить француз от душа, на рука вносить победитель
    в  город.  по  русский обычай, герой поднести в пирог запекать китенок,
    по счастие накануне поймать в белый море. 
         - оно полтора тысяча верста от москва, - с презрение сказать виктор. 
         -  точно  так,  точно так и быть до петр великий; но он, для удобство
    столица,  велеть  подвигать  он  близко.  ручаться вы, сударь, что петр быть
    моряк,  какой  мало, и если б долго поцарствовать, то весь бы свет обращать
    в  океан  и  посадить на корабль. но я удаляться от рассказ. к вечер давать быть
    бал,  на  который  музыка составлять звон весь московский колокол; говорить,
    что  эффект  быть восхитительный! для редкость, два эскадрон пленный казак
    отличаться  в  народный танец, который у они известный под имя пляска. все
    лицо  день  и весь улица ночь быть иллюминовать. от избыток приверженность к
    вожделенный гость житель зажигать дюжина церковь и несколько квартал. 
         - чтобы весь француз погибать там! - вскричать виктор. 
         в этот миг слуга приносить английский газета. 
         -  москва  освобождать...  француз  бежать!  -  вскричать  саарвайерзный,
    взглядывать  на  первый лист, и передавать оно виктор. весть об изгнание быть там
    напечатать  большой буква. восхищенный виктор сначала обращать благодарный
    око к небо, но потом желание укрощать хвастун вырываться у он насмешка. 
         - итак, господин капитан, ваш египетский герой бежать не оглядываться! 
         -  Sur  ma  foi  , - вскричать тот, - это газетный вздор,
    ото  зажигательный известие английский; я никогда не видывать, чтобы француз
    от кто-нибудь бегать... 
         -  мочь  быть,  оттого,  что  вы  бывать  тогда впереди все, - сказать
    виктор насмешливо. 
         -  я  казаться,  господин  рыцарь  аршин,  вы  на  мой  счет изволить
    забавляться? Douze mille bombes!  
         -  на  ваш счет, господин герой таможня? нимало: я бы ничто не поверять
    вы в долг. 
         -  знать  ли, кто вы говорить, сударь? ведать ли вы, что я происходить
    по  прямой линия от славный монтаня, который так же уметь владеть перо, как
    шпага? 
         -  в  такой  случай вы оправдывать на себя басня, в который гора порождать
    мышь!  
         -  я  мышь?  я,  сударь, мышь? как старинный дворянин, я бы доказывать вы
    дружба,  если б вы стоить острие мой клинок, но знать, что он действовать и
    плашмя. 
         -  дерзкий хвастун! если б мы быть не в дом почтенный человек, вы бы
    получать должный награда; впрочем, вы мочь счесть, что взять она. 
         -  так  знать  и  вы,  что  если  б не этот стол, я бы прон- , зил вы
    насквозь,  -  вскричать  ретивый француз, - и с этот минута вы мочь считать
    себя мертвый! 
         этот  выходка  рассмешить  все  как нельзя более. нахохотаться досыта,
    сам   виктор  негодовать  на  себя  за  вспыльчивость.  истинно  смешно  быть
    сердиться  на  этот  шут. согласие восстанавливаться за бутылка шампанское,
    который  гость роспиливать за здоровье победитель, каждый разуметь в тост, кто
    он хотеться. 
         после   кофе  капитан  с  значительный  вид  приближаться  к  хозяин,
    прокашливаться,  как проповедник, который сбираться говорить поучение, выставлять
    вперед  козлиный  ножка  и  умильный  голос попросить хозяин удостоить он
    минутный,  но  особенный  разговор о важный, очень важный дело. слышать это,
    весь лишний поспешить удаляться. 
         
         
         
     
                глава VII 
            
         
                                             утешаться! индия осталася за мы. 
                                                                 я. хмельницкий 
         
         о  что  и  как  идти  таинственный  беседа  монтаня  с хозяин, история
    умалчивать.  только  через  полчаса  дверь  кабинет  растворяться,  шуметь, и
    капитан,  надуваться как индейский петух, с гневный вид выходить оттуда, крутить
    свой хохол; между то саарвайерзный провожать его повторение: 
         - нос, сударь, нос! говорить я вы - нос в два аршин с четверть!.. 
         не  взглядывать  ни на хозяйка, который сидеть с гензиу-сом за пикет, ни
    на  жанни,  который  речитатив  повторять  с  виктор  песня собственный
    сочинение,   сердитый   герой   перешагать   через   комната,  ворчать,  и,  не
    поклониться,  хлопнуть  дверь.  слышно  быть,  как,  сходить  с  лестница, он
    приговаривать: 
         -  да,  да, господин сара-сара-серый-ве-зан, вы я дорого заплатить за этот
    обида,  да, да, господин сара-сура-сир, - между то как наконечник волочиться
    по  ступенька  шпага  вторить он. скоро раздаваться бряк подкова два лошадь у
    крыльцо, и через минута герой быть далекий от дом и мысль его обитатель. 
         в  этот  время  виктор и жанни, кончать свой совещание, решительно вставать
    оба  и входить в кабинет саарвайерзен. старик ходить по комната, против свой
    обыкновение  весьма  скоро;  на лоб его еще видный быть морщина досада, но он
    разглаживать  они,  взглядывать  на  дочь  свой.  ласково  притягивать  он она к себя и
    поцеловать в голова. 
         -  добрый  девушка!  -  сказать  он,  -  не  правда ли, ты еще не хотеть
    покидать отец свой? 
         -  для  что  вы  я  об это спрашивать, батюшка? - робко возражать
    жанни, поймать, так сказать, врасплох. 
         -  так,  милый,  так;  я  приходить на мысль, что весна видеть я молодой
    ласточка,  который  чуть  оперяться и хотеть покидать кров родимый; бедняжка
    попадать  из  гнездо  и  доставаться  на  потеха школьник. девушка похожий на
    ласточка, жания... 
         -  не  знать,  батюшка, только я не желать бы век разлучаться с вы, но
    не  желать  бы разлучаться и с... батюшка, обещать я исполнять то, об что
    я вы попросить. 
         -  изволить,  изволить,  мой  милый; конечно, ты понравиться какой-нибудь
    игрушка:  перстенек,  или  шаль,  или  заморский птичка? хоть райский купить,
    душенька;  плут  купец  ухитряться  и  в рай находить товар для вы. говорить; я
    ничто для ты не пожалеть. 
         -  о  нет,  батюшка.  я  так  задаривать вы, что я ничто не оставаться
    желать в этот отношение, но... но вы не рассердиться, батюшка? 
         -   рассердиться,  если  ты  долее  становиться  скрываться.  нужный  ли  ты
    компаньонка  забавный, я выписывать такой, что в три день уморить ты со смех;
    нужный  ли  мадам  по-ученый, я находить такой, перед который и мадам сталь - не
    много  как  словесный  пирожница;  хотеться  ли  танцмейстер, вмиг доставлять
    такой искусник, что протанцевать ты гавот в бутылка. 
         - вы весь шутить, батюшка... а я... 
         -  а  ты  небось  в  первый  раз вздумать важничать? очень бы любопытный
    знать, что за дело западать ты в голова? 
         - и в сердце, батюшка... мы... я, виктор... 
         -  да,  кстати,  друг  виктор,  - сказать хозяин, прерывать она и дружески
    сжимать он рука, - знать ли, что мы скоро должно расставаться? 
         -  я  для  это-то  и  приходить  к вы, почтенный хозяин мой. мы должно
    расставаться  или  ненадолго, или навсегда. короткий быть речь мой: ни мой, ни
    ваш  откровенный  нрав  не  иметь  нужда в длинный околичность и блестящий
    слово...  я  любить  дочь  ваш,  она  любить  я,  ваш  согласие давать мы
    счастие.  заверять  словом  ваш,  я  по  окончание  война  прилетать  сюда
    жениться. 
         -  жениться!..  -  вскричать  с изумление саарвайерзный, отступать на три
    шаг.  -  жениться? это короче и ясно, виктор, и быстро, хоть куда, да едва
    ли  и не безрассудно также! сегодня, никак, целый свет взять охота свататься
    на  мой  дочь:  не  успевать  сживать  с  рука  этот фанфарон, этот таможенный
    мышеловка, монтаня, и другой готовый уже на смена. 
         -  я  сметь  надеяться, саарвайерзный, вы не ставить я на один доска с
    этот искатель клад? 
         -  сохранять  я бог, два аршин с четверть. я скоро бы соглашаться на
    свой  фабрика  век выделывать попона, чем позволять выставлять он клеймо на
    хороший мой ткань! 
         -  почтенный господин саарвайерзный, я никогда бы не дерзать искать рука
    ваш  дочь,  если  б  не  иметь  на  то единственный, по-моему, право: она
    взаимность и пламенный желание сделать ее счастливый!.. 
         -  любезный  батюшка,  я  сердечно  любить  виктор!  - вскричать жанни,
    ласкаться к он. 
         -  ты сердечно говорить пустяк, мой милый... сказать-ка хорошо, в который
    бок  у  ты  сердце?..  -  возражать  отец. - девушка еще за кукла так же
    часто  говорить  любить,  как  дьячок  аминь,  нисколько  не  понимать, что это
    значит,  и  я  дивиться  только  один,  как  сметь  ты  сказать  этот  слово
    чужеземец,  не  спроситься  ни  отец,  ни мать, и рано восемнадцатилетний
    возраст.  что  касаться  до  ты,  виктор,  ты  не мудрено быть полюбить
    хорошенький девушка и единственный наследница!.. 
         -  саарвайерзный,  вы  мочь  отказывать  я  в благосклонность, но не в
    уважение.  я  иметь  в  россия  независимый состояние и везде добрый имя и не
    полагать,  чтобы  я  подавать  вы повод сомневаться в мой бескорыстие. отдавать
    я  жанни,  как  она стоять перед вы, и я быть не менее счастливый, не менее
    благодарный...  я быть богач, когда жанни приносить я в приданое любовь свой
    и согласие ваш... 
         -  хорошо  сказать,  молодой  человек,  и,  что  еще  хорошо, благородно
    почувствовать;  но  подумать  и  посудить сам, быть ли в твой предприятие хоть
    нитка  благоразумие?  я знать о ты столько же, как о летучий рыбка, который
    взлетать  над  море  и  опять  скрываться в море. не обижать ты сомнение,
    верить  весь  слово  твой,  хотя  при  записка  в долговой книга супружество
    надобно  бы  для  дочь желать должайший знакомство и верный порука, но
    вспомнить,   что   каждый  шаг  твой  здесь  купить  опасность.  монтань  уже
    подозревать  что-то и не преминуть доносить свой правительство, у который я
    давно  на  худой  счет.  я сам собираться отсюда убираться тихомолком, покуда
    минута  смутный  обстоятельство.  кроме  то,  воля  и неволя мы в война с
    русский,  и  бог  весть, когда она кончаться. да если б и кончаться скоро, -
    скоро  ль  ты  быть  возможно  приезжать сюда? посудить притом, каков быть
    мы, старик, разлучаться с любимый дочь... 
         -  давать  вы священный слово каждый два год приезжать сюда на несколько
    месяц; готовый даже навсегда поселяться с вы... 
         -  и  это  не  хотеть, любезный виктор... жена должный для муж покидать
    все  на  свет,  но  муж  для  жена  стыдно  забывать  отечество.  сказать ты
    откровенно,  ты  я  понравиться, и быть ты одноземец мой, я бы не заикаться
    называть  ты  зять,  если б даже кошелек твой можно быть продевать в иголка,
    но  отпускать дочь за тридевять земля... она так молодой, ты так ветреный, что
    через  полгода,  статься  мочь,  оба не вспомнить и не захотеть узнавать друг
    друг. 
         -  если  б  мы не суждено быть видеться до второй пришествие, я и там
    бы встречать жанни как супруга мой сердце, - сказать виктор. 
         -  никто,  кроме  виктор,  не  быть мой муж, - присовокуплять жанни
    решительно. 
         -  все  это  очень  громко  и  очень  ломкий,  друг мой; вы говорить в
    горячка,  а  горячка быть болезнь, и непродолжительный. рад верить, впрочем,
    что  любовь  ваш не полинять ни от время, ни от препятствие, и по тот-то
    сам  полгода-год разлука нисколько не помешать дело. если ты возвращаться
    к  мы  в тот же мысль и находить жанни с тот же чувство, - с бог, я не
    становиться  противоречить,  а  между то мы хороший узнавать о ты, а жанни испытывать
    себя. 
         -  мочь  ли  я принимать это за неизменный слово? мочь ли промен кольцо
    заверять будущий союз наш? 
         -  что касаться до мой слово, любезный виктор, ты мочь построить на
    немой  замок,  не воздушный замок, разумеется, а другой считать излишний. зачем
    надевать   на   себя   путы,   бесполезный   между   человек  благородный  и
    предосудительный,  если  судьба  разводить  вы...  ты  человек военный, ты
    мочь  убивать,  и  тогда  жания  оставаться  вдова,  не  быть супруга. теперь
    обручение ваш походить бы на обручение дож с море. 
         -  это  не  пустой  обряд, почтенный саарвайерзный, не вздорный прихоть,
    нет,  -  этот утешение сердце, это залог будущее счастие... скреплять же он,
    освящать  оно  свой благословение, давать я отрада считать себя не чуждый
    ваш  семейство,  давать  я  лестный право называть жанни свой невеста,
    называть вы отец свой... 
         виктор склонять колено, прижимать рука старик к грудь... 
         -  батюшка,  -  восклицать  жанни,  возводить  к  он  заплакать око и
    объять  его  колено,  -  сжалиться,  не быть суровый, сделать счастливый
    ребенок свой! 
         -  полно, полноте, ребенок! - вскричать почти тронутый старик, вырываться из
    их  объятие. - что это за картина венецианский школа! что это за водевильный
    песня...  вставать,  утешаться...  и  я  с вы разрюмился... слеза капать у
    я  с  лицо, будто с молодой сыр. вставать, говорить я вы; я давать слово, и
    более  ни  слово...  не  требовать  ничто  лишний,  если  не хотеть, чтоб я
    отказывать  и  в  это.  я должный быть рассудительный за вы, чтобы кто-нибудь из
    вы  не  пенять  на  я.  завтра  вы расставаться, а будущее зависеть от вы
    сам. давать я время образумливаться. 
         виктор  ясно  видеть, что это полусогласие быть чуть-чуть не отсрочивать
    отказ;  жанни  глотать  весь  доказательство  отеческий  как  зерно перец; но
    делать  быть  нечего,  и  они  оба,  поцеловать  у  старик рука, удаляться с
    кисло-сладкий лицо. 
         малорослый  сын  великий  нация ехать в город, рассыпать проклятие на оба
    сторона;  досада  его раздражаться еще более тряский рысь огромный фризский
    лошадь,  на  который  он  быть  точно  миндаль  на пряник. не уметь порядочно
    ездить,  он  беспрестанный  скользить  то  вправо, то влево по широкий седло.
    спутник  его,  морской  солдат самый разбойничий физиономия, тащиться сзади,
    скорчиться  на тощий кляча, как на салинг, и, курить коротенький трубка, при
    каждый скачок капитан приговаривать: 
         - проклятый лошадь! 
         -  лошадь  и  человек,  брик, вода и земля - все негодный в этот несносный
    сторона, douze cents bombes!  
         - это и мой мнение, mon capitaine!  - примолвить брик. 
         -  это  и  мой  убеждение,  брик,  мой  душевный  убеждение. что такой
    здешний  мужчина?  гордый  лавочник!  что  такой  здешний дама? бестолковый
    повариха.  а девушка? этот ходячий кувшин с молоко. никакой тон, mon cher
    ,  никакой  умение  жить в свет, пи малый взгляд
    отличать   достоинство...   для   они  кусок  лимбургский  сыр  с  червь
    предпочтительно любой дворянин с тринадцать поколение предок! 
         -  это  ясный,  как  шоколад на вода, капитан, и я, право, расчесывать себя
    голова,  отгадывать,  почему  вздуматься вы удостоить этот утиный племя свой
    выбор; правда, мамзель саарвайерзный богатый, и жениться на она... 
         -  скоро  жениться я на адский машина, чем на этот голландка. все, что я
    рассказывать  ты  прежде,  быть  один  шутка,  douze  cents bombes, если не
    шутка!  я  только  для  забава  посвататься  на  дочь  сукошник,  и как ты
    думать, он принимать мой предложение? 
         -  разумеется,  кинуться  к  вы  на  шея  с  расстегнуть  карман и
    сердце, - отвечать лукаво брик. 
         -  Rien  moins  que  са, брик, ничто мало это: он дерзать отказывать
    я... 
         -  вы  шутить  и со я, капитан!.. полагать, что в его кочан немножко
    поболее смысл. 
         -  весь  его  смысл  не  стоить  пара собачий подкова, брик; он отказывать
    наотрез.  он вздумать, что он очень важный человек, оттого что на пол у он
    бархатный  ковер, а на стол фарфоровый плевательница! большой птица! да если
    б  его  сукно  можно  быть  обтягивать  земной  шар,  а  червонец запружать
    зюйдерзкий,  я  и  тогда  отсметь  он  насмешка. не он чета быть бургомистр
    амстердамский,  да и тот переставать ковать колесо и конь серебро, а он-то и
    подавно можно просеивать сквозь судебный решето. 
         - не только можно, да и должно, капитан, - он закостенелый оранжист. 
         -  он  мятежник,  -  это  по  все видно. во-первых, читать английский
    газета. 
         - во-вторых, богатый, как жид. 
         - в-третьих... да что за счеты? виноватый кругом, да и только. 
         - в-четвертых, держать у себя подозрительный человек. 
         -  какой  подозрительный  человек? - сказать монтань, обертываться к свое
    оруженосец. - про какой человек говорить ты? 
         -  а  вот изволить видеть, mon capitaine: неделя с два то назад ходить
    я с товарищ дозор... 
         -  знать,  знать,  приятель, какой дозор ты ходить: каждый гульден ты
    кажется  запрещать товар, и ты конфисковать они в свой польза. я ничто не
    хотеть  слышать,  брик,  но  попадаться  -  пенять  на себя: наполеон не любить
    дележ. 
         -  всякий  свой ремесло, капитан: кто любить брать город, кто - ломать
    сундук. 
         -  в  то  только  разница,  что  кто  ограбить королевство, то ставить
    торжественный  ворота,  а кто красть из-за замок, то виселица. да не о то
    дело, приятель: о какой подозрительный особа говорить ты я? 
         -  ходить  дозор,  как  иметь  я честь докладывать вы, увидеть я, что шесть
    человек  входить  на  мельница  ваш  пареченный  тесть.  вот  я и взять
    любопытство: давать посмотреть в комната; влезать на окно, глядеть и видеть... 
         - во сон или наяву, брик? 
         -  я  бы  желать  тогда  быть на мой койка, капитан, и храпеть во слава
    божий,  вместо  то чтоб дрожать, увидеть там забияка, вооруженный с голова до
    нога  и  такой  страшный  с  нога  до  голова,  что наш сапер старый гвардия
    показываться  бы  перед они голубка; они говорить такой дьявольский язык,
    что у я и до сей пора звенеть в ухо. 
         - это, наверно, английский зажигатель, брик. 
         -  они так и глядеть, капитан, как будто у они в каждый пуговица сидеть
    по  целый рота черт. вот и замечать я, что молодой человек, который казаться
    их  атаман, увидеть я сквозь стекло, и все восьмеро с вопль кинуться за
    я в погоня. 
         -  ты,  помниться,  сказывать,  что  они  быть  шесть человек? - я сначала
    обсчитываться,  капитан,  только  знать,  что оба они в я выстреливать; да я не
    дурак,  ночь  быть  пря-темный,  кинуться  на  земля  и  прижиматься  к она, как
    подошва.  они долго искать я, но видеть, что ничто не видно, ждать, ждать,
    да и пойти! 
         - чудо ты рассказывать, брик; ну, что ж потом? 
         - потом я давать бог нога, убегать, не оглядываться... 
         - и только? 
         -  о  нет,  капитан,  совсем не только! сегодня, за полчаса перед это,
    после  ваш  обед, стоять я смиренно в поварня. выходить туда так называть
    племянник  хозяин  закуривать  сигарка.  я сейчас в карман, отрывать клочок от
    ваш счет с президент муниципалитет, или нет бишь, от... 
         - чтоб черт взять ты с твой присказка! говорить короче и просто. 
         -  что  простой  это,  капитан,  что он раскуривать сигарка и сказать я:
    "спасибо, друг мой!" 
         -  я  ты  отблагодарствовать  этот  бич так, что ты и вперед закаиваться
    терзать я свой семимильный рассказ! 
         -  тут  каждый  слово  -  дело,  капитан.  вот  изволить видеть, как он
    раскуривать  сигарка,  глядь  я,  ан  это тот самый молодой человек, который за
    я гнаться с мельница. 
         -  мочь ли быть? неужто в самый дело? да это находка, друг мой! теперь
    говорить,  что  я не гений, я с ничто замечать в этот насмешник враг франция
    и уж пугнуть за он хозяин порядок. 
         -  а  пять  человек,  как я узнавать сторона, спрятать у он на фабрика.
    старик  сказывать,  что  они  машинист,  да  черт  он  верить.  верно, бить
    фальшивый монета, ведь неспроста же он так богатый. 
         -  еще  хорошо,  еще  превосходно,  брик!..  теперь и у мы переставать
    ходить  в карман сквозной ветер. завтра же, чем свет, донос правительство,
    что  такой-то  фабрикант печатать у себя возмутительный прокламация, сбирать
    оружие,  а что главный все, держать англичанин для зажжение город... славно,
    брик... бесподобный! быть чем погреть рука! 
         -  и  давно пора, капитан, а то, право, срам франция, что она позволять
    это кургузый жид толстеть и богатеть. разве даром мы великий нация? 
         -  как  попадать  к  мы  в  лапка да пристращать в военный суд дюжина
    свинцовый  пуля,  так радехонек быть отдавать свой жанни за сам сатана, не
    только  за  я,  дворянин  с  тринадцать  поколение... государственный
    измена - это не шутка, г-н сарвезан, - это не шутка! 
         делить  в  мысль  добыча, капитан с достойный свой наперсник въезжать в
    крепость при ниспадать ночь. 
         
         
         
      
                глава VIII 
           
         
                                          вот так-то свет идти; но почему он так, 
                                          не ведать тот пи умный, ни дурак. 
                                                                     фон-визин 
         
         поутру,  на  другой  день,  приказ захватить саарвайерзен быть подписывать
    комендант  флессинген  и двенадцать солдат для исполнение этот наряжать.
    отдавать,   однако   ж,   монтанить   повеление,  комендант  замечать  он,  что
    безрассудно  быть  бы арестовывать человек, все уважаемый и очень любить
    рабочий,  посреди  его  фабрика,  где  народ  мочь  возмущаться  и  отбивать
    пленник;  а потому советовать выманивать он оттуда под какой-нибудь предлог
    и  потом  взять  в  укромный место и без шум. капитан отдавать в заклад весь
    свой  предок,  что  он  смастерить  дело  так  искусно, что сам бес быть
    краснеть от зависть. 
         случай  -  этот  повивальный  бабушка весь худой и добрый - натолкнуть
    как  будто  нарочно капитан на долгоногий гензиус, который как аист шагать
    по  кирпичный  набережная  мутный  канал.  за он идти человек в матросский
    куртка,  с  узел  в  рука. монтань останавливаться: нос таможенный быть самый
    чувствительный  инструмент в свой род; в старина верить в чудесный прутик,
    открывать  клад  и  ключ;  этот  прутик в наш время осуществляться в нос
    досмотрщик:  хорошо  всякий  ворон  чуять  они  добыча,  и быть контрабанда
    спрятать хоть в желудок, от они она не скрываться. 
         "тут  что-нибудь  недаром...  - подумать капитан, повертывать нос, как
    флюгер.  -  гензиус  выходить от банкир. гм, ге! этот рыбак - самый удалой
    смоглер  и  уж  не  раз  вырывать  у я из-под пос лакомый кусок, - верный,
    какой-нибудь  отправка  в  поход.  да  уж  не  сношение  ли с неприятельский
    флот?..  зачем  этот  сделка  денежный? почему он взять, черт ведать откуда,
    чужой  человек,  когда  свой  контора  набитый поденщик? что за связка у
    он в рука?" 
         и  вот капитан мой уже бежать вслед за гензиус и, запыхаться, схватывать
    он за пол. 
         - Bonjour , дорогой жензиус, - сказать он. 
         гензиус  кисло  улыбаться,  отвечать  поклон,  и хотеть продолжать путь
    свой, но безотвязный капитан повеситься у он на рукав. 
         - куда идти? - спрашивать он. 
         - прямо по дорога, - отвечать он. 
         -  замысловато,  господин  гензиус,  очень замысловато, это доказывать,
    что  натощак  и  голландский ум мочь летать по крайний мера как волан... но
    так  как  я  уверять,  что  вы  не  променивать  добрый завтрак на весь острота
    человеческий  род,  то  не  угодно ли быть сделать я честь: завертывать в
    близкий гостиница? что там за портер! 
         я  хоть  таможенный,  да глядеть на весь то сквозь палец, что цедить сквозь
    зуб. 
         -  портер? - произносить гензиус, облизываться, и уж ступать было в сторона,
    когда  мысль,  что  он  еще  куча  дело по поручение хозяин и по закупка
    белозор, останавливать он, будто камень преткновение. 
         -  благодарить покорно, - отвечать он со вздох, - ни минутьгнет время,
    до другой раз, капитан... 
         -  и,  полноте,  господин  бухгалтер!  сухой  и  перо не писать, и чтобы
    подкреплять нога, надо приласкать брюхо. 
         -  чувствовать  истина  это  и  не  мочь  она  воспользоваться. прощать,
    капитан. 
         -  жаль,  право  жаль,  любезный  господин  гензиус, а я бы надо быть
    поговорить  с  вы  о  новый  подряд  на  сукно.  я  сегодня, по поручение
    генерал, поехать в фламгауз. 
         -  и  поехать напрасно; хозяин мой сегодня целый день быть считаться с
    мельник, - ныне начало месяц! 
         "на  мельница?  ага!  - радостно подумать монтань. - золотой бочонок сам
    катиться  к  мы в погреб. дельно! теперь, господин счетчик, мочь идти куда
    хотеть: я вытаскивать из твой нос червячок и без завтрак". 
         -  брик!  -  вскричать он, - следить этот архибестия рыбак фландеркин,
    пойти  вслед  за  он  человек  пять  издали  и  сказать:  если увидеть, что он
    готовиться  спускать  лодка  в  море,  цап  он  за  бок  и  тащить ко я на
    брандвахта;   остальной  солдат  полагать,  когда  стемниться,  в  засада  близ
    мельница  саарвайерзен,  и  весь,  кто  в  пить,  захватить  и вести в город за
    конвой...  мужчина  и  женщина.  смотреть  же,  не выпускать никто, а пуще все
    старик. 
         -  быть  исполнять,  капитан!  - отвечать брик. - только при дележ не
    забывать,  что  я  вы  наводить  на  дичинка, а то до сей пора начальник брать
    деньги,  а  я  оставлять  один тычок, - только из этот пожива они не брать
    законный себя доля. 
         - быть все пожива, - отвечать капитан, потирать рука. 
         такой-то   образ  высокоумный  гензиус,  желать  избавлять  хозяин  от
    посещение  некстати,  предавать  он  в  рука  бездельник. такой-то образ и
    самый извинительный ложь рано или поздно, но всегда становиться вредный. 
         к  вечер  саарвайерзный  с виктор и дочь, который настаивать на то,
    чтобы  проводить  свой  жених, приезжать на мельница. матрос они ждать там
    еще   с  прошлый  ночь,  и,  когда  становиться  смеркаться,  весь  быть  готовый  к
    отправление.  покуда  еще хоть день, хоть час, хоть миг оставаться до разлука,
    сердце  любовник  не  переставать  еще  надеяться;  они, кажется, ждать чудо,
    который  отвращать она, но зато тем ужасно бывать для они минута расставание;
    она  всегда  для  они внезапный и будто рассекать они пополам. жанни плакать и
    молчать,  напрасно  шутить  над она отец, напрасно утешать виктор, и, наконец,
    весь  трое  усаживаться,  как будто провожать кто-то не к избавление, а на казнь.
    время  уходить...  саарвайерзный  вынимать  часы  и, не говорить ни слово, подавлять
    пружина; они звонко пробивать пять. 
         виктор  вставать  с  тяжкий, глубокий вздох; рыдать, упасть жанни на грудь
    отец. 
         -  прощать,  виктор,  прощать  навечно;  я  предчувствовать, что мы более не
    свидеться, - произносить она, - прощать! 
         виктор  пламенно  поцеловать оставлять он рука, и его слеза кануть на
    она. 
         -  достойный  жанни,  -  сказать  он,  -  пусть  этот капля быть печать
    душевный  союз, и да отказывать я бог в слеза в горький час жизнь, если я
    для какой бы то ни быть радость замедлять свой возврат. 
         -  два  аршин  с  четверть!  -  вскричать отец, обнимать отъезжающий и
    вытирать  о  его  плечо  глаз свой. - откуда набираться вы этот романтический
    покромка?..  ну,  утешаться,  причудница,  успокаиваться,  мой  милый: новый весна
    приносить  новый  цветок, и коли вы в самый дело так друг друг любить, мы вы
    обстригать  под  один  ворс. в чудный веко мы жить, в чудный веко! - ворчать
    саарвайерзный,  влезать  на лошадь. - вчерася еще поутру я бы ручаться, что мой
    жанпи  не  отличать петух от курица, а теперь? два аршин с четверть! и еще
    не дождаться законный возраст... смотреть, пожалуй. 
         от  мельница  идти  два дорога к море: один прямо, по который идти виктор
    после  кораблекрушение,  другой  правее  на  деидермонд; по сей-то последний
    отправляться  наш  путник.  виктор  ехать безмолвный, снедать печаль в сердце.
    саарвайерзный,   видеть,  что  с  влюбленный  плохой  беседа,  разговаривать  с
    проводник,  нести фонарь. матрос, идучий позади тихомолком, шутить промеж
    себя. 
         -  что  ж  мы,  братец, становиться рассказывать товарищ у табачный бак,
    коли бог приносить на свой корабль? - сказать урядник. 
         -  что  лягушка  здесь  царствовать,  а  человек  жить как у мы лягушка, -
    отвечать один. 
         -  вот  уж  напрасно  охаивать голландия, - возражать другой, - стыдно, где
    пить,  тут и рюмка бить. что ты здесь недоставать? можжевеловый - хоть не
    пить,  свежина  вдоволь.  закармливать  чушка,  она  становиться  жаловаться,  что бок
    отлеживать. 
         -  и  впрямь,  брат,  грешно словом укорять наш хозяин, - что только
    душенька  угодно, давать: хлеб белый как месяц, сыр объедение да утро еще и
    кофей! 
         -  хвалить, хвалить хозяин, а они себя на ум: ржаной корочка допрашиваться я
    не  мочь, а этот опреснок оскомина набивать. видеть, брат, я, что они с кофей-то
    один  жижица  мы  потчевать,  а  гуща  весь  себя  оставлять.  а про сыр и
    говорить  нечего, - весь в дыра! небось молодой сыр далеко хоронить; а уж
    и  подмечать  я  у  они здоровенный, что твой кирпич. в один фунт фунт два
    быть! 
         -  у  всякий  свой заведенция... - примолвить юрка. - в чужой монастырь
    со  свой  устав  не  ходить. по я, там такой быть житие, что коли во сон
    увидеть, так, я думать, сытый быть. 
         -  у  лентяй  вечно  масленица на ум, - возражать урядник, - то ли дело
    между  свой на служба: горе много, да уж зато и утеха вдвое. наработаться
    на  вахта  до  упад,  насмеяться  за  ужин досыта, и, не дослушивать сказка,
    засыпать,  убаюкивать  буря  в  койка,  и  гоголь  вскакивать, когда закричать:
    "марсовой,  наверх!"  давать  бог,  братец,  увидеться  с  земляк;  хорошо в
    гость, а дома хорошо! 
         -  давать  бог,  давать  бог  обниматься  с  наш  нетронский! - восклицать
    умиленный матрос, прибавлять шаг. 
         без  всякий  неприятный  встреча  отряд  достигать  до  берег. темный море
    плескать  в  он  тихий  зыбь.  запорашивать иней дорога и плотина, будто
    раскидывать  холст,  тянуться  вдаль  и  сливаться  с туман, который начинать
    подыматься. нигде не слышно, не видно быть ни душа. 
         -  фландеркин-флаат!  - произносить проводник, ударять в ладоши. - он здесь
    должный быть мы дожидаться. 
         после  многий  побегушки  в разный сторона оказываться, что нет ни лодка,
    ни  нанимать рыбак в окрестность. саар-вайерзный потерять терпение: неустойка
    в слово быть для он подло, чем воровство, плохой, нежели убийство. 
         -  Sapperloot!  -  вскричать  он. - я живьем истолочь этот ходячий треск.
    взять  даром  деньги  и  не  исполнять  слово,  -  это неслыханно! я он так
    взогревать,  что  мой  талер  растаивать у он в карман... проклятый пьяница!..
    верно,  где-нибудь  теперь прохлаждаться в шинок; но быть я не я, если он не
    завертеться кубарем от этот плеть, прежде чем у он высыхать губа. 
         но  брань  ничто  не  помогать. положение белозор и матрос он быть
    самый  критический,  и,  наконец, саар-вайерзный, посылать на викторова лошадь
    проводник  влево,  поскакать  сам  внутрь  земля искать рыбак в его домик,
    восклицать,  что он разбудить он кулак свой не плохой сукновальный молот и
    сделать из его спина клетчатый шотландский тартана! 
         мало-помалу затихать его голос и тяжелый ступь лошадь по шоссе. 
         виктор,  видеть,  что рыболов или обманывать, или изменять, решаться пускаться
    по  берег  влево,  для  встреча  с  он  или  для изыскание другой способ
    спасение.  поравняться  с  тот  место,  где  выбрасывать  быть буря на берег,
    замечать он нечто белый. 
         - посмотреть, - сказать он урядник, - я что-то видеться впереди! 
         -  если б я не знать, ваш благородие, как разбивать в щепа наш четверка,
    я бы подумать, что это она оживать и выползать на берег, как тюлень! 
         в самый дело, то быть шлюпка, оборотить вверх дно. 
         -  тихо,  тихо, ребята! - сказать белозор. - я казаться, подле пить видеть
    я  человек,  спать под парус; да вон на козлы блестеть и ружье; это, должно
    быть,  досмотрщик.  ползком подбираться к они и накрывать врасплох, как утенок в
    гнездо. 
         едва  дышать,  приближаться  белозор  впереди  все...  но  француз спать
    крепкий  сон,  и  захватить они быть нетрудно. с крик кинуться наш сперва
    на  ружье, потом на сонливец и, пригвождать штык угол парус к земля, как
    перепелка  из-под  сеть,  вытаскивать  поодиночке пленник, связывать они рука и
    клепать рот. 
         из четыре оставлять только один без повязка для допрос. 
         - с какой ты судно? - спрашивать он виктор. 
         -  мы  таможенный  солдат,  -  отвечать он, - с брандвахта (patache) le
    Friseur. 
         - кто у вы капитан? - монтань-люссаки. 
         - старый знакомый. а зачем вы на берег? 
         -  не  знать;  четверо наш, по приказ капитан, отправляться в средина
    край; мы беречь шлюпка. 
         -  благодарить,  что  сохранять  она  для  мы. теперь, братец, перенести
    этот молодец в шлюпка, пускай он лежать на дно вместо балласт. 
         шлюпка  быть  уже  спускать  на  вода,  и  матрос, опираться на весло, с
    нетерпение ждать приказ отваливать. 
         -  не  приказывать  ли  остальной  на  упокой? - сказать юрка, замахиваться
    багор на связанный солдат. 
         -  пойти в свой место, - гневно вскричать виктор, - и помнить, что русский
    не бить лежачий. весь ли готовый? 
         -  все  до  крошка!  -  отвечать  урядник.  - креститься, ребята, весло на
    вода... грести! 
         между  то  как  это происходить на берег, жанни один с свой кручина
    сидеть  в  комната  мельник.  глубокий  истина замечать тот, кто сказать, что
    женщина,  любить  впервые,  любить  любовник,  потом уже один любовь. в первый
    случай  весь  она  будто  поглощать  бытие  друг, и малый страх за он,
    короткий  с он разлука для она уже истинный бедствие. во весь последующий
    любовник  для  она  уже  не  предмет,  но  только  средство  наслаждение, и,
    проливать  слеза  разлука,  она  уже  озираться кругом, ее сердце, как пустой
    дом, требовать постоялец: любовь для она уже не страсть, а привычка. 
         но  жанни  любить  впервые  и  со весь пылкость душа чувствительный, с
    безграничный  доверие  доброта.  в  краткий век этот девственный склонность
    она  переживать  весь  возраст страсть, кроме ревность, и можно представлять она
    отчаяние,  когда  тот,  который,  как  светильник,  озарять  перед  она  мир,
    лежать  дотоле перед ее око темный громада, увлекать быть от она судьба,
    от  она,  жаждать  любить,  тосковать  разделять  любовь свой... сердце ее,
    кипеть  юность,  легко  приять впечатление страсть, как плавкий стекло, и,
    как  со  стекло,  чтобы  сглаживать  этот впечатление, можно быть не иначе, как
    разбивать он. в этот время вбегать к она гензиус с бледный, вытянутый лицо... 
         - где ваш батюшка? где весь они? - спрашивать он торопливо. 
         -  там,  где  бы желать быть и я, - отвечать жанни, не обращать внимание
    на необыкновенный прием бухгалтер. 
         -  ради  "Groos  Buch",  юнгфр,  сказать,  по какой дорога поехать ваш
    батюшка? он грозить большой опасность! 
         -  батюшка  в опасность?! - вскричать, вспрянуть, испугать жанни. - за
    что? от кто в опасность?.. 
         - бургомистр гоог воорст ван шпан... 
         - какой я дело до ваш бургомистр? скоро и ясно! 
         -  я  сам запыхаться, как ветряной мельница, юнгфр... говорить я ваш
    батюшка,  что  быть беда за русский, который держать он на фабрика, а монтань
    и  подводить к этот свой итог; он доносить правительство, что ваш батюшка держать
    у  себя  зажигатель-англичанин, печатать прокламация против наполеон и хотеть
    измена  захватить  крепость.  и вот он велено заключать в темница и судить
    военный   суд...  спасибо  за  уведомление  бургомистр  гоог  воорст  ван
    шпандербергер, а то бы... 
         -   заключать,   судить!..  умерщвлять  он!  у  тигр  всегда  виноватый
    человек...  недоставать только это к наш несчастие... что же вы стоять,
    сударь?  бежать,  скакать, лететь навстречу батюшка, уведомлять он; пусть он
    бежать  за  граница.  быть  у  он  деньги  с  себя? если нет, взять этот
    брильянт, который получать только что из переделка... 
         - у я в карман значительный сумма, взять от банкир; притом же... 
         -  спешить, сударь, говорить я вы! - восклицать жанни, почти выталкивать
    гензиус  и рассказывать он, где и как он, наверное, находить отец она. - пусть
    не беспокоиться он о мы; с мы ничто не сделать. 
         -  давать  бог,  чтоб  ничто  не  сделать,  сударыня,  - говорить гензиус,
    вскарабкиваться  на  каретный  лошадь, - беда, если и мужчина попадать в коготь
    этот разбойник, а храпеть бог, как девушка. 
         удар  бич,  который  попотчевать  мельник  его  буцефал,  прерывать речь
    всадник, и скоро умолкать скок неопытный гонец. 
         жанни  быть  в  неописуемый  положение:  любовь  к отец заставлять она на
    время  забывать  даже  любезный,  не только самый себя. она уговаривать старик
    слуга,  приезжать  с она за карета, садиться верхом и ехать отыскивать отец.
    кучер  быть  проводник. итак, она оставаться один со старик мельник и он
    жена.  запираться  кругом,  со страх ждать они известие... через час место
    послышаться стук у дверь. 
         -   отворять,   -   произносить   грубый  голос,  -  отворять  по  приказ
    правительство.  если вздумать сопротивляться, с вы поступить быть как с
    мятежник и дом ваш разграбить дотла! 
         это быть брик с команда. 
         -  боже  мой,  -  вскричать  хозяйка,  -  ото голос тот же разбойник,
    который  вязать мы два неделя назад! когда господь избавлять голландия от этот
    гербовый злодей! 
         -  что  ты  колдовать  там, старый ведьма? - возглашать брик. - отворять,
    или мы высаживать дверь приклад! 
         -  что мы делать? - шептать жания хозяйка. - их много, и дверь недолго
    продержаться. что мы делать? мы пропадать с добро и с косточка! 
         -  о  вещь не горевать, старуха, - возражать хозяин, - добрый наш господин
    втрое заплатить за весь; но что быть с вы, сударыня!.. 
         -  что  угодно бог, - с твердость сказать жанни, - я скоро умирать, чем
    живой  отдаваться в рука этот наглый бездельник... хозяин, задерживать они всякий
    средство, а я бежать встречать свой или кинуться в вода... 
         с  этот  слово  она накинуть шуба свой, схватывать ящик с бриллиант и
    выпрыгивать в окно. 
         она  уже  быть  далеко,  когда  треск  один за другой падать дверь
    долетать до ее слух. 
         быстро,  не  отдыхать,  бежать  опа по плотина к море; страх придавать она
    сила, надежда окрылять нога: 
         -  батюшка! виктор!.. - кричать она, слышать за себя гнаться солдат. -
    виктор!  -  повторять  она  исчезать голос, видеть отваливать шлюпка, но
    слабый  звук  умирать  на  ветер.  -  спасать!  -  восклицать  она  в тоска
    отчаяние,   но  спасение  ее  бежать.  задыхаться,  изнемогать  от  усталость,
    простирать  она  рука к море, но безжалостный заглушать мольба ее плеск. -
    виктор!  -  вскричать  она  в  последний  раз и упасть без чувство на холодный
    земля. 
         
         
         
      
                глава IX 
           
         
                                          ...за счастие, кажется, ты по пята 
                                          нестись, 
                                          а как на дело с он счесться, - 
                                          попадаться, как ворона в совать. 
                                                                     и. крылов 
         
         знакомый  голос  проникать  до сердце белозор; шлюпка давать крутой оборот,
    взрывать  волна, и через минута жанни лежать уже на рука друг; но между то
    погоня  быть  близкий...  с брань и проклятие бежать к берег солдат. что
    быть  делать  белозор?  оставлять  ли  невеста  свой  в  жертва  дерзость  и
    своевольство?  нет,  нет...  он  бережно подымать драгоценный бремя и прянуть в
    шлюпка... 
         -  отваливать! - вскричать он, и шлюпка ринуться с берег, как испугать
    лебедь. 
         -  останавливаться!  -  лететь вслед он. - стоять! или мы быть стрелять! -
    кричать брик. ружье патруль сверкать. 
         -  позволять!  -  отвечать  белозор,  спускать  курок  пистолет,  и брик
    покатиться  в  вода. беглый огонь полететь в шлюпка, по мрак и волнение мешать
    цельность выстрел. 
         скоро  выгребать  беглец  из  полет  пуля,  и матрос только смеяться,
    слышать, как свистеть они и падать в море. 
         -  спасибо  за парадный проводы! - кричать они бесноваться француз, и
    между  то с каждый взмах весло быстрый шлюпка, шипеть, взбегать на волна,
    как  будто  порываться  взлетать  над они. однозвучный ударение в уключина и
    плавный  колебание  судно  погружать  жанни  в  глубокий сон из бесчувствие.
    прислонить  голова  милый  к  грудь свой, белозор прислушиваться к ее дыхание;
    оно  быть  легко  и  покойно,  но  зато  виктор  быть далекий от покой... он со
    страх  замечать,  как  свежать  ветер,  как  сильно  и  сильный  плескаться
    волнение.  непостоянный течение меняться, туман нестись над вода... с каждый
    миг  надежда  добираться  до  флот, далеко лежать от берег, становиться
    несбыточный. 
         -  держаться  на  весло!  -  сказать  он,  желать обознаваться, куда грести.
    матрос  безмолвно,  опираться о валька веселый, глядеть на вода. непроницаемый
    туман  клубиться  окрест,  и только шум всплеск о водорез, только брызги они
    быть  ответ  на  взор и внимание виктор. бросать на волна бумажка тихо
    плыть  влево;  но  кто  поручаться,  что ветер и течение не изменяться? и нет
    компас, чтобы они поверять. 
         -  мы заблудиться, ваш благородие, - сказать урядник, - если выгребать в
    открытый  море,  то погибать без сомнение, а если снести мы к берег, то не
    миновать плен. 
         -  и  еще  верный  смерть.  теперь  с мы поступать как с беглец,
    особенно за убивать... но постоять, это колокол, раз, два, три! 
         бить  восемь  склянка.  нигде  так величественно не слышаться бой часы,
    как  над  бездна  океан  во мгла и тишина. голос время раздаваться тогда в
    пространство,  будто  он  одинокий  жилец его, и весь природа с благоговение
    внимать   повелительный   вещание   гений   век,   зиждущий   незримо  и
    неотклонить. 
         колокол затихать, гудеть. 
         -  это  должный  быть  ваш  брандвахта! - вскричать с радость белозор к
    связанный  француз.  -  сколько  на  она  команда, друг мой? но смотреть, не
    хвастать! 
         -  много чем нужно, чтобы развешивать вы вместо фонарь по конец рей, -
    отвечать француз, ободрять близость свой. 
         -   ты  не  быть  это  любоваться,  если  не  переставать  остриться
    некстати.  мы, русский, любить посмеяться смешной, но не брать он в уплата.
    говорить дело, мусие, а не то я посылать ты на исповедь к рыба! 
         видеть, что он не шутя подымать над вода, пленный оробеть. 
         - на судно оставаться только двенадцать человек, - отвечать он. 
         -  то  хорошо,  -  сказать  белозор.  -  ну,  товарищ, мы единственный
    спасение  завладевать  тендер.  не  скрывать  от  вы:  дело опасный, зато уж
    молодецкий;  слава и деньги быть столько, что и внучата не проживать. грянуть,
    что ли, ребята? 
         -   грянуть,   виктор   ильич,   постоять  за  матушка-русь,  знать  наш
    нетронский! в огонь и вода готовый! - вскричать в один голос удалой матрос. 
         -  вот  спасибо,  ребята!  с  вы и месяц за рог сорвать - копейка, -
    жить  весело  и  умирать красный! осматривать же, братец, захватить ружье, и,
    как  скоро  приваливать  к  борт,  скакать  через  сетка  и  прямо  сбивать с нога
    встречный  и поперечный, забивать люк и вязать или коли упорный. а между то
    обвертеть  шейный платок валька, чтобы они не брякать в уключина; только
    бы добираться, а то все наш: пить - не хотеть! 
         скользить,  как  тихий  тень,  понестись  шлюпка,  и скоро они разглядеть
    одномачтовый  брандвахта,  который то вздыматься на вал высоко, то с шум
    ударять свой бугшприт в вода. за сетка мелькать один голова часовой. 
         - Qui vive?  - раздаваться с борт. 
         -   отвечать  отзыв,  -  шепотом  сказать  белозор  пленник,  приставить
    пистолет к грудь. 
         - Le diable a quatre (бес вчетвером)! - закричать тот. 
         -  C'est  un  bon  diable  (это  добрый  черт),  -  примолвить часовой и
    беспечно  оборачиваться,  чтобы вызывать наверх офицер; но белозор перескакивать в
    этот  время  на  палуба,  не  давать  он  даже  пикнуть,  и в один миг все быть
    исполнять по приказание. 
         палуба  находиться  во  власть русский, а внизу никто и не подозревать о
    том. 
         белозор,  рассматривать  сквозь  стеклянный  люк,  что в капитанский каюта
    сидеть  за  столик  трое  офицер  и  шумно  разговаривать  за  бутылка,
    потихоньку  спускаться  по  трап  (лесенка) к дверь и останавливаться послушать
    речь они. 
         -   ты  прелюбезный  злодей!  -  говорить  монтанить  один  из  таможенный
    чиновник. 
         - настоящий людоед на женский сердце! - примолвить другой. 
         -  небось  на  контрабанда  и шашни не давать промах; сам сатана мочь бы у
    я  взять  несколько билет для наука в любовный охота; один камень два
    птица зашибать. - это говорить монтань. 
         -  а  что,  сердечко-то,  верно,  в  золотой  оправа? - произносить первый
    голос. 
         -  ха,  ха,  ха!  -  отвечать  капитан.  -  голландский  сердце всегда в
    кошелек;  как  помокнуть в тюрьма, так мой старик становиться мягко свой сукно.
    уж  к судья отправлять ящик с шампанское, подогревать они патриотизм; обвинение
    важный, и только рука жанни выскабливать он. 
         -  то  быть,  когда  мы говорить рука, то, конечно, разуметь под этот не
    один  палец,  - сказать другой, - но и кольцо, и перстень, и все, что в она и
    на она? 
         -  да  узк  что  толковать об это; будущий тесть мой богатый, и я зажить
    как маршал, разграбить провинция. за здоровье нареченный мой! 
         - то быть за толстота мешок ее приданое! - вскричать оба. 
         -  сам  себя  разуметься,  -  возражать  монтань,  - что я жена считать
    приданое,  а  гульден,  быть они старый новый мост, свой супруга. между
    то  пускай ждать старый скряга нанимать лодка, когда она у мы за корма, да,
    чай,  уж  теперь  и  сам  к  нежданный  гость  в  гость собираться. я велеть
    привозить   сюда   только   молодой   забияка,  который  вздумать  надо  я
    подтрунивать.   завтра   опечатывать  фабрика,  et  vogue  la  galere  (плыть,
    корабль), как не отдавать дочь за француз!.. 
         - и старый дворянин, - молвить другой лукаво. 
         -  и  таможенный  капитан  императорский  служба!  - гордо восклицать
    монтань.  -  господин,  здоровье  наполеон!  за  он мы всегда правый и всюду
    хозяин! 
         все подымать бокал, восклицать: 
         -  да  здравствовать  маленький  капрал!  подавать  сюда русский, мы сотня
    хвост ощипывать!.. 
         дверь  скрипнуть,  и белозор упасть как звезда с небо и, напенить порожний
    бокал, давать знак изумленный француз, чтобы они подождать... 
         -  здоровье  император  александр! - крикнуть он; по гость поглядывать
    друг на друг, как будто спрашивать отгадка этот мистификация. 
         -  пить,  господин!  -  грозно восклицать белозор. - или я заставлять вы
    выпивать  соленый  море  вместо  шампанское; вы хотеть ощипывать сотня русский,
    ваш желание исполнять: я русский! 
         - это уж чересчур дерзко, - вскричать монтань, хватать виктор за ворот. 
         -  не  бояться,  господин,  это  тот  самый  шутник,  про который я вы
    рассказывать;  видно,  воротиться  наш  шлюпка  и привозить пленник. смотреть,
    пожалуй, да какой ты забияка! 
         белозор  хладнокровно  отрывать от себя монтаня, как кошка, и бросать он
    на стул. 
         -  что  я  приезжать  на  твой шлюпка, это сущий правда, капитан! только
    я  не  привозить сюда, я сам за долг счесть отплачивать визит любезный друг.
    пить  же, господин, говорить я вы, за здоровье русский царь, или я раздроблять
    голова  упрямый...  что  вы  глядеть  на я?.. вы мой пленник, господь! я
    иметь на то трехгранный доказательство! гей, наш! 
         разбитый  стекло  капитанский  люк,  звенеть,  посыпаться  на  стол,  и
    несколько  ружье, наводить на офицер, засверкать с палуба; они оцепенеть
    на стул, а храбрый капитан залезать под стол. 
         - вы мочь вести переговоры из ваш крепость, - сказать он белозор, 
         -   но   знать,   что  прелиминарный  статья  быть  все-таки  здоровье
    император александр... да здравствовать победитель наполеон! 
         француз, морщиться, выпивать свой бокал. 
         -  теперь,  господин,  пожаловать  ваш  шпага;  я ручаться вы за целость
    ваш  имущество и невредимость ваш особа; но пусть один из вы потрудиться
    сходить  в  матросский  каюта,  разбудить  поодиночке человек и также высылать они
    наверх;  но  я  предуведомлять  вы,  что если вы вздумать сопротивляться, я
    подымать  все  на  воздух;  у  я  тридцать  человек  на  палуба, и ваш же
    фальконет   наводить   в   пороховой  камера.  остальной  оставаться  при  я
    заложник. 
         сказать  -  сделать. не знать зачем и куда, вылезать матрос из люк; они
    хватать,    вязать   и   укладывать,   как   селедка.   трое   освобождать
    рыбаков-голландец  помогать  русский.  в  четверть час судно быть в полный
    власть  они,  и  как  ветер  крепко  дуть  с берег, то белозор велеть отрубать
    канат,  отдавать  парус  и  быстро  покатиться в океан, рассекать туман и волна.
    нужно  ли  рассказывать,  что  пробуждать жанни все еще не верить, что она
    видеть  это  не  во  спе?  так  чуждый,  так  необычайно  казаться она все, что
    происходить. 
         сквозь   туман,   лететь  клуб  с  болотистый  поморье,  повременный
    сверкать  фонарь  на  флот, и, наконец, белозор явственно разглядеть крайний
    корабль  свой  "не  тронуть  я!". надобно вы сказать, что во время якорный
    стоянка  вблизи  неприятель  посылаться  обыкновенно  кругом каждый корабль
    дозорный  катер, и такой-то катер встречать быть судно белозор... молодой
    мичман,  командовать  оное, не разглядеть в туман приближаться и потому
    не  мочь  опознавать издали; но вдруг, заметать парус, выходить из пары, давать по
    немой  выстрел  из фальконет и изо весь сила пускаться грести назад. в один миг
    распространяться  тревога  по  весь  линия,  батарея открываться и освещаться,
    фитиль  засверкать  везде;  черный  громада корабль казаться тогда стойкий
    чудовище,  готовый  изрыгать смерть и гром. напрасно кричать белозор, что
    он  русский, что он вести призовой судно, - голос его замирать в стон ветер.
    видеть  опасность,  он направлять ход прямо к нос корабль, чтобы находиться вне
    выстрел  боковой  орудие,  но  этот  надежда быть недолговременный. когда он
    находиться  не  далее полтора кабельтов от "не тронуть я!", погонный пушка
    быть привозить и готовый. они даже слышно быть, как лейтенант командовать: 
         - обдуть фитиль! пли! 
         выстрел  взреветь;  огненный  облако  озарять  ночь,  и  ядро  с плеск
    ударяться  в  вода  подле  тендер,  прыгнуть  через, разбивать гафель, и пойти
    рикошет далее. 
         -  покуда  снимать  с  мы  только  шапка,  -  сказать белозор, глядеть на
    сорвать топсель, - но скоро добираться и до голова. 
         - второй! пли! - раздаваться с форкастль. 
         этот  ядро  давать  всплеск  подле самый нос и, свистеть, перелетать вдоль
    тендер; оконтузить французский офицер упасть на палуба. 
         - ядро виноватый находить! - сказать один матрос. 
         - не хотеть бы я и за сто рубль стоять на его место, - молвить юрка. 
         -  полно  дорожиться, и пятьдесят линек быть бы довольно, - возражать,
    шутить, урядник. 
         -   это  еще  яблочко,  -  сказать  третий,  -  а  вот  скоро  попотчевать
    смородина, - держать широко карман!.. 
         -  что  вы  тут  болтать  как сорока! - вскричать белозор. - кричать-ка
    громко пушка, а не то дорога мы быть расплата за непрошеный гостинец. 
         -  не  стрелять!  -  зареветь  матрос  на  тендер.  - мы русский, мы
    нетронский! 
         фитиль останавливаться над пушка. 
         -  долой  парус  и  держать  под  наветренный борт, если вы русский, -
    раздаваться сверху. 
         приказ  быть  исполнять,  и  скоро  вооруженный  баркас  приставать  к борт
    тендер.  дело  объясняться;  они  счесть  брандер,  но  теперь,  ступать  на
    корабельный   шканцы,   белозор  не  успевать  отвечать  на  сотня  вопрос,
    задушать  дружеский объятие. все толпиться кругом его, шуметь, кричать:
    "он  воротиться!  белозор  воскресать!" - и никто не понимать друг друг. наконец
    любопытный  должный  быть уступать место николай алексеич, как старый друг
    находить. 
         -  ну, брат, чародей ты, виктор, - говорить он, обнимать друг со слеза
    на  глаз,  - "на огонь не гореть, на вода не тонуть. а мы про ты у всякий
    селедка  расспрашивать,  - ни слух ни дух! и вдруг, когда полагать, тлеть
    на  дно  морской,  словно  отрывать  верп,  ты  прикатить к мы подо все,
    живехонький и здоровехонький! 
         -  да  и  прикатить-то еще не один; этот тендер вырезать я из-под батарея
    флессинген;  но  об это долг песня, только ты, николай алексеич, сокращать
    быть  она:  если  б  еще ядро чокнуться с мой посудинка, то встреча быть бы
    поминки. 
         -  и что за счеты между свой, - ты бы из вода сухой выходить... да это что
    у  ты  за яхточка на бакштов? - примолвить лейтенант, поглядывать на жанни,
    который  робко  озираться  на незнакомец. - недаром, право, мы принимать ты
    за  брандер;  в  такой  глазок  много огонь, нежели нужно, чтоб подымать на
    воздух весь союзный флот. 
         -   я   ты   поручать,   любезный   друг,   занимать  мой  спутница  в
    кают-компания, покуда я объясняться с капитан. 
         -  в  ум ли ты, виктор? я хорошо соглашаться принимать порох с сигарка в
    зуб, чем проводить полчаса с прекрасный девушка. 
         - это быть ты отместка за встреча! 
         капитан  принимать  белозор,  как  отец  спасать  сын,  и  когда  тот
    рассказывать   свой  похождение  вкратце,  уверять  он,  что  такой  подвиг  не
    оставаться  без  представление со сторона высокий начальство и без награда от
    государь. но вдруг, переменять ласковый на строгий тон, он спрашивать он: 
         - какой девушка привозить вы с себя? 
         белозор  покраснеть  и  смешаться. капитан, качать голова, слушать довод,
    почему она необходимо должно быть взять с себя. 
         -   все  это  прекрасно,  виктор  ильич,  -  возражать  он,  -  и  очень
    справедливо,  но  все  ли  вероятно? для человек мало быть честный, надобно и
    казаться   такой  же.  ваш  самоотвержение  для  спасение  утопать,  ваш
    чудесный  возвращение  с  приз, даже громкий встреча, - все обращать на вы
    внимание  весь офицер соединенный флот; но это же самый возлагать на вы
    тройной  обязанность  сохранять  свой  имя  не  только  без упрек, даже без
    сомнение...  а  кто,  не знать вы, не подумать, что этот роман изобретать для
    прикрытие любовный связь! 
         - капитан!.. - вскричать белозор, вспыхивать. 
         -  выслушивать  я хладнокровно. гораздо хорошо узнавать от друг то, что
    мочь  говорить о вы насмешник за глаз или намекать вы о то лично. вы
    быть  сердиться,  а  над  вы становиться смеяться; вы быть стреляться и еще
    много   оглашать   этот  сказка,  придавать  она  существенность.  во-первых,
    вспомнить,  как  строго  запрещать  морской  закон  присутствие  женщина  на
    корабль  в  военный  время;  с  какой  же глаз я поехать рапортовать о то
    английский  адмирал?..  конечно,  первый  вопрос его быть: что она - жена
    или сестра господин лейтенант? 
         белозор мрачно потуплять око. 
         -  полагать, что я представлять он неотвергать причина, как бесчестно и
    бесчеловечный  быть  бы  оставлять она в рука француз, полагать, что он все
    охотно  поверять,  -  мочь  ли,  однако  ж,  я  передавать  этот  убеждение все
    англичанин,  который  никто  не  уступать  в злословие? но допускать, что этот
    мнимый  любовный выходка не только не повреждать вы во мнение старый моряк,
    но  сделать  вы  герой молодой; не должный ли вы позаботиться о честь этот
    невинный  существо,  который  вы случайно становиться единственный покровитель?
    добрый  имя  девушка,  виктор  ильич,  - крыло мотылек: один прикосновение
    уносить с он золотой пух невозвратный. 
         -  это  быть  безрассудный  поступок  с  мой  сторона,  - сказать виктор
    печально. 
         -  по  крайний  мера  несчастный  случай.  кто  быть  защищать  она  от
    насмешка,  кто быть иметь право отомщать за оскорбление? где и с кто быть
    жить  она  на  корабль,  не  подвергать  теперь - свой скромность и всегда -
    свой добрый имя? 
         -  вы  я  ужасать!..  но мочь ли я, должный ли быть поступать иначе?..
    что приказывать делать я теперь, капитан? 
         -  просить  и  советовать, если вы ценить уважение весь человек благомыслящий,
    жениться на она. 
         -   жениться?!  -  вскричать  изумленный  нечаянность  белозор.  -  я
    жениться?.. 
         -  конечно,  вы.  вы  не  удостоить  я полный доверенность, виктор
    ильич,  но у влюбленный душа пробиваться сквозь пора, и я сдаваться, что этот
    девушка вы нравиться, то быть очень нравиться?.. 
         - это дело не так страшный, капитан: она мой невеста. 
         -  какой  же  я  чудак!  - восклицать с радость капитан. - уговаривать,
    когда  надо  быть  только  намекать! за что же дело становиться? по рука, да и к
    налой! 
         - так скоро, капитан? 
         -  сей  же  час, сей минута!.. не должно, чтоб ни один заря не рассветать
    над  она  необвенчать,  если  хотеть,  чтобы  она честь не знать сумерки. я
    уступать вы свой каюта, и мочь ли поздравлять себя дружка? 
         -  и другой истинный, капитан! - произносить тронуть белозор, простирать к
    он  рука.  -  я сам бы никак не придумывать улаживать дело, хотя оно быть самый
    лестный  мой  мечта,  и по неопытность настраивать бы хлопоты и себя и другой.
    но у она быть родитель, человек очень богатый... подумать... 
         -  и  раздумывать; нужда переменять даже закон. они сначала, быть мочь,
    и  посердиться,  потом  поплакать, а потом прощать и становиться благодарить. я идти
    распоряжаться. 
         если  б  виктор  не  любить жанни, то красноречие самый адмирал белый
    флаг  не  убеждать  бы  он,  но тут несколько слово капитан бросать искра в
    порох.  небольшой  труд  стоить он уговаривать и жанни: необходимость брак
    быть  слишком  очевидный, и когда сердце заодно с разум, согласие на уста.
    миг  поспевать из тонкий медь сгибать венец, и жених с невеста, украшать
    юность  и  любовь,  весело  приступать  к брачный налой. николай алексеич
    держать  венец  над  невеста, краснеть сам пуще она и не знать, на который нога
    ступать.  капитан нашептывать что-то на ухо жених, и толпа офицер окружать
    счастливый  чета  с  ропот  ободрение.  весь команда, взмоститься на пушка, с
    любопытство  глядеть  на  обряд,  не видать под палуба; слабо озарять
    батарея  исчезать  во  тьма,  и  плеск  вал  и  завывание  ветер придавать
    какой-то священный величие этот торжество. 
         сладко  сорвать  поцелуй  втайне,  сладко  получать  он неожиданно, но
    все  сладостный лобзание венчание, когда в глаз весь свет, не краснеть,
    вы  мочь  называть  милый  свой.  какой-то неизъяснимый, священный восторг
    проникать  молодой,  когда  они  сливаться  уста,  запечатлевать  поцелуй  союз
    супружество...  это  быть задаток будущий блаженство, будущий благополучие.
    шампанское  запениться,  и  жанни,  стоять  на порог спальня, пылать как роза,
    благодарить весь присутствующий. 
         -  приятный  ночь! - сказать капитан, раскланиваться с лукава улыбка, и
    задернуть дверь. 
         канва для пылкий воображение. 
         поутру  захватить монтануть голландец возвращаться на берег и привозить
    мать  жаннина известие о ее замужество. через три день флот пойти зимовать
    к  чат,  и первый, кто встречать на берег новобрачный, быть саарвайерзный.
    старик  плакать  и смеяться, сердиться и радоваться вместе, но все кончаться как
    нельзя  хорошо.  через  неделя  получать  письмо  от  мать,  в  который она
    присылать  свой  благословение, но, между прочее, уведомлять, что она горько
    плакать  от  мысль, как несчастный быть дочь она, не иметь для свадебный стол
    секретный  яблочный  пирожный  и  для брачный постель пуховик гагачий!
    жанни улыбаться и, зарумяниваться, склоняться в объятие свой виктор. 
         -  а,  а!..  - сказать саарвайерзный. - два аршин с четверть, видно, ты
    быть счастливый и без яблочный пирожное. 
         
         
         
       
                эпилог
          
         
         в  1822  год, под осень, я приезжать в кронштадт встречать моряк-брат,
    который  должный  быть  возвращаться  из  крейсерство  на  флот.  погода быть
    прелестный,  когда  возвещать,  что  эскадра  приближаться.  садиться  на ялик у
    гостиный  двор,  я  поехать  между  тысяча  иностранный  суд, выстраивать
    улица,  и  скоро  выпрыгивать на батарея купеческий гавань; она быть покрывать
    толпа  гулять;  один,  чтоб  встречать  родные, другой, чтоб поглядеть на
    встреча.  лепта  и  перо,  шарф  и  шаль  веять  радуга. веселый жужжание
    голос  словно  вторить  звучный  плеск  море; песня, стук, скрип блок,
    нагрузка,  оснастка  по  корабль,  крик  сновать  между  они  лодочник и
    торговка  -  словом,  весь  окружный  картина  деятельность  оживлять каждый
    какой-то  европейский  веселость.  только  один  огромный  пушка, насупиться,
    глядеть  вниз  через  гранит  бруствер  и будто надуваться с досада, что они
    топтать дамский башмак. 
         увиваться   между  пестрый  ряд,  меняться  вопрос  со  знакомый,
    поклон  с  полузнакомый  и  приветствие с пригоженький, я быть поражать
    необыкновенный  красота  один высокий рост дама; она стоять на парапет,
    устремлять  глаз  на  приближаться  флот. ветер, врываться под соломенный она
    шляпка,  взвевать  роскошный  ее  локон и обдувать стройный форма стан, - но
    какой  стан!  вы  бы не спать три ночь и бредить три день, если б я мочь вы
    нарисовать  он!  правый  рука держать она шелковый зонтик, а левый опирать
    на  плечо  мальчик год осьми миловидный, как амур. он так нежно припадать к
    она,  она  так  ласково  улыбаться  он, оба они составлять столь прелестный
    купа,  что  я  заглядываться  и заслушиваться, хотя она не говорить ни слово. быть
    возраст,  милостивый  государь,  в  который  шум женский платье казаться мы
    очаровательный  музыка  эоловый арфа или даже, если вы иметь романтический
    ухо, гармоника сфера. 
         я  несколько  раз вспрыгивать рядом с она на парапет; шпора мой бренчать
    на  чугун  пушка,  сабля исторгать искра из гранит, но весь этот проделка не
    выманивать  у  прекрасный  незнакомка  ни один взор, ни малый внимание.
    самолюбие  мой быть обижать до конец ноготь: иметь тогда красный щека, черный
    ус  и  белый  султан, я полагать, что иметь право по крайний мера на ласковый
    взгляд  каждый  женщина; но это подстрекать я; я хотеть упорство побеждать
    упорство  и  как  бог  термин  прирастать  вблизи,  любоваться  ее ножка, караулить
    взгляд и в отмщение наводить свой трубка на море. 
         флот  приближаться  как  станица  лебедь. корабль катиться величаво под
    весь  парус, то склоняться перед ветер набок, то снова подъяться прямо.
    легкий  передовая  фрегат  в  верста от кронштадт начинать салют свой... белый
    облако  вырываться  с один из подветренный орудие, другой, третий - и тогда
    только  грянуть  гром  первый.  дым  по  очередь  салютовать  корабль долго
    катиться  по  море  и  потом  тихо,  величественно  начинать  всходить, свиваться
    кудри.  едва  отгрянуть и стихать гул последний выстрел, корабль, по сигнал
    флагман,  становиться  приводить  к  ветер,  чтобы ложиться на якорь. несколько минута
    царствовать  всеобщий  молчание.  внимание  весь обращать быть на быстрота и
    ловкость,  с  который  команда  убирать  парус,  что называться на слава, и
    вдруг  зареветь  пушка  с  кронштадт, - все дрогнуть; дама ахнуть, закрывать
    ухо!  ответный  семь  выстрел  исполинский  орудие  задернуть завеса дым
    картина...  когда  он  пронести,  весь  флот стоять уже в линия, и несколько
    шлюпка,  как ласточка, махать крыло по море, спешить на радостный свидание.
    адмиральский  катер  гордо  пролететь  сквозь  купеческий ворота; за он, как
    быстрый  касатка,  рассекать зыбь легкий гичка, с широкий зеленый полоса по
    борт.  статный  штаб-офицер  с  два  орден на грудь стоять в она, сложе
    накрест  рука,  и хотя зыбко быть его подножие, но он стоять твердо, будто на
    каменный плита. 
         -  это  он,  это  твой  папенька!..  -  вскричать  радостно  красавица,
    указывать  малютка  на  шлюпка,  и  кинуться  к  пристань.  встрядывать опять на
    ограда,  она  простирать  рука  навстречу  супруга; огонь нетерпение пылать в
    щека  ее; взор она лобзать уже милый гость... и он увидеть она, увидеть сын,
    который  подымать  она  в  воздух,  и,  отверзать уста, упираться нога в край
    шлюпка,  чтоб  перепрянуть  на  берег, он быть живой изображение мужественный
    любовь.  я  забывать  о  стан,  забывать об око и кудри прекрасный незнакомка: я
    любоваться  уже  один  душа  ее,  я  мечтать о завидный доля счастливец - ее
    муж. 
         -  шабаш!  -  крикнуть  урядник,  и  весло  ударяться в лад об вода. как
    сокол,  складывать  крыло,  чтобы  сильно  ударять, складываться они, и два
    крюк словно коготь возникать пред грудь... 
         -  с  какой корабль? - спрашивать часовой, между то как шлюпка описывать
    быстрый полукруг. 
         - фрегат "амфитрид". - кто офицер? 
         -  капитан второй ранг белозор! - отвечать урядник. супруг уже лежать
    друг у друг в объятие. 
         
    
