    н. н. бестужев-марлинский
      
    мулла-нур1
быль
    (не оканчивать!)
    1836
     
    
      
    о вахта эдыка, гиндустан падишах эглешиб, медживать-сында
ааль зияфат варыд; неча шахзаделяра, неча пегливанляр,
неча везириляр, неча улемаляр, десть раст десть растдавать,
десть чай десть чапдан, эглешиб, мешкулядыляр.
      
    в тот пора случаться индийский царь сидеть в беседа; быть у он пирование, великий пир. сколько царевич, сколько богатырь, сколько везирь, сколько улем*, от правый рука к левый, от левый рука к правый, усаживаться, промеж себя перемолвливать!
      
    I
    чахнуть дашы, чакм дашы,
аллах версын ягышы!
    кремешок и камешек,
давать бог вы дождь, умываться!
припев
       
    
    грустно раздаваться намаз, будто поминка по ясный день, отлетать в вечность.
       -- жарко, душно в дербент! восходить-ка на кровля, касим; посмотреть, как падать за гора солнышко: не краснеть ли запад, не сбираться ли туча на небо?
       -- нет, ами (дядя)! запад голубой глаз мой сестрица. солнце упасть ярко, словно "золотой цвет" на ее грудь.2 ни один взор его не гаснуть в туман.
       ночь распахнуть звездистый веер свой. темно.
       -- восходить-ка на кровля, касим; присматриваться, не кануть ли капля роса с молодой рог май-месяц, не прятаться ли он в ночной радуга, как жемчужина в перламутровый раковина.
       -- нет, ами! в чистый синева плыть месяц; не слеза, а стрела сыпать он на море! кровля сухой, как степь муган*; по они весело бегать скорпион: вещуют зной и на завтра!
       -- беда без дождь! -- говорить старик дядя, засыпать; а город уже спать.
       только переклик часовой обвивать дряхлый стена звено звук, да море мерный зыбь ходить по берег... вы бы сказать -- это душа покойник беседовать с вечность: так все другой сходный с кладбище!
       край море сквозить пожар. ласточка опережать свой приветный щебетание клич мулла над мечеть; но и мулла не поздний птичка; он уж петь, ходить вокруг купол,3склонив голова на ладонь: "просыпаться, правоверный! вставать! потому что молитва хорошо сон".
       -- взбегать на кровля, касим; поглядеть, не катиться ли туман с гора лезгистан. не чернеть ли море, не скакать ли белогривый прибой через камень?
       -- нет, ами! гора обливать божий позолота; море сверкать будто зеркало. флаг на крепость нарын-кал обнимать древко, как обнимать чадра стан красавица. ни один волна не рассыпаться жемчуг на берег; ни малый ветерок не завивать в кудри пыль по дорога. смирно все на море, тихо все на земля, ясно на небо!
       старик дядя закручиниться. совершать омовение, он выходить для молитва на плоский кровля, расстилать ковер по мягкий кыра,4 становиться на колено и, когда кончать молитва из память, горячо молиться еще из сердце.
       -- бисмила'льляха'р-рахмани'р-рахим! -- произносить он, обводить печальный взор окрестность. -- во имя бог всемилосердый и всеблагой, быть слово мой. облако вешний, ребенок наш море! зачем вы стадитесь по хребет и прятаться в ущелие? или вы, как разбойник лезгин, любить рыскать по утес и дремать на острие вершина? зачем же вы, забирать с наш луг в добыча весь влажность, расточать она безумно на голый камень, распрыскивать свой жемчуг на кудри лес, недоступный человек, и поить до бешенство горный поток, который врываться в наш долина для то, чтоб уносить или заливать берег или засыпать они осколок, будто обгладывать кость свой жертва. ребенок неблагодарный! посмотреть, как мать ваш, земля, раскрывать тысяча уста свой... она сгорать от жажда, она просить напиваться! посмотреть, как меньший брат ваш, колосок, дрожать, бедняжка, без ветер, ломаться под кузнечик, вытягивать головка, думать высасывать из воздух влага и встречать луч, который подсекать они словно раскаленный косой. засуха выпивать водовод, в они уже перепел вить гнездо, а паутина заплетать весь бороздка. жаркий ветер безвременный и насильно отнимать у цветок благоухание и разбрасывать по степь лист. дерево блекнуть, трава гореть, марена чахнуть. буйвол бодать друг друг за лужа; голодный конь рыть копыто нагой земля; мальчик драться у фонтан за оскудевать струя... первиядро (всевышний), что быть с мы! засуха -- мать голод, а голод -- отец болезнь, брат разбой! ветер горный, ветер свежий! приносить мы на крыло свой благодать божий. облако, сосец жизнь! проливать небесный молоко на земля, разражаться гроза, но смывать с лицо земля загар, свивать укор в бесплодие. бросать стрела свой на грешный, но обрадовать невинный... ведь не весь грешник на свет, и в лоно ваш не один молния: быть и дождь освежать; быть не только страх, но и надежда. сизый туча, крыло ангел! повеять мы прохлада, отряхивать с себя роса. о, лететь же, спешить! милость просить.
       нейти туча, не слушать приглашение. жарко, душно в дербент. засуха томить окрестность.
       и это быть в май месяц, в тот пора, когда ладожский лед грозить петербургский мост по три раз на день, затирать в свой холодный объятие пестренький ялботы и навевать на столичный атмосфера прохлада и насморк; в тот пора, когда красавица большой свет выходить толпа на невский проспект пользоваться свежий пыль,округлять прелестный форма свой капот вата, без всякий нарекание; в тот пора, когда северный пальмира не знать еще другой цветок, кроме распускаться под творческий рука лапина, другой благоухание, кроме высиживать в баночка, -- один слово, в тот прекрасный пора, когда тающий белый зима уступать свой место зеленый зима; когда северный зефир, питомец лапландия, еще переносить румянец щека на кончик нос и камелек, это русский солнце, отогревать любезность, дрожать от прогулка, или остроумие, съеживать развод. да, в дербент заботиться о жатва, когда в петербург еще толковать о дороговизна дрова.
       вот уже пять неделя не кануть капля дождь на поле южный дагестан, а засуха быть великий из беда в жаркий климат, особенно если она пасть весенний пора. она лишать тогда весь дышать настоящее и будущий пропитание, пожигать пажить и жатва. в край, где перевоз хлеб из другой область или очень затруднительный или вовсе невозможный, голод быть неминуемый наследник неурожай. азиатец искони жить день до вечер, не вспоминать, что быть третий день, не заботиться, что случаться послезавтра; жить именно спустя рукав, потому что лень и беспечность -- его хороший наслаждение. но когда бедствие, который он полагать за тридесять невозможность от себя, вдруг расступаться под его нога, когда "завтра" становиться "сегодня", он пробуждаться опрометью, начинать плакаться, что нет средство, или роптать, что не давать он средство, вместо то чтобы искать они; шуметь, когда надобно действовать, и увеличивать опасность испуг в тот же мера, как он уменьшать ее неверие. мочь теперь воображать, каков быть уныние в дербент, когда ранний жара свой палящий дыхание становиться пепелять надежда купец и земледелец, а почти она житель дербент, вместе земледелец и купец, распахивать свой участок наполовину под пшеница, наполоть вина под марена.
       да и правда сказать, они на этот раз быть много законный причина к страх. окрестный дагестанец, со время кази-мулла*, быть достойно казнить голод за; мятеж свой. в пора посев они сеять пуля; в пора жатва пожимать месть: конь и огонь опустошать их нива, или ветер осень развеивать неснятый хлеб, оттого что горец лето и осень бегать за знамя изувер или прятаться от русский в глубина пещера. тогда лишь коса смерть гулять в поле.
       следствие угадывать быть нетрудно. на другой лето озимь быть съедать не в зерно, а в колос. все, что пощадить война, как-то: медный посуда, дорогой оружие, хороший ковер, продаваться на городской базар за бесцена, для купля необыкновенно вздорожать мука. у кто и это не быть, доедать стадо свой, уходить от зуб друг и неприятель. наконец толпа становиться сходиться нищий с гора просить в город милостыня. попечительный начальство принимать весь мера для отвращение голод и монополия перекупщик. корабль приходить с мука из астрахань; богатый быть приглашать пожертвовать избыток для спасение бедный, и на время народ успокаиваться. урожай мочь все поправлять.
       дербентец только что отпраздновать тогда хатыль, религиозный-театральный воспоминание о судьба шах-гусейн*, первое мученик-халиф секта алиева. предаваться с ребяческий простодушие мелочный забота и обряд этот праздник, единственный развлечение народный в круглый год, они в свежесть ночь, посвящать представление, вовсе забывать о жатва и о зной. что забывать! они радоваться не раз, что дождь не мешать их дикий забава.
       но когда утихать шум празднество и они из минувший воротиться в действительность, когда, хорошо высыпаться, взглядывать они за ворота городской, сжигать вид поле обдавать они вар. страх голод или -- что для корыстолюбец гораздо плохой голод -- страх убыток подкрадываться к он на цыпочки, со стклянка розовый вода в рука, под звук бубен да песня, и то ужасно показываться весь его бледный образина, чем неожиданно она оскаливаться перед они. посмотреть бы вы тогда, как зашевелиться весь черный и красный борода, как пойти стучать весь деревянный и янтарный четки дербент. весь лицо вытягиваться восклицательный знак; на весь рот бродить междометие. на базар в караван-сарай, по угол улица -- везде, где только лежать несколько бревно или камень, наверно уж сидеть кучка татарин на корточки, толковать о погода, а толки о погода, который у европейский горожанин беспрестанный повторяться и никто не слушаться, ложиться свинчатка на сердце дербентец. шутка ли, в самый дело, потерять от засуха марена, единственный источник их благосостояние, или платить за пшеница на вес серебро? бедный трепетать за жизнь свой, богатый -- за кошелек. один грозить нищета, другой -- невольный благотворительность. желудок и карман ежиться при один мысль о дороговизна; все ахать и охать, "а как скоро, -- говорить монтань*, -- кто заражать страх болезнь, тот уже заражать болезнить страх".5 тут мечта превращаться в действительность и здоровый настоящий заранее мучиться будущее, который, мочь быть, совсем не прийти или прийти совершенно иной.
       вспомнить про недавний холера; вспомнить, какой разрушительный ужас нахлынуть на русь весть о набег этот индийский чудовище, этот причудливый зараза, который не мочь оковывать цепь, не мочь умолять молодость и здоровье, который без разбор поражать осторожный и невоздержный, бесстрашный и трус. сначала мысль о холера отравлять самый воздух, не только радость, но мало-помалу человек свыкаться с разрушение, который он видеть кругом и впереди. плач быть короткий тогда; с он рядом слышаться пора смех, и если под конец человек не петь и не плясать, так это потому только, что самый страх смерть не отучить они лицемерить.
       как бы то ни быть, а страх неурожай одолевать дербентец. мусульманин давать молиться в мечеть: нейти дождь! давать потом молиться в чистый поле, в надежда, что аллах сквозь открывать небо слышно быть их мольба, чем сквозь плитный свод: ни капля! пождать, поглядеть, -- небо словно медный, так и таять луч, а раскалять земля рассыпаться под нога в окалина и жадно пить капля пот, падать с лицо богомолец. что делать?.. приниматься за языческий поверье. мальчик расстилать платок на перекресток и сбирать с проходить деньги на воск да розовый вода; и потом, обвязывать ветвь хорошенький как ангел мальчик, обвесить, разукрашивать этот пук цветок и лента, пробегать по улица, напевать в лад песня в честь гюдуль, вероятно когда-то бог роса и дождь. говорить -- вероятно, потому что я не мочь собирать об немой никакой положительный сведение. призывание дождь заключаться обыкновенно припев:
      
       гюдуль, гюдуль, хош гяльды!
       ардындан ягыш гяльды!
       гялин, аяга дура-сан-а,
       Чюмчанын6 долдур-сан-а!
      
       гюдуль, гюдуль, добро пожаловать!
       вослед ты дождик идти!
       вставать, красавица, на нога,
       поди пополнять свой ковш.
      
       молодежь, плескать рука, плясать и петь кругом веселый хоровод с самоуверенность простодушие, и -- глядеть! -- в самый дело влажный облако загашать солнце... небо нахмуриваться, как скупец при расстание с деньги, тень, как чужой собака, убегать прочь, поджимать хвостик; окрестность померкнуть; зато глаз все заблестеть и со слеза радость обращаться навстречу живой вода... становиться капать дождик. "аллах! аллах!" -- раздаваться в воздух, и клика торжество, шипеть как ракета, креститься над дербент. напрасный, преждевременный клика! подуть ветер из персия, жаркий словно лисий шуба, и спахнуть долой перелетный облачко. солнце вдруг засверкать яркий прежний, и пуще прежний запечалиться народ.
       минуть еще день. вот еще день, как усталый путник по знойный степь, жарко дышать, проходить за гора. все молить, все ждать дождь...
       нейти!
      
    II
      
    халх -- народ.
бербад -- чепуха.
татарский словарь
       когда вы поехать через дербент, непременно зайти посмотреть главный месджид, -- а то вы, право, нечего быть про этот богоспасаемый город, иже на хвалынский море, рассказывать или вспоминать. мечеть этот, -- так становиться вы разглагольствовать, пощелкивать указательный палец по табакерка или прижимать он табак в трубка свой, -- мечеть этот, по весь вероятность, быть в старина христианский церковь* (не запинаться: я все принимать на себя), потому что она лицо стоять на восток, а магометанский мечеть обыкновенно обращать вход к северо-восток, чтобы молиться на мекка и медина, то быть на юго-запад. во-вторых, след, теперь сломать, алтарь очевидный, и хотя татарин утверждать, будто она построить в первый век гиджра (около тысяча двести год назад), но мы, опираться на исчисление греческий епархия, в который дербентский
       < 161 >
       упоминать очень правильно, мочь полагать основательный, что древность этот храм гораздо глубоко. широкий, четвероугольный двор, помещать плита, осенять огромный чинара, с водоем посереди, расстилаться будто ковер гостеприимство перед мечеть. трое ворота, всегда отверстый, призывать правоверный от мирской забота в затишье дума о небо. восточный сторона занятый рядом келья, северный -- высокий навес айван, убежище молельщик от летний зной. на запад возвышаться древний, мох прозеленеть стена мечеть, во весь длина двор; она подпирать плечо дебелый устой. над средина здание восходить к небо, как молитва, заострять купол, и маковка его рассыпаться луч звезда.7 стих из коран гореть над главный дверь. входить -- и вдруг какой-то влажный сумрак объять вы, невольный безмолвие уважение покорять (вылитый шатобриан*!). долой туфля, прочь мысль-смутница! не вносить в дом аллах грязь улица ваш, грязь ваш помысел. преклонять к земля колено, а сердце возносить к небо... считать по четки не барыш, а грех свой. ля иляга, илль аллах, ве мухаммед ресуля'льлах! (здесь для эффект вы мочь чихнуть). нет божество, кроме бог, а мухаммед посол бог! тихо журчать молитва правоверный; сидеть на колено или припадать чело к ковер, они погружать в благоговение; и ни слух, ни взор не вызывать их внимание на окружный предмет. направо и налево по два ряд аркада со стрельчатый свод, переплетать на помост тень столб свой, уходить в сумрак. там и сям купа молиться чуть озарять бледный луч, зарониться во мгла сквозь небольшой окно сверху. ласточка реять под купол и вылетать в поднебесье, будто слово моление; весь дышать отсутствие настоящий (это хоть бы в исторический роман годиться) и навевать прохладно-отрадный чувство усталый сердце. память перебирать струна давно минуть и мыслить -- где же вы, христианин, зиждитель это храм? где о вы поминки? вы забытый, даже в баснословный история дербент, в дербент-наме, и кровожадный стих коран раздаваться там, где звучать некогда священный песня благовестить!
       двор мечеть у мусульманин дагестан и весь горец быть вечевой площадь. туда сбираться они толковать о раскладка повинность и для ябеднический сделка против начальник. там притон пересуды и суд мнение, ристалище происки и суеверие, и все это у порог правда и вера, -- странный проявление дерзость и лицемерие человек, который, вместо то чтоб трепетать соседство святыня, говорить или совершать зло, стараться укрываться под тень она и ее имя скреплять свой замысел!
       так и во время бездождие двор главный дербентский мечеть кипеть народ. вкруг иссохший водоем под тень чинар, на галерея, еще блестящий зеркало, парча, золотошвейный занавеска, знамя с надпись из коран, толпа притекать и утекать. красноглаголивый мюэм-мина (то быть крепковерный) составлять средоточие многий кружок. около они дружный цепь тесниться биюк-сакалла (долгобородый), то быть весь косматый премудрость мусульманин, потому что у они ум но иначе свивать гнездо как в борода, вещь чрезвычайно удобный для статистический обозрение: вы стоить только подвесть итог ко весь борода, и вы быть иметь мера татарский ум в английский фут или в аршин; мочь безошибочно сказать тогда, что в такой-то мусульманский провинция умственный способность народ, вытягивать в волосок, равняться, например, сотня верста длинник, принимать, разуметься, в уважение число выбывать борода по случай смерть к число борода, отпускать вновь.8 очень жаль, что мальтебрюн* или мальтус* -- да почему же и не оба! -- не вздумать и не выдумывать находить точный соотношение между два знаменатель европейский и азиатский ум, борода и перо. если когда-нибудь этот гениальный догадка пойти в дело и подобный перепись производиться на сие основание, я непременно потребовать патент на изобретение.
       промежду длинный борода из второй круг, и то с великий подобострастие, осмеливаться просовывать нос свой тюкли, то быть полубородый, молодой человек ужо с ус, но еще без речь, потому что в азия уста, не вооруженный волос, не сметь на совет отверзаться, разве для то только, чтоб зевнуть. тюксюс (или безбородый), отрок или юноша от десять до семнадцать год, бродить поодаль, не иметь право мешаться не только в важный дело, но даже просто в разговор со старший. там-то видеться первобытный общество в простой свой выражение -- с три ступень право, который стихийный начало быть борода.
       однако ж из борода весь величина и весь цвет радуга, борода, раскрашивать хна и природа, дербентский мудрец не мочь выжимать ни капля дождь, ни выдумка что бы заменять он. говорить много, спорить еще более, так, что на поток из пусторечие можно бы выстраивать мельница о четыре постав, тем хорошо кстати, что старый мельница за безводье не молоть уже неделя. весь рассуждение, однако ж, оканчиваться отчаянный вопрос неджелеих (что ж быть делать)? а затем на миг воцаряться молчание; а затем взлетать на воздух стая охи вздох. плечо подыматься до ухо, бровь до шапка ропот сливаться в умолительный восклицание: "аман, аман (пощадить, помиловать)!". вот, наконец, возвышать речь один агамир,9 муж, святой по наследство, ибо он быть родственник магомет, а родственник магомет, как известно и доказывать, получать от он с зеленый чалма дух святость в вечный и потомственный владение. набираться вдохновение свыше и дым из кальян, он изронить золотой слово из уста свой, смешать с благоухание ширазский табак.
       "аман, аман!" -- взывать вы к аллах. а! дербентец приниматься небось просить пощада у бог, и тузить себя в грудь, и с горе щипать себя борода! и вы думать, что аллах быть так простой, что за один слово прощать вы? что поверять на слово ваш раскаяние? хейр, юлдашляр, хейр (нет, товарищ, нет)! наедаться грязь, коран не целовать! бог не обманывать поклон да жалобный голос, как русский комендант: знать он вы давно! сердце ваш исписывать грех черный, чем книга седжиль, в который заносить ангел джебраил злодеяние человеческий, а вы и не думать вымывать сердце свой в молитва и пост. прийти ли ураза (пост великий), в который день набожный душа страшно хлебнуть даже дым трубка,10 а вы, смотреть, где-нибудь за угол чурек грызть, либо у свиноед чайка распивать, будто вы мало ночь наедаться раз по три, до то, что кушак рваться! и вот вы за то адский дерево закум* прорастать на земля. кушать же его горький плод, плод -- головка змеиный. охотник вы пить тайком жидкий грех, смертный грех -- водка, да ведь от аллах не запирать ворота на запор, не уверять он, что это делаться нехотя, болезнь ради, дерман еринда11 (вместо лекарство)! он стеречь за вы око солнце в день и тысяча тысяча глаз-звездочка ночь. он знать по имя каждый мысль в ваш голова, слышать малый шепот сердце ваш. как же не знать всеведущий он, когда я не кал-бек,12 а знать, что вы не только на водка, да и на вино посягать свой многогрешный уста! "кто на земля пить вино безумие, то не напоить я из поток радость, текущий вино в дженнета*!" -- сказать аллах пророк наш. не надеяться же вы, винопийца, испивать в рай вина блаженство, обещать пророк, затем что вы сосать проклятие из бутылка, слеплять неверный рука на ваш пагуба! не надеяться и дождь на ваш нива, за то, что вы иссушать до дно терпение божий огонь порочный желание ваш! это вы задаток тот мучительный жажда, который наказываться в джегеннема*. и растрескиваться ваш уста, просить капля вода, как растрескиваться теперь земля, и ни росинка не пасть они в освежение. аллах большой! вы сам накликать себя на голова проклятие...
       но за что, прощать господи, терпеть за вы мы, в чей жила течь чистый кровь пророк, в чей голова пересыпаться, как жемчуг, святой правило коран? вай, вай! подкопать грех стена эль-араф, делить праведный от неправедный, и она падать все на голова, давить и то, который ни раз не есть с гяур баранина, убивать и очищенная не по закон, и то, который есть пилав не палец, а богопротивный ложка, сидеть... о время, о нрав!., сидеть на стул, а не как бог показывать, на пята! и тот...
       всеобщий плач и восклика: "шах гусейн, вай гусейн" заглушать проповедник: ведь слеза на восток нипочем. я подозревать впрочем, что весь этот проделка печаль и набожность клониться к то, чтоб заминать поименный перекличка грех, а мочь быть, и грешник: на вор и шапка гореть, говорить пословица, -- как же не гореть щека? мусульманин на свой ковер заткнуть за пояс любой из европейский развратник, зато вне дом он важный и степенный, не сделать неприличный движение, не обмолвиться скоромный слово, и хорошо пырнуть он по-дружески кинжал в бок, чем рассказывать на майдан (площадь) про его задверный проказа. наперекор европеец базар мусульманин -- самый нравственный часть их город, а порог -- самый нравственный часть дом их, и то я разуметь половинка, глядеть на улица: это не мой тайна!
       видеть, что речь задеть слушатель за живой, бородатый цветоед приосаниваться, торжественно крякнуть и раскидывать взор по весь угол двор, возводить их, наконец, к небо с тихий восклицание: "эль хамдуть'ллах!". правый рука его в тот время грозно сжимать красный его борода, так что он страх походить на юпитер, готовый бросать пук молния. и, правда сказать, лихой быть "низатель бисер"13 этот мир-гаджа-фетхаль-исмаил-оглы! бывало, как пускать дробь язык -- ну соловей, точно соловей! каждый слово как сахарный ногуля,14 катиться, будто розовый вода на душа литься; да и столько он набивать вы в ухо фарсийский и арабский речение, что рука врознь; два человек в целое дагестан не находить, кто бы он понимать, хоть вполовину, -- а в дагестан, благодаря аллах, жить не собака. случаться, что даже комендантский мирза, человек, который съедать весь стихотворец фарсистан*, как приниматься переводить ага-мир -- да и язык проглатывать. куда он!
       хорошо сказать наш сафия15 свой поучение, и сам становиться хорошо. вокруг он все жужжать как пчела: "дюрюст сюз (правый слово)! герчек дид (истина говорить)! аллах, иншалл!". и весь, как пчела, кормить он мед похвала. облизываться очень умильно, крепковерный сказать свой кружок: "кулага ас, кардашляр (развешивать ухо, братия)!" -- и уже ласковый начинать:
       -- что делать, однако ж, товарищ! кто не виноватый аллах! до третий небо вырастать грех наш, но еще четыре небо оставаться божий милость. наказывать он правый вместе с виноватый, зато за один праведник миловать целый народ нечестивый. у грешный и безгрешный желудок просить быть одинаково, и мы все молиться о дождь одинаково. видно, не восходить на небо молитва наш, забрызгать грязь помысел! нет успех! сказать, брат, один слово: не знать, приходиться ли оно вы по душа, а слово это будто ангел обронить из свой дума. отец и дед наш в истый засуха выбирать, как сам вы слышать, сам свой глаз видеть, чистый душа и тело юноша и посылать он со свой молитва к аллах близко, на высь гора. и он должный бывать набирать снег с темя шах-даг в кувшин, и молиться за свой ближний с теплый вера, и приносить этот кувшин, не ставить он на земля, в дербент, и выливать растаивать снег в море. аллах большой! море закипать, и туча слетаться откуда невидимый, и благодатный ливень напоял, живить мертвый земля!
       "правда!! аллах акбер! я, мы, весь видеть, -- загреметь тысяча голос, -- восемь год, десять год то назад! я сам тут быть! мой брат нести вода! чудо чудный! вода в море становиться сладкий, как молоко... капля дождь быть с яйцо куриный". наконец весь дребедень невнятный восклицание сливаться в явственный крик: "выбирать юноша, посылать он на шах-даг!".
       -- на шах-даг! -- зареветь весь дербент.
       -- на шах-даг! -- повторять эхо мечеть. казаться, этот слово разрешать загадка, который у все свинец лежать на сердце; этот слово пронизывать все один уверенность. бородач быть рад средство, который не стоить ни копейка. молодежь с гордость думать: "выбирать-то ведь становиться из мы!". даже мальчишка весело прыгать на один ножка и как сорока щебетать: "на шах-даг!". стоить только выбирать молодец, толковать все, и через три день каждый нива у мы оборачиваться озеро. дербентец сводить счет без хозяин: многостоящий оказываться -- стоить посылать. находить невинность -- безделица? невинность в горожанин, в юноша и азиатец? помиловать, да такой клад в наш век, если и на святой русь поискать, так пара три железный чобот стоптать! а в жаркий климат и подавно.
       если наш ледяной истукан целомудрие подтаивать от дыхание страсть, питаться имзенов шоколад на исландский мох, то в какой тень спрятаться можно от азиатский желание, стрелять каленый ядро? слово нет, наш северный игривый воображение, протапливать роман и вальс, становиться для мы безвременный жаркий климат: порок у мы -- подснежник, взбегать необыкновенно рано, а зреть гораздо ранее огурец; но, господин, взглядывать на термометр реомюр, прочитывать над... над тридцать три градус тепло -- жар кровь, и сознаваться, что климат, который развивать не тол ранний страсть, да еще ранний для они сила, что-нибудь да значит в животный экономия. такой страсть не требовать теплица, орошение вино и прививка чужой прихоть; нет, они взбегать без подпор и крепнуть на воздух, или, хорошо сказать, воздух, который заряжать двойной патрон электричество, который дышать, веять, окачивать нега и бросать в ваш сердце столь причудливый мечта наяву, что вы под русский небо и во сон такой не видывать. чтоб судить и осуждать восток, надо сбросить с себя весь европейский: понятие, привычка, предрассудок и решительно сказать сам себя: "я сегодня рождаться". но к это надо привезть на восток и тело гибкий, восприимчивый и душа с непорывать еще струна; и потом отдаваться безусловно расплавка знойный атмосфера, впечатление весь внешний предмет, не процеживать они сквозь ветошь книжный поверье, не мешать туда собственный предубеждение. предполагать, что это хоть приблизительно возможно, вы помириться со все и со все, что окружать вы. вы сердце убеждаться тогда, что природа и ее форма, человек и нрав они составлять там неделимый гармонический аккорд, или, еще то хорошо, вы быть жить и делать как сосед, не спрашивать и не заботиться -- почему?
       да-с, растительность восток, который дагестан служить передняя, быстрый до невероятие и роскошный до мотовство, а жизнь азиатец -- полурастение, полуживотность. мудрено ли ж после это, или с это вместе, что дербентец крепко затрудняться, когда дело доходить до выбор? в самый дело, находить юноша, чистый как снег, который должный собирать он, как луч, который растапливать этот снег; находить человек, который уста не знать бы сладость заветный поцелуй, ни вкус поросенок под хрен, -- черт взять, это не шутка под тень виноградник и персиковый дерево, и в такой короткий связь с русский! пойти толк и пересуды; весь расцветать репутация оборвать быть по листик; и к конец счет оставаться тот же пять голый палец. этот слишком молодой, чтоб мочь назваться невинный; этот чересчур смышленый, чтобы невинный быть. у то нет пух на щека, а у тот "пушок на рыльце быть". беда, да и только: старый за малый хорониться. никто не хотеть принимать на себя слава тамис тамислярдан (чистый из чистый). не находить достойный, или, кто находить такой, сам отпираться. спор и перебор этот делать мало честь невинность дербентец, по крайний мера много честь их совесть. "взять бы сафар-кули, -- говорить иной. -- он стыдливый, словно красный девушка, да тот беда, что недавно обесчещивать у он конь, отрубать какой-то разбойник хвост, и это, верный, недаром! (а почему недаром, спрашивать у барон брамбеус*: он жить с мусульманин долго и, верно, растолковывать вы этот притча. я не растолковывать; я иметь на то свой причина.) "не то мурад-амин?" он жить тихо, как цветок цвести; да сказывать, недавно быть в гость в сад у этот старый грешник алескер-бек и распевать такой песня, что даже черт ухо затыкать. нельзя! "или мехмед-расуль? " про он нечего сказать худой, а подумать можно. у они в дом жить премиленький лезгинка. купить он она во время голод у отец за двадцать рубль серебро, а теперь не продавать и за сотня; человек ведь? инсан дегильми? сабля -- сталь, а и тот без ножны ржаветь.
       про тот много говорить; другой сам много говорить, -- искать не сыскивать достойный. повесить дербентец свой буйный голова... опять прежний горе!
       -- а искендер-бек? -- сказать кто-то в толпа.
       -- в самый дело! -- подхватывать многий голос. -- а искендер-бек-то на что? да как это мы он забывать, как пропускать роза между цветок, сокол между птица? аллах, аллах! или у мы жар-то весь мозг из голова вытапливать? это странный! это непостижимый! это удивительно!
       я так ни крошка не находить тут удивительный. не то что у татарин, у мы, православный, не знать, как это делаться, только достойный всегда вспоминать напоследок; хорошо, если еще вспоминать. это, должно полагать, от худой механизм наш память!
       -- ну, слава аллах, находить! чего ж даром зуб студить: искендер так искендер! скоро звать, просить, тащить он! ступать, бежать к он! давать бог удача наш искендер-бек, он выручать, он спасать мы! он не есть, не пить и дружба не водить с гяур. не помнить кто, чтоб он хоть раз ночевать с сад; никто не видывать, чтобы о подымать глаз на чадра (женский покрывало). не петь он песня наш молодец и дарить цветок не сметь: он живо ясный и одинокий, как месяц в ночь.
       -- да, да, ступать к искендер-бек, -- возражать кое-кто.
       -- нет, брат, к он не во всякий час соваться. пора бывать такой крутой, что на коза не подъезжать; а гордый всегда, всегда, и дома и на улица, в разгул и спросонья. посмотреть-ка на он: идти нейти, башмак волочить, рассаживаться -- что твой кал-бек*! слово у он по целковый, а улыбка -- хоть ты колесо кататься, не выманивать: такой дутик! к он идти, надо два раз подумать да один раз хорошо выдумывать!
       сгадывать, сдумать, слагать совет: идти посол от весь дербентский народ гаджа-фетхаль-исмаил-оглы, тот самый вития, что говорить последний проповедь.
       -- ты мы вкладывать в сердце выбирать из среда наш молодец, ты же и бить чело, баш урсын, искендер-бек. пусть он на наш гора смиловаться, на наш просьба сдаваться! как хотеть, гаджа-фетхаль: кроме ты, некого уговаривать его, кроме ты, некого мы выручать.
       отнекиваться, отнекиваться мир-гаджа-фетхаль, -- и он иметь на то законный причина, -- однако ж честолюбие перемогать: уступать. в придача к он посылать еще два почетный беков, толстяк гусейн и сухопарый ферзать: то быть два прилагательный, без который как модный русский, так и модный фарсийский существительное имя не выезжать. разумеется, и здесь употреблять быть они вовсе не для смысл, а для парад, для поддакивание. депутация отправляться.
       -- уговаривать, как он не уговаривать? -- раздаваться в толпа. -- фетхаль, если прибедняться, так у нищий полбороды выканючивать... сам шайтан перехитрить!.. змея на хвост заставлять плясать! преумный бестия! препочтенный плутяга! ты же обманывать, с ты ж за то придача взять, да ты же он и накланяться. а как приниматься говорить, господи, твой воля, как он говорить!
       кажется, язык у он не во рот, а в сердце; так цветок и сыпать: успевать только загребать ухо.
       -- эль дюр, точно так, -- прибавлять другой, -- как становиться фетхать уговаривать пожертвовать на мечеть либо на кербел,16 так не только мы, да и киса наш рот разевать.17Недаром он хвалиться, что "облегчать" мы!
       этот игра слово развеселять весь кругстоять, подстрекать все на злословие, и бедный фетхаль вышивать спина в узор шелк шемаханский. охотник татарин "умывать чужой глаз розовый вода", то быть льстить без милосердие; зато, чуть отвертываться, распестрять они вы вдоль и около. у они, как и у мы, безделье замешать на пересуды, на кайбет. человек везде человек!
      
    III
    эмюрум-баш гитта, яр, сено-сюс
без ты, милый, вянуть весна мой жизнь.
из песня
       достопочтенный мир-гаджа-фетхаль-исмаил-оглы тихо ступать с камень на камень, подыматься от мечеть в гора по узкий и кривой улица. пол его чуха, против обыкновение не подобранный, мель пыль; огромный каблук его туфля беспрестанный подвертываться на клыкастый, неровный мостовая дербент, хотя фетхаль глядеть так пристально себя под нога, будто выбирать хорошенький булыжник для перстень. то гусейн, то ферзать, почтенный его сопутник, один пыхтеть, другой кашлять, справа и слева закидывать он вопрос; он не отвечать, не слышать их; о до то быть рассеянный, что брызги его плевок лететь на черный борода гусейн и на розовый ферзать без извинение; они оба осерчать.
       -- на адам-дюр бу? -- сказать первый, отирать поло лицо. -- что это за человек? он говорить, а он плевать. из какой фарсийский поэт украсть он такой рифма, чертов племянник!
       -- пох онын башын (грязь бы он в голова)! -- восклицать другой, стряхивать бородка. -- недаром сказать: если хозяин дома, так один кличка довольно, сейчас отпирать дверь; а коли дома нет, и палка не достучаться. что даром и толковать, фетхаль, когда здесь пусто!
       но у фетхаль не быть тут пусто. напротив, голова его быть полный такой забияка гость, что за шум он не мочь; расслушать даже голос разум. в ухо его звенеть еще, крик толпа: "он уговаривать, как он не уговаривать", а сердце шептать: "едва ли! вспомнить, фетхаль, как обижать; ты искендер-бек, и как недавно обижать!". я рассказывать они, господин, за что и почему между они становиться нелюбие: только, чур, никто ни слово. а то, пожалуй, этот мерзавец прославлять я решето: налгать на я, будто я нельзя ничто поверять за тайна; а вы сам знать, что я скромный мусульманский могила,18 -- про наш не говорить: они болтать такой вздор эпитафия, проговариваться так неосторожно, что краснеть за они. смотреть ж, господин: между мы!
       искендер-бек, прекрасный, нравственный юноша, рождаться уже во время владычество русский над дагестан, но он всасывать к он ненависть с молоко мать и с речь отец. отец его быть любимец изгонять фетх-али хана* и упорно сохранять к прежний владетель горячий привязанность, доказывать свой преданность на слово и на дело, по весь справедливость за многократный возмущение быть лишенный поместьев и дотлевать в забвение, в опала. он умирать в 1826 год, убивать известие, что персианин, который нетерпеливо ждать он в дербент, прогнать из куба; но, умирать, завещать сын -- не служить русский и не дружить дербентец.
       на дербентец быть он злой особенно за то, что они соглашаться дважды выдавать свой хан в рука враг. "потешиться мы с фетх-али хан, когда после краткий изгнание воротиться с властие и гроза в дербент,19 -- говаривать он. -- не оставаться ни один хорошенький мальчик, который бы не взять быть во дворец, ни один красавица, который бы миновать его ложе или наш ковер.20 наш становиться весь лавка, наш весь сундук изменник. бывало, ехать по улица, так все до свой колено лоб кланяться да целовать стремя; а теперь они растолстеть, мерзавец, и хребет у они не сгибаться, как у свинья! говорить я фетх-али хан: "вырывать с корень этот купеческий семя, обрубать голова этот торговец душа"; нет, поскупиться он, не послушать я, -- и вот за то награда! сам есть чужой хлеб, пересолить упрек, а мы, его верный слуга, умирать без кусок хлеб".
       и он умирать, но его поверье, его пристрастие и предрассудок оживать в сын. искендер-бек почерпать они из гораздо чистый источник -- из сыновний любовь, а не из собачий привычка; из уважение, совершенно бескорыстный, к порядок вещь, давно разрушать, а не из плата за поддержание настоящий беспорядок; со весь то его мечта и сожаление о самовластие хан, о разгульный жизнь подвластный они беков, об удалой набег на соседний земля, -- один слово, о рыцарский время, когда меткий ружье, лихой конь и отвага мочь доставлять человек все, что жаждать душа его, быть чересчур дикий. не знать черный сторона прежний правление, он не видеть хороший новый. золото, не бояться более грабеж от спутник хана, пойти в оборот, разрастаться сторицею и, наконец, разливать довольство во весь класс народ. русский орел широко покрывать свой крыло округ дербент, -- и садовник и пахарь, без прежний страх быть изрубать горец у самый ворота, далеко в гора и поле выдвигать свой виноградник и нива. безопасный торговля с русь и с персия приносить дешевизна и сделать доступный для самый бедняк тот предмет роскошь, что добываться прежде за редкость богач. сперва не быть у семь дом один медный котел; теперь у каждый семья не только посуда и кувшин, но даже мангал из медь. сперва для торжественный день брак во все город быть один богатый кафтан тонкий сукно, и жених брать он напрокат, теперь дербент славиться щегольство одежда и почти каждый обливать галун, а соболий шуба не диво. но весь это не видать искендер-бек или не хотеть верить, что прежде быть иначе. исключительный гордость его страдать равенство перед закон; возвышение в чин из недворянин, по заслуга, а не по род, считать он личный обида и, разлучать, такой образ, от русский и татарин два вражда, запираться в одиночество добровольно, в небольшой наследственный дом, довольствоваться небольшой доход с лоскут земля, -- и не скучать: он быть молодой.
       молодость, молодость! волшебный край жизнь! прелестный ты, когда лежать впереди, необозримый как надежда, а не назади, как воспоминание; когда развиваться око как панорама, а не как обнаженный карта. зачем не давать человек способность, как сурок, засыпать на весь зима настоящий горе, чтобы хоть во сон дышать твой вешний воздух, перевкушать прежний радость и, прежний, крепкий еще сердце, выносить буря твой? напрасно! ничто не обновлять юность, и никогда она но забывать, и всегда сожалеть -- удел наш! где взять теперь твой; плавкость характер, твой неистощимый готовность к слеза и смех, твой мимолетный гнев, исчезать без досада и месть? огорченный безделка, утешать вздор, счастливый до исступление от один взгляд, один слово, юноша предаваться доверчиво, и он так же предаваться доверчиво, так же скоро. везде находить он отголосок свой любовь и дружба, но, бросать тот и другой беззаботно жизнь свой в жертва как перчатка или как платок, он не отдавать они счастие жизнь. потеря друг, измена любовница оглушать он, но гроза рассыпаться дождь, и завтра уже его рука трепетать в рука новый друг, кипеть бокал за здоровье новый заветный имя. его связь не врастать еще в сердце и, расторгаться, не рвать сердце пополам; мысль -- он не дума, и самый дума он -- мечта. пленять их красота или величие, он не предчувствовать, что этот великан острить на его сердце топор, сбираться безжалостно казнить собственный ребенок или задушить, как отелло, вера в высокий пуховый подушка клевета.
       горсть пшено, чашка вода, немного свет и много, много воздух -- вот что нужно быть юноша искендер-бек. весна, когда весь свет превращаться в любовь и в поэзия, он снимать со стена свой длинный драгоценный винтовка, работа славный гаджа-мустафа, седлать лихой карабахский конь, сажать на левый рука золотой ястреб, кызыл куш, и скакать по гора и по дол; скакать до усталость, если жажда нега можно называть усталость. и потом он бросаться в тень на берег какой-нибудь горный ручей и, под опахало благоуханный ветер, дремать под его журчание, покрывать пора звонкий трель соловей. музыка ли природа струиться для он мечта, или мечта осуществляться он в цветок и звук? не знать я. не знать и то, мечтать ли он или размышлять; но он жить, жить весь свой существо; что же более?
       зима же, когда резкий ветер приносить с север в его решетчатый окно хлопья снег, он любить прислушиваться к заунывный вой каминный труба; разлечься у мангал, любить глядеть на игра раскалять в немой уголь или па причудливый дым свой трубка, в который мелькать он и крыло ангел и рожа злой дух. а между то воображение сказывать бесконечный свой сказка, величать он герой этот тысяча второй ночь. он жить в какой-то дивный, безыменный царство; сражаться, дружиться с кто-то неведомый, грабить сокровище, увозить красавица, любить и быть любить, тонуть в опасность и в наслаждение; и потом, когда ночь задергивать над он брачный свой полог, он не знать наутро, видеть ли он весь это во сон или мечтать с открытый глаз. пора он читать также тетрадка со стих из хороший фарсийский поэт и досказывать сердце непонятный смысл этот сладкозвучный песня. пора он призывать наемный нукер свой из лезгин и тот напевать он дикий песня гора под звук бубен, славить набег свой предок, удальство свой брат в битва и в охота, и сердце азиатец разгораться на кровь, на истребление. он сверкать око, он пробовать лезвие кинжал, он восклицать: "скоро ль удаваться я сражаться?".
       и он скоро удаваться это. кази-мулла осаждать дербент: отважный раздолье открываться кидаться на вылазка. я каждый раз ходить с татарин, и каждый раз видеть искендер-бек впереди: догнать он быть можно, обгонять -- никогда. он, как серна, прыгать между гробовой стоячий плита, -- всегдашний поле стычка быть кладбище, опоясывать дербент, -- метко метать смерть из свой винтовка и потом с дикий вопль кидаться на враг, махать кинжал, -- и мы, как пожигать лава, гнать бежать. как теперь помнить встреча с он на последний наш вылазка на кубинский сторона. выбивать неприятель из виноградник, мы отступать с успех, но в беспорядок, как водиться у азиатец. два срубать голова втыкать быть на отнимать знамя, один над другой, и, дербентец с крик торжество скакать около кровавый трофей. толпа проваливать уже в ворота, но я с немногие, прикрывать отступление, оставаться у фонтан освежать запекаться от зной, и пыль, и порох уста. ядро реветь над мы вслед враг; их пуля чикать о плита водоем. я подымать голова: передо я стоять тезка мой искендер-бек в один архалук, с засучивать рукав, опираться, на винтовка; он быть живописный, он быть гневно-прекрасный тогда. уста его роптать укоризна, взгляд с презрение следить дербентец.
       -- на кто ты сердиться, искендер? -- спрашивать я.
       -- бездельник, заячий душа, -- отвечать он, -- они уметь только вперед идти шаг, а чуть назад, то бежать опрометью. мы там оставлять нефтали.
       -- какой нефтали, искендер? не тот ли красивый мальчик с крашеный зюльф, который просить у я патрон при начало схватка?
       -- тот самый! из целый дербент один он любить я... прекрасный душа!.. и он погибать!
       -- взять в плен?
       -- ложиться на место. храбрый, хорошо взрослый, он быть безрассудный, как дитя. погнаться за кисть виноград и заплатить за она голова. в глаз наш лезгин резать он шея, и я не мочь прогнать, не мочь умолять товарищ ударять на выручка его тело... мы бросать он на поругание! еще раз, последний раз звать! -- крикнуть он, обращаться к несколько татарин. -- в кто быть вера и у кто душа не потаскушка, пойти, отбивать труп товарищ, снимать с себя позор предательство!
       -- пойти, -- сказать я.
       -- пойти! -- сказать еще двое, увлекать пример. пойти.
       и мы выходить без бой, хотя убитый лежать далеко в виноградник, вне крепостной выстрел. лезгин никак не надеяться подобный дерзость. мы тихо вынести, на плечо свой, обезглавливать, обнаженный труп несчастный и полагать у ворота. с вопль, раздирать душа, упасть на он мать; шепот сожаление пробежать по толпа. искендер-бек стоять, сдвигать бровь, но слеза против воля заливать он глаз. я подавать рука и сказать:
       -- жаль, что ты не русский!
       он сжинать она и отвечать:
       -- я поздравлять ты только с то, что ты не татарин. искендер-бек не годиться в придворный шегин-шах. в пора соловьев, бюльбюль заман, минуть двадцать год искендер, и тогда только пробиваться у он ус; и тогда только становиться беспокойный сон он, а наяву посещать юноша пламенный греза. давно уже замечать, что первый усы, признак мужество, всегда ровесник первый приступ любовь. искендер-бек испытывать истина это на сам себя. с каждый тонкий, нежный волосок на верхний губа рождаться в сердце его новый желание -- темный, безотчетный, но то не менее сладостный, носить цвет и плод на один ветка, подобно бразильский апельсин. мудрено ли же, что ус так нравиться женщина, когда они выливать из один стихия с любовь, когда они виться от жар нега! быть я дама, -- я страх бы хотеться побыть дама, -- как мочь бы я хладнокровно глядеть на юноша, у который персиковый кожица на щека явно доказывать, что его ус только что производить из пух, завивать сейчас розовый пальчик природа и так резво глядеть во весь сторона, будто просить: "приглаживать мы поцелуй!". да-с, молодой ус -- живой мост между два коралловый ротик, с молодой усик не нужно подписывать внизу письмо: "всегда готовый к услуга"; это быть плеоназм. не чета они наш заслуженный ус, подстригать как наш надежда и колкий, будто эпиграмма пушкин, обжигать порох и вино, измятый страсть. вовсе не чета! я по крайний мера никогда не дерзать входить в состязание с такой усик и, опускать свой, убираться за добро-ум.
       в пора соловьев, по наш стиль -- в апрель месяц, искендер-бек выезжать однажды пополевать на перепел с ястреб. день быть прекрасный -- настоящий праздник южный весна; жаркий, но без зной, свежий, но без сырость. воздух, казаться, напоить быть дыхание цветок и пение птичка; он струиться вдали, как живой сафир. яркий зелень волна литься и переливаться с холм на холм, а по он плыть, как расцвечивать флаг яхточка, гранатник с огненный, миндальный дерево с белый, персиковый с розовый цветок. искендер-бек лавировать по этот море зелень, между этот миленький создание, и каждый осыпать он дождь цветочный, будто ласкать, будто заманивать в тень. и долго так ездить искендер из ущелие в ущелие, носиться, как безумный, во весь прыть, то на круть гора, то на берег море, и все что-то он недоставать: и мало быть он воздух целый свет, и в первый еще день волноваться грудь его, как покрывать женщина, чуть завидеть женщина в покрывало. бывало, проезжать по узкий улица город, он не подымать глаз на чадра, хоть распахиваться она до пояс; а теперь каждый носик и глазок, лукаво проглядывать из-под складка, бросать он в лед и в уголья. он сроду не слушать лекция сравнительный анатомия, но с чрезвычайный быстрота уже воссоздавать весь женщина без исключение, а мочь быть, и без ошибка, по маленький следок в персидский шалевый чулок, выказываться из-под красный туман,21 оторачивать позумент. не знать, право, удачный ли быть в тот день его охота, только ни один сколько-нибудь статный татарка, на возврат из сад, не ускользать от его взор: вероятно, он почитать они перепелка. он пускать чап-чап, то быть марш-марш, свой карабахец, и вдруг осаживать его близ испуганный, и тихо проезжать вперед. лукавец уж выучиваться рассматривать весь подноготная, не обращать глаз, чтобы не испугать робость или стыдливость девушка. но, увы, весь лицо быть закрывать для он, подобно книга семь печать! мусульманка страх бояться показывать себя одноземец, а восемнадцатилетний воображение с едва пробиваться усик любопытно самый усатый женщина: оно не довольствоваться пара ножка, даже самый пророческий... желание искендер-бек, не находить образ, в который бы мочь уютиться, разлетаться в воздух; он пригорюниваться и оборотить конь к дом.
       никогда я не миновать придорожный фонтан в мусульманский край без умиление и благодарность. они выстраивать с большой издержка, с немалый труд, в безлюдный степь или на безводный распутье для утоление и омовение прохожий, и выстраивать не казна, не общество частный человек, но всегда кто-нибудь один для общий польза -- "на помин душа", или "по обет", как видно из надпись, врезать на мраморный доска над бронзовый труба. и в ключ свод гореть обыкновенно заветный стих коран: "благотворить и по смерть!". и несколько вековой дерево, посадить тут рука вера, как дань раскаяние за злой дело или залог надежда за добрый, расстилать свой прохладный тень усталый путник. правда, мусульманин жить для себя, зато он уметь безропотный умирать за вера и, умирать, не думать о себя; не заказывать сорочины и свеча по три пуд, -- нет, он завещать часть имение бедный или на вклад в казна училище, все часто на постройка водопровод или водоем, потому что вода в жаркий климат быть первый необходимость и хороший напиток. в обгорелый от зной пустыня, на окалить дорога, вы издали видеть гостеприимный памятник, осенять тополь, и спешить к он с отрада, и с наслаждение пить чистый струя, и с признательность думать, глядеть на этот осязать идея примирение с бог и с человек посредством общий польза: "мир прах твой, блаженство твой душа, добрый человек! ты сочетать здесь дань всевышний и дар твой ближний!"
       у подобный-то фонтан, верста в два от город, спускаться искендер на дорога, и вдруг, -- то не быть уже мечта, но что-то столько же прелестный, как мечта, кроме ее воздушность, -- то быть девушка год шестнадцать, для который слово милый, азиз, казаться, только что вырываться из юный сердце, а не старина выдумывать. она умывать лицо, разогреваться от движение, то плескаться струйка, то любоваться себя в зеркало водоем, -- и ничто не слыхать.
       черный как смоль коса пора закрывать она весь лицо; пора распадаться на полуоткрытый грудь, который напрасно замыкать ревнивый цепь золотой монисто и бляха; она выглядывать сквозь разрез розовый сорочка из тафта, рваться прокалывать парча архалук, впиваться, как любовник, в стройный стан. воображать ж себя юноша, раскалять впервые мечта о женщина и почти не видать женщина, а потом судить, что статься с он, когда он увидать нечаянно этот прелестный личико, озарять луч душа, и два этот снежный холм, будто два заря, разделять таинственный сумрак; когда он замечать, как мятежно возникать и опадать они... а между то золотой смородина пуговица, унизывать по распашной рукав, звучать, ударяться о край водоем; а между то тонкий белый ткань ее покрывать прельстительный играть около, роскошный складка, то обрисовывать форма тело, то раздуваться широко. у искендер заниматься дух: он гореть и таять как амбра, благоухать; свет улетать из-под нога его; он до то сосредотачиваться весь в зрение, что не слыхать, как разгорячать бегун его бросаться к водопойка, -- ошибка, непростительный кавалерист: долго ли запаливать конь! главное в то, что всадник, давать повод невоздержность четвероногий, лишать сам себя рая. красавица с ужас увидеть жаркий морда и, с крик: "ай, искендер-бек!", набросить на лицо покрывало и упархивать.
       искендер-бек почувствовать весь неприличность свой поведение в отношение к вера и нрав (дербентский красавица плясать перед мужчина и ездить по ночь за город с нукер только в русский словесность: в действительность -- никогда), но почувствовать не ранее как потерять из вид незнакомка. она, правда, раз три останавливаться, будто поджидать старуха служанка, который с она быть, но искендер не сметь повторять свой невинный дерзость и не тронуться с место. между то как сердце его, пытать первый крыленка, провожать красавица, в молодой голова подниматься тревожный мысль... "аллах, аллах, что сказать про я и про она, если мы видеть? а как мила!.. беда она быть от отец и от мать!.. чудо что за глазок!.. пойти сплетня!.. как хорошо, что она не румяниться: она бы не мыться, если б быть намазывать. а шейка-то, шейка, что за милочка! ох уж я этот дербентец! да еще знать я по имя: верно, она недаром захотеться узнавать мой имя... так и быть, это два женщина: плакать на могила и, верно, все видеть... а этот два полушар, нежный, белый, полупрозрачный! я бы очень желать... знать, за что они поссориться; а вдвое то -- помирить они поцелуй".
       за что они поссориться!..
       "ну, за что ж?"
       вы слишком любопытный, господин. если вы знать это, вы напрасно рассказывать, а если не угадывать за что, я отнимать у вы прелесть изведание при опыт. я уверенный, что пословица: "много быть знать, скоро состареваться" выдумывать по любовный департамент. довольно с вы, что искендер-бек поехать домой влюбленный вровень с край и ехать впервые как вор, оглядываться и трепетать каждый взгляд, каждый слово, бросать прохожий невзначай. вы напрасно, впрочем, подумать, что это быть раскаяние: у новопожалованный любовник кипеть совсем другой забота. "если это пройти без след -- я мочь находить случай опять с она встречаться, -- думать он, -- если ж неравно встреча мой пойти в огласка, она запрятывать и закутывать так, что в три год не дорыться!". и бедненький новичок трепетать и таять. недаром наказывать он отец: "искендер, помнить, что у розан цвет на час, а шип навечно. ласкать женщина, но не любить они, если не хотеть из властелин сделаться раб. поверять я, любовь сладкий только в песня; в правда начало ее -- страх, средина -- грех, а конец -- раскаяние. смотреть не заглядываться на чужой жена и не слушать свой собственный!".
       с тот пора как изобретать совет, конечно, этот быть в род свой не последний; зато -- надобно отдавать честь искендер-бек -- и позабывать он он не ранее как через четверть час, хотя признавать весь подверженный совет, что весьма полезно пускать они мимо ухо и только в случай неудача помнить один минута. молодой татарин любить и бояться, и никак не замечать, что над он совершаться отцовский предсказание.
       день молодой, как покойно спать наш юноша! ночь для он быть краткий и освежающий, словно глоток шербет. а теперь? посмотреть на он теперь: он метаться, он бредить, он грызть пуховый подушка; прозрачный бязь22 душить он плохой саван, он казаться, будто целый эскадрон черный гусар скакать по немой, хотя я заподлинно знать, что, несмотря на необычайный производительность дагестанский климат, по тело искендер-бек прыгать тогда вовсе не подозрительный животное, а просто жгучий искра желание. ночь этот, по самый верный его счисление, продолжаться ровно семь ночь с полночь, и он, истомленный сон и бессонница, с радость протягивать рука первый луч, западать в его окно, как рука давно невиданный друг. и отчего все это? оттого, что шалун случай угодно быть показывать он один прелестный личико и потом забросить это личико в неизвестность, в тайна, в запрещение; оттого, что природа забавно вселять в мы страсть ко весь неясный, таинственный и заветный; один слово и наконец оттого, что он быть он, а она она. но кто ж она? искендер вскакивать укалывать в сердце этот вопрос. она! какой дурной слово она! любовь не любить местоимение, по крайний мера дагестанский любовь: она нужный существительность и собственность, она нужно обладание высокий все. искендер-бек в тот же миг увенчивать свой возлюбить завоевательный местоимение и временный имя. "я узнавать, как звать мой лейла*, -- сказать он, опоясывать кинжал, -- хоть умирать, да узнавать!". миг после он стоять на перекресток.
       бог построить гора, человек -- город: так по крайний мера я думать, сравнивать щепетильность наш зодчество с неподражаемый величие зодчество природа. дербентец судить свой город с гораздо больший справедливость: они говорить, что их город построить черт. геркулес персидский баснословие, рустем*, так отзубрить однажды бок свой завистник, шайтан, что тот запрашивать: "аман, аман!". к рустем за час перед это поступать прошение от поселянин несчастный деревнишки, где сидеть теперь дербент, защищать они от горный набег. рустем быть великан, не только тело, но и душа, и готовый загребать жар чужой рука для всякий бедняк -- блистательный черта герой, великодушный от безделье и щедрый на все, что ничто они не стоять. "кстати, -- сказать рустем черт, -- ведь я на ты не ездить; смотреть ж, собачий сын, чтобы к утро ты я выстраивать тут город со стена и с башня. да становиться дербент!"
       и становиться дербент. черт строить впотемки и торопливо; месить в свой лапа камень, дробить они, плевать на они, бросать дом один на другой, отбивать улица по хвост; к рассвет дербент подниматься на нога, но заря ахнуть от изумление, взглядывать на он впервые: это быть поток камень и грязь с трещина вместо улица, который сам почтенный строитель не распутывать бы среди белый день. весь дом родиться слепой, все их черепа быть расплющивать адский пята, весь они пищать от теснота, ущемлять между два высокий, длинный-предлинный стена. весь вместе походить, один слово, на огромный удав, который под чешуя дом растягиваться с гора на солнышко и подымать свой зубчатый голова крепость нарын,23 а хвост играть в каспийский море. затейник хотеть и тут увековечивать образ животное свой герб -- змея-искуситель. надувать первый чета и до сей пора это хвалиться. "от человек, -- говорить он, -- от охотник и охотница соблазняться нет отбой: да у кто ж из этот бедняк быть рай в промен за яблоко?.. ей-ей, разоряться, если за нынешний человек платить и наличный клюква! грех и грешник ужасно подешеветь".
       но, должно быть, лукавый что-нибудь да оставлять в дербент из свой прельстительность. сколько раз и сколько завоеватель драться за он! сколько молодец полагать там свой душа за его красавица или золото! обольщать этот змея и искендер-бек. ходить он, бродить по его излучистый закоулок; заглядывать во весь ворота, чуть зевнуть они; хотеть пробуравливать глаз грязный стена дом, сорвать взгляд чадра с каждый прохожий. напрасно! татарин говорить: "девушка в окно все равный что яблоня у мельница" и закладывать камень даже кошачий лазейка. коран твердить: "недобро мужчина смотреть на женский лицо: взгляд -- семя грех!"; и завистливый покрывало скрывать каждый, от голова до самый пята. она так же трудно узнавать в тысяча белый покрывать, как мелькнуть волна между синий волна каспий. от кто узнавать ее имя? кто показывать дом она? томить любопытство сердце, он вмешиваться в толпа, влечь на площадь барабан; но там вместо бесценный свой узнавать только цена мясо. долго прислушиваться к крик перепродавец ветошь на базар: "купить, купить, господин!.. славный чуха! узорочный женский шалвара! десять абазов и три бист (грош)! три бист с десять абаз; кто больше? право, за отъезд в каби-ристан (в страна гроб) продаваться они... взять, ага, шалвара!"
       -- бош зат (пустой вещь)! -- сказать искендер-бек и пойти далее. искендер-бек терпеть не мочь пустой вещь.
       в рассеянность подходить он к армянин, торговать балык, а лейла неотступный танцевать перед его глаз... "как звать?" -- спрашивать он, нежно схватывать за хвостик один рыбка: он думать, что сжимать ножка красавица.
       -- шамай,24 -- отвечать хладнокровный армянин.
       без мысль блуждать он по базар, грязный даже среди лето, но и среди лето прохладный. солнце едва проникать туда, и купец, сидеть на откидной дверь свой лавочка, набивать всякая дрянь и всякая роскошь, однозвучный бросать он в оба ухо свое что угодно ваш душа! "ах, если б вы знать, что хотеть мой душа! -- думать искендер-бек. -- если б мочь продавать или подарить я то! я бы отдавать все, что иметь, и закабалять себя на вечный служба вместо кабын (вена); да счастие не дарить и не покупать". и он приходить в открытый ряд, где, по восточный обычай, каждый лавка -- вместе и рукодельня, где петь тетива шерстобой, визжать пить оружейник, играть шило чеботарь и рядом с ткацкий стан бренчать молоточек кубичинец,25 насекать дивный арабеска на кинжал. искендер-бек останавливаться у прилавок золотой дело мастер, старик джафар.
       -- аллах версын кемак (бог да помогать ты)! -- сказать он он.
       -- бог да заплатить ты счастие! -- отвечать тот, не переставать что-то кропать обломок пилочка; и бог заплатить он счастие нежданно. в чашечка перед старик, в куча переломать украшение, лежать серьга незнакомка -- тот самый серьга, который обличать он вчера премиленький, премаленький ушко. в это не сомневаться он и не ошибаться: он бы узнавать она в целый четверик драгоценность... сердце его биться, будто он прочитывать начальный буква заветный имя, будто увидать розовый, манящий его ручка. он долго не сметь сказать слово, долго не уметь с что начинать, -- так дрожать ого голос, так перемешать быть весь мысль. любовь, наконец, подсказывать он военный хитрость: он будто без внимание просыпать сквозь палец пуговка и колечко роковой чаша и вынимать ненароком серьга незнакомка, поиграть она на свет возле самый нос джафар и вдруг обронить на мостовая. она давно уже щекотать хитреца за рукав, а он все шарить но пол, наконец поклониться и жалобный голос произносить:
       -- потерять!
       огромный очки спрыгивать долой с нос джафар, -- так сильно вздувать опасение его ноздря.
       -- аллах! я аллах! -- вскричать он. -- что ты наделать, искендер-бек? да теперь старый лиса мир-гаджа-фетхаль я из белый свет в три шея выталкивать! шутка ли, эмалевый серьга!
       -- душа мой, джафар, не смеяться ты над мой ус: статочный ли дело, чтобы такой степенный человек, как мир-гаджа-фетхаль, носить в ухо женский серьга с подвесок!
       -- да кто ты говорить, что он сам она носить? нет и жена у старый скряга; он находить, что самый дешевый жена не стоять свой цена: такой товар и быть и одеваться просить, и наскучивать -- с рука не сбывать и на стенка не повесить, как комуза,26 сыграть песня. да у он ведь под опека быть невеста-племянница. брат его, шафи, уж год десять то бежать в персия и оставлять больной жена с дочь на божий воля... кичкен едва ли быть тогда год шесть... хурд-мурд,27 правда, немало оставаться...
       -- так она до сей пора звать кичкен?28 -- спрашивать искендер-бек, усмехаться.
       а между то имя кичкен показываться он во сто раз сладкозвучный лейла. надо признаваться, татарин плохой знаток эвфония.
       -- я думать, однако ж, этот малютка теперь порядочно подрастать?
       -- сам ты знать наш земля, искендер-бек: годовой ребенок два год становиться, пятилетний десятилетний глядеть. а девушка -- что твой виноградный лоза! не успевать с земля подниматься, чуть прививать, смотреть -- гроздка наливаться. такой, говорить дядя, становиться кичкен красавица да резвушка, что аллах упасти! вчера один серьга ни с то ни с это из ухо вырывать; да и ты на беда...
       искендер-бек опускать в рука словоохотный джафар серьга кичкен -- и быть таков. что быть он слушать более? теперь он узнавать все, что хотеть узнавать, -- род и племя свой красавица, имя и жилище она... он побежать опрометью осматривать клетка райский пери, или, хорошо сказать, сундук, в который запирать быть его сокровище: сундук этот стоять, прислоняться к городской стена; на улица выпускать он только надворный стенка да чернавка труба чурешня,29 -- и тот царапаться свой угловатый камень и гвоздистый ворота. не голос милая услыхать искендер-бек изнутри, а сердитый ворчание собака; он грустно проходить мимо и с досада бросаться дома на ковер. в голова его ходить жернов, а в сердце разгораться пожар, в который, как на весь пожар в свет, спасаться дрянь, а драгоценный лететь в огонь. впрочем, одиночество, в который жить наш юноша, если не давать он лоск общежительный приличие, зато сохранять душа от разврат общество. предвечный совесть начертать свой закон на юный сердце симпатический чернила: чем сильно разогреваться оно страсть, тем явственный гореть завет. кончаться то, что весь его проселочный желание выходить на большой дорога, взяться за рука и побежать вперед. коран велеть, а сердце упрашивать жениться как можно ранее. искендер-бек решаться жениться; и почему же нет? что бы он не жених какой угодно ханум? он посмотреться в зеркальце -- и улыбаться; он высыпать на изголовье заветный кубышка -- и ободряться... он уж видеть в каждый монета взор свой кичкен, разменивать каждый червонец на жаркий поцелуй. он целовать они, прижимать они к сердце. "деньги -- все!" -- думать он. неопытный! он еще не знать, что на золото в нравственный торговля можно купить только мишура, заглавие вещь, а не самый вещь, личина, а не лицо. юноша, он считать весь легкий и возможный; он думать, что и в человек, как в немой самый, весь враждебный чувство расступаться для приязнь; что старость так же забывчивый на старый, как молодость беззаботный о будущее. "кичкен, ты быть мой, непременно мой! -- восклицать он. -- с какой радость отдавать за ты все, что добывать с такой труд! с какой восторг кинуться в первый раз ты на шейка, вздыхать на твой грудь!.. и ты быть любить я, кичкен. не правда ли, милочка, ты быть? я становиться наряжать, лелеять, нежить ты; отдавать душа за твой душечка!.."
       искендер-бек безумствовать. он хотеть получать в свой власть кичкен; страстно, как мусульманин, который в любовь не знать прелюдия; хотеть получать скоро, как юноша; а ведь один только юноша иметь дар весь делать скоро и хорошо, и если б искендерово счастие зависеть от женщина, дело бы решаться вмиг в его польза. женщина так любить порыв страсть, они внушать! любить гораздо большой глупость, для они сделать, нежели преумный вещь, об они написать или они сказать. это естественно: чувство для они, создание раздражительный, сильно, выше, увлекательный мысль. жар на они более иметь влияние, чем свет. быть юноша пылкий хоть па минута, он подрать за ушко, поставлять на колено, сказать: "какой вы дитя!" и все прощать, все позволять. и вот из этот премилый "дитя" выходить преизбалованный дитя; разбирать, кто виноватый: маменька или воспитанница? и в первый раз почувствовать искендер необходимость в связь; а он быть отбивать звено в общество, в который кинуть его судьба. кстати, он вспомнить, что у он быть какой-то старушка тетка, -- я уверенный, что весь тетушка земной мир выдумывать и назначать самый природа в сваха и вестоноша, -- она мочь бы пособлять он горе, посоветовать он на успех. он запасаться кусок клетчатый дораи30 на чадра, два час терпение на случай пеня и отправляться к добрый старуха. он воротиться от она чуть не лет от радость: тетушка обещать он употреблять весь невинный хитрость, позволять мусульманский нрав, для сближение свадьба. "приходить ко я завтра за час до азан,31 -- сказать она, провожать племянничек до дверь, -- я зазывать к себя кичкен красить ресница; ведь хорошо я никто в целый дербент не смешать краска и ровно не выводить кружок. я ты, шалун, спрятать за этот занавеска в простенок. смотреть ж только быть умный: но дохнуть, не шевелиться, и потом никто даже глазок не мигнуть -- быть не быть".
       не верить, пожалуйста, господин путешественник по восток, будто весь женитьба мусульманин совершаться так, что будущий супруга не видеть и не знать друг друг. это справедливый только в отношение к хан, богатый купец, человек власть или роскошь, который на слух сватать или покупать себя жена. средний класс народ и бедняк жить слишком тесно друг с друг, чтобы не знать взаимный отношение и даже соседний лицо. крепко запирать их ворота, но плоский кровля открывать для прохожий, и в город, где весь женщина проводить жизнь на дворик или под навес, а дом, сходить ступень вниз, заглядывать друг друг в сердце, конечно, можно находить извинительный случай поглядеть на красавица. слово нет, это считаться великий обида, большой стыд, но любопытство хитро на выдумка, и бывать часы, в который даже мусульманин и мусульманка забывать о кинжал. девушка до одиннадцать год ходить с открывать лицо, и потому предусмотрительный жених мочь замечать будущий невеста по колос. потом, быть всегда услужливый бабушка и тетушка, который украдка показывать "желаемый особа" желатель. и он сказать потом: "чудо, а не девушка!
       бел как хлопчатый бумага, стройный как серна. голос -- песня соловьиный; пойти -- пава, да и только!". о душа он не заботиться: в несомненный книга сказать, что у женщина нет душа. об ум еще мало: ум мусульманка состоять в шитье и в стряпание. если она уметь разнообразить плов, альма-дольмы32 и весь супружеский сладость, начинать с пирожок до ласкание, она жемчужина все жена и мочь надеяться, что муж долго позволять она угождать без смена. многоженство, впрочем, кроме самый богач, редко до невероятность. "я аллах! и один жена слишком!" -- сказать я аслан-хан. "о, конечно, -- возражать я, -- но любовница?" он засмеяться.
       и дело любовь кончать. начинаться дело расчет. тесть просить много кабина за честь... зять сбавлять, думать про себя о красота. наконец торг кончаться: бить по рука. часть кабина по условие отдавать вперед, и на этот деньги снаряжать приданое; оставаться сводить невеста с торжество в баня, и на другой день к вечер, когда весь пожитки ее перенести с музыка в дом жених, ее сажать на осел (пророческий выдумка) и под полог везти в новый жилище, с клик, с бубен, с пальба из ружье. назавтра она уже супруга. нет ни обручание, ни венчание. мулла прочитывать молитва над условие брак: остальное в воля аллах и муж.
       весь этот перспектива будущий блаженство спиваться искендер-бек в очаровательный цвет с местный подробность. еще на темный заря подниматься он, а за два час ранее полдень сидеть уже у тетка за сундук. при малый шорох он бросать в лихорадка. и, наконец, послышаться лепет башмак по плита дворик: два девушка, хохотать между себя, взбегать на айван, бросать обувь у ковер и с привет подсаживаться против дверь к старуха, аджа-ханум. то быть кичкен с один из свой подруга. покрывать оба упасть долой.
       не знать, по какой закон акустика каждый звук голос кичкен отдаваться в сердце искендер-бек, только оно во весь время посещение не переставать звенеть словно колокольчик. когда же тетка его вывести тонкий сурмяный черта по ресница красавица и большой черный глаз ее засверкать на воля, он показываться, что два пистолетный дуло брызнуть в грудь его молния. сам старуха опускать кисть и долго любоваться свой гостья; потом поцеловать она в стыдливо опускать око и сказать:
       -- скоро ли, мой милый кичкен, я разрисовывать ты под песня подружка, в баня? у ты такой миленький глазок: давать бог, чтобы они каждый вечер замыкаться поцелуй и ни в один утро не отворяться слеза!
       кичкен с нега во взор обнимать старушка: искендер-бек послышаться, что она даже вздыхать; я не слыхать, я не уверять в это.
       -- дядюшка фетхаль говорить, что я еще слишком молодой, -- примолвить она почти грустно.
       -- а что говорить твой сердечко, малютка мой? -- возражать смеючиться аджа-ханум.
       кичкен резко схватывать бубен, висеть на стена, и, колебать его звонок между расцвечивать хна пальчик, вместо ответ пропеть известный песня -- "пенд-жарый гюн тюшты":
      
       для что ты, луч восток,
       рано в сень мой западать?
       для что ты стрела око
       в грудь я, юноша, посылать?
      
       светить взор твой -- не дремать я;
       луч блеснуть -- и сон мой прочь.
       так, сгорать и тосковать,
       проводить я день и ночь!
      
       у я ли бархат -- ложе,
       изголовье -- белый пух,
       сердце -- жар; и для кто же,
       для кто, бесценный друг?
      
       и она покраснеть до плечо, будто промолвиться тайна задушевный, потом захохотать как дитя, уронить бубен, прижимать доселе накрест слагать на грудь рука и упасть в объятие свой подруга. потом оба они смеяться от душа, но об что? я думать, о то именно, что тут нечего быть смеяться; мочь быть, то, что каждый из они думать о разный и каждый видеть ошибка подруга.
       но старушка быть догадливый и хотеть кой для кто превращать этот догадка в уверенность.
       -- о, ты мой гюл иися (ты мой запах роза)! -- сказать она, играть кольцо на мизинец кичкень. -- если б мой племянник искендер-бек услыхать хоть за стена твой песня, он бы разбивать стена грудь, чтобы увидать певица; а если б увидать, то похищать бы ты, как лев серна.
       хрустальный кувшин с розовый вода слетать в этот миг с сундук и разбиваться вдребезги. хозяйка и гостья побледнеть, оба от страх, оба от разный страх.
       -- Бу надан хабер-дюр (откуда этот слух)? -- спрашивать кичкен трепетный голос.
       -- упасть сверху, -- отвечать старуха, притворяться, будто не понимать вопрос. -- уж этот я черный кошка!
       -- а я и пестрый кошка терпеть не мочь, -- сказать кичкен с сердце, -- они везде со свой хвост соваться да мяукать по весь кровля на худой.33 сага олсун (быть невредимый), аджа-ханум! пойти, милый аспевать. маменька я на часок отпускать, а вот уж мулла кричать.
       кичкен холодно поцеловать хозяйка, но тот, провожать гость до ворота, шепнуть на ухо:
       -- ты напрасно сердиться, кичкен: не беда, а цветок я хотеть ты на голова. для я дорого твой счастие, как золотой нитка, а быть человек, который бы свивать душа свой с этот нитка, и только я да аллах вдвоем про то знать!
       кичкен раскрывать око от изумление, от любопытство, но дверь захлопываться таинственно, и только гром засов быть она ответ.
       искендер-бек чуть не задушить добрый тетка в объятие, когда тот журить он, что не мочь он высиживать смирно в свой обсерватория.
       -- насыпать бы пепел на мой бедный головушка, если б они догадываться, отчего разбиваться и разливаться кувшин!
       -- мочь ли я не вздрагивать, когда у я сердце чуть не расторгнуться, чуть не проливаться речь, когда я увидеть этот лилия и роза на щека кичкень при мой имя? я хотеть сорвать они уста: кто сеять, то должно и пожинать.
       -- то-то и беда наш, что мы в черный сад сеять.
       -- купить же я этот сад, аджа-ханум: не давать умирать, как соловей, на шип этот роза. высватывать я кичкень, и ты узнавать, что я не только влюбленный, но и благодарный. я купить ты хороший буйволица изо весь дагестан.
       на другой день искендер-бек получать ответ от опекун кичкень, мир-гаджа-фетхаль-исмаил-оглы: он быть полный господин ее судьбина, потому что больная мать не иметь никакой воля. "сказать от я искендер-бек, -- наказывать он аджа-ханум, -- что я живо помнить отец ого, помнить и то, что долг отец платить ребенок до третий колон. старик быть буйный человек и называть я однажды сын позор в глаз весь народ. я не успевать взять с он кровь за это, потому что русский власть придавливать тогда наш обычай широкий пола свой; я не схоронить с он вместе мой обида, не жечь его гроб. но разве я собака, чтобы ластиться к то, кто бить я? да, правда сказать, хоть бы между мы не быть не только лезвие, даже соломинка, что за находка я, ara-мир, потомок пророк, залезать в родня к этот бек? в дербент семьдесят беков, ara-мир только пять, и я, конечно, из они не последний. и что петь ты я о кабина? на кабина он становиться; а потом чем быть он жить с мой племянница? где у он родня, который бы мочь помогать он в нужда, через который и я бы везде давать почетный место? сколько вороний яйцо получать он доход с дом? много ли продавать крапива с поле? голыш он, голыш науличный! сказать ты он наотрез -- нет, и сто раз -- нет. я не принимать к себя в родство молокосос, у который голова и киса так пустой, что дунуть -- улетать. сага олсун!".
       предоставлять судить всякий, какой бешенство обуять искендер-бек, когда он слово в слово быть передавать насмешливый отказ. наконец пена ярость скипать, и он затаивать глубоко в сердце обманывать страсть свой и голодный ненависть. он быть татарин.
      
    IV
    янан ерден, чихар тютюн.
с место, где гореть, всегда дым подыматься.
пословица
       теперь вы знать отношение мир-гаджа-фетхаль к искендер-бек и не подивиться, конечно, что он с большой неохота, не сказать ли -- с робость, приниматься стучать в его дубовый ворота. это не быть наглый стук заимодавец, не частый повелительный удар палка комендантский есаул,34 или чауша, вестник приказ являться в диван или наряд ехать гонец куда-нибудь. не походить он на бранчивый стук ревнивый муж по возврат с базар или гордый колотушка отец, не ожидать ни замедление ни прекословие; один слово, на весь звук, иметь свойство разрыв-трава, от который замок распадаться, как соль, и половинка раскидываться настежь; нет, это быть стук, средний между гордость и лесть, между извинение и просьба, учтивый мягкость тон, и многозначительный от расстановка.
       искендер-бек быть не женатый и не богатый, и потому дверь его растворяться очень скоро, без обычный мусульманский вопрос -- кто там, что надобно; и растворяться наотпашь, а не чуть-чуть, из страх, чтобы гость не увидать его жена или сундук. искендер-бек принимать гость не на улица, как это больший часть водиться у человек семейный, а прямо в дом, и просто в заветный свой комната. он нечего быть соблазнять вор сердце и вор деньги; замок и подушка его не бояться чужой прикосновение.
       -- буюрун, эфендиляр (милость просить, господин)! -- раздаваться из дом, и дверь распахиваться приветно.
       искендер-бек сидеть на порог и покуривать коротенький трубочка. он наблюдать, как холить лезгин, нукер, он конь. не вставать, а вскакивать он, завидеть мир-гаджа-фетхаль в голова гость свой... молодой кровь хлынуть в лицо. но он быстро подавлять и негодование и любопытство свой; он учтивый полагать рука на сердце и, с легкий склонение голова, просить приходить в комната. когда они усаживаться на ковер по род, оправлять чинно пол платье над поджинать калачик нога, оглаживать борода с восточный важность и размениваться селям да вопрос о здоровье родные и домашний, о состояние благовонный мозги и о прочее, начинаться сперва вздорный разговор, околичнословие и предисловие, первый размах пращ, назначать ринуть камень. дагестанский горожанин, народ необыкновенно церемонный и красноглаголивый, -- достойный подражатель персиянин, который имя и родство они очень гордиться. там всякий глиняный голова величать себя золотой, кызиль-баш. бегать они уметь только от неприятель и по любить ветреность ни в речь, ни в прием: я упорный, что для это не хотеть они строить и ветряной мельница. наконец мир-гаджа-фетхаль расступаться речь о бедствие, грозить жатва дербентец. не раз обращаться он к свидетельство свой товарищ, который в самый дело составлять приличный пролог и эпилог его картина, -- толстый и румяный гусейн как настоящий довольство, сухопарый ферзать как будущий голод. видно быть, однако ж, что засуха подействовать и на красноречие оратор: слово сыпаться из его рот как из переспелый колос, по завялый семя падать на каменный почва. искендер-бек быть, или казаться, равнодушный, и только пора столб вырываться из ноздря он дым доказывать, не в польза оратор, что в грудь его что-то кипеть. мир-гаджа-фетхаль заключать восклицание к пейгамбар али, "пророк" шиит: "горе, горе дербент!".
       -- маалюм-дюр (конечно)! -- произносить искендер-бек.
       -- хальбетта-дюр (непременно), -- подхватывать гусейн.
       -- шекка-сюс-дюр (без сомнение)! -- прохрипеть ферзать. и потом минута молчание.
       и потом искендер-бек с холодный учтивость спрашивать, какой связь иметь засуха с его недостойный особый.
       он не мочь дослушивать до конец изложение, приглашение и назначение свой на подвиг водонос.
       -- мехтель зат (удивительный вещь)! -- произносить он сердито. -- дербентец не удостоивать я до сей пора поклон, не только добрый слово, и вдруг навешивать на я заслуга, который я не стоить и не желать. зачем бы я, позволять узнавать, просить у аллах дождь? я очень рад, напротив, что мой кровля не течь теперь, что на небо нет туманов, а на улица грязь. вы смеяться, что я не сажать свой марена: с что же я становиться плакать о ваш? вы доносить, клеветать на отец мой; обирать, гнать он, порочить и презирать я, а теперь хотеть, чтобы я служить вы, трудиться за вы, пытать для вы милосердие божий, мочь быть на позор мой добрый слава. ну быть ли какой-нибудь справедливость требовать это? быть ли какой право ожидать? да и не в насмешка ли я выбирать вы почтенный и высокостепенный мир-гаджа-фетхаль-исмаил-оглы векиль, поверенная ваш озарительно мудрый выдумка? впрочем, верблюд не вьючить, когда он на нога; вьючить, когда поставлять на колено: у я с мир-гаджа-фетхаль особенный счеты; извинять, господин, мы выходить на минута потолковать с он, к сторонка!
       и он давать рука пригласительный знак мир-гаджа-фетхаль; и мир-гаджа-фетхаль, у который лицо вытягиваться длинный осенний ночь, вставать с такой улыбка, будто она хотеть укусить; оба выходить на галерея.
       должно думать, язык у старый лиса быть точно обмакивать в мед или волшебство, в джадуллух, потому что, не проходить получас, оба недруг входить в комната лучезарный и миловидный, ни давать ни взять как персидский орден лев и солнце, тем сходный, что тегеранский живописец изображать обыкновенно лев бородатый козел, а солнце -- червонец.
       -- эфендиляр! -- произносить искендер-бек, обращаться к посланец, -- я иметь свой причина не соглашаться на выбор дербентский житель, но почтенный мир-гаджа-фетхаль, да сохранять его аллах в свой милость, разжалобливать я над беда скудный народ, убеждать, упрашивать испытывать последний, верный, священный средство, который вы предлагать, -- приносить снег с шах-даг и выливать он в море. конечно, все в воля аллах и в заступление пророк, но, если теплый, чистый молитва мочь смягчать сердце всевышний, я дерзать думать, что облако развертывать сжатый рука свой и дождь проливаться. молиться, я быть трудиться. я ехать в этот же ночь: время дорогой.
       привет благодарность посыпаться, туфля зашаркивать. искендер-бек оставаться один, глаз на глаз с свой душа. "право, я приходиться краснеть, -- думать он, -- перед этот мир-гаджа-фетхаль: я знать, что он терпеть не мочь я, а для общий польза помириться со я, выдавать за я свой племянница... абур адам (честный человек)!"
       -- не человек -- душа этот искендер, -- говорить промеж себя бек, -- крепко сердитый и на дербентец и на фетхаль, а как брызнуть на он слеза бедный -- растаивать!
       народ, обрадовать весть о согласие молодой бек, запевать и заплясать. мир-гаджа-фетхаль чуть не закинуть с благодарность на небо. похвала добродетель искендер не быть конец.
       а фетхаль смеяться в рукав. "слово не заклад, -- говорить он сам себя, -- за пол не потянуть. Ма-шалл, я не дурак! валлах'ль-азим, биллях'ль-керим, не дурак! я бы захлебываться позор, если б
       искендер-бек отказывать я. сказать бы -- он мыльный пузырь на весы уважение, он переламывать грош не стоить! что ж делать! съедать грязь -- ударять рука в рука этот гар-зад (бездельник); зато и завертывать же я он словцо в условие: если счастливо кончать поход свой... поглядеть, посмотреть!"
       а искендер-бек с радость целовать свой конь, приговаривать:
       -- дурак они, дурак, воображать, что я для их пшеница отдавать йота свой! за такой красо-точка я не пожалеть бы и кровь. эй, ибрагим, задавать ячмень гнедой!
       скольким человек заклеймить бы мы стыд, вместо то чтоб наряжать в похвала, если б узнавать, на какой закваска печь они свой добрый дело! но провидение -- великий химик: оно кипятить и очищать в горнило свой весь частный замысел, весь расчет, для то чтобы отливать из они общий благо в прекрасный форма.
      
    V
    насиб олсун!
да свершаться судьба!
надпись на сабля
       куда, подумать, прекрасный вещица -- нос! да и преполезный какой! а ведь никто до сей пора не вздумать подносить он ни похвальный ода, ни стих поздравительный, ни даже какой-нибудь журнальный статейка хоть бы инвалидный проза*! что-то человек не выдумывать для глаз! и песня-то, и комплимент, и очки, и калейдоскоп, и картина-то, и гармоника из цветок. ухо они увесить серьга, угощать гайденов хаос, роберт дьявол*, фра-дьявол* и весь сладкозвучный чертенок музыка. про лакомка-рот и говорить нечего: человек готовый бы жарить для он не только райский птица, да сам черт; скармливать он земной шар с подливка знаменитый карема*. а что выдумывать они для нос, позволять спрашивать, для почтенный нос? ничего! положительно ничто, кроме розовый масло и нюхательный табак, который развращать они носовой нравственность многий и казнить обоняние остальной. неблагодарно это, господин, как вы хотеть: неблагодарно! он ли не служить вы вера и правда? глаз спать, рот смыкаться иногда прежде пробитие заря, а нос бессменный часовой: он всегда хранить ваш покой или ваш здоровье. он вечно в авангард. испортиться глаз -- его седлать очки. нашалить рука -- он доставаться щелчок. нога спотыкаться, а он разбивать! господи, воля твой... за все про весь бедный нос в ответ, и он все переносить с христианский терпение; разве осмеливаться иногда храпнуть: роптать и не подумать.
       ну, да забывать мы, что он преискусный изобретать природа, как бы разговорный труба, для усиление наш голос, для придание он разнозвучие и приятность. умалчивать, что этот духовой инструмент служить также и орудие всасывание благоухание природа, проводник и докладчик душа цветок душа наш. откинуть польза его, взять один эстетический сторона, красота, -- и кто против нос, кто против величие поить? кедр ливанский, он попирать стопа мурава ус и гордо раскидываться бровь. под он и окрест его цвести улыбка, на он сидеть орел, -- дума. и как величаво вздыматься он к облако, как бесстрашно кидаться вперед, как пророческий помавать ноздря -- будто вдыхать уже ветер бессмертие. нет, не верить, чтоб нос предназначать быть судьба только для табакерка или сткляночка с дух... не хотеть, не мочь верить!.. я убежденный, что, при всеобщий скачок к усовершенствование, нос никак не быть назади!.. для он находить обширный круг деятельность, благородный нынешний роль.
       и если вы хотеть полюбоваться на нос, во весь сила их растительность, в полный цвет их красота, взять скоро подорожная с чин коллежский асессор и поехать в грузия. но я предсказывать тяжкий удар ваш самолюбие, если вы из европа, из страна вырождаться человек, задумывать привозить в грузия нос на слава, на диковина. пускай объявлять вы у тифлисский шлагбаум, в число ваш примета, нос шиллер или каракалла*: суета суета! на первый площадка вы убеждаться уже, что весь римский и немецкий нос должный, при встреча с грузинский, закопаться со стыд в земля. и что там за нос в самый дело, что за чудесный нос! осанистый, высокий, колесо, а сам так и сиять, так и рдеть; ну, вот казаться, палец тронуть -- брызнуть кахетинское. надо вы сказать, что в грузия, по закон царь вахтанг VI*, весь материя мериться не аршин и не локоть, а нос со штемпель. там говорить: "я купить бархат семь нос и три четверть", или: "куда как вздорожать канаус, за нос просить два абаз". многий дама находить, что этот мера гораздо выгодно европейский.
       да и в дагестан, нечего бог гневить, хоть редко, а попадаться такой нос, что ни один европейский nasifex, или ринопласт, то быть носостроитель, не посметь без стропило выкраивать. не далеко искать, у дербентский бек гаджа-юсуф, да укреплять аллах его плечо, такой ветрорез, что, конечно, сделать бы честь любой носорог. нельзя мимо проходить без страх и умиление; так, кажется, и рухнуть этот эрратический35 утес на нога! зато под его тень мочь бы спать три человек. должно полагать такой нос быть в большой уважение между весь правоверный нос, потому что дербентец выбирать хозяин он в проводник искендер-бек; другой достоинство, по крайний мера я, за он не замечать. правда сказать, юсуф, побывать при какой-то свой родственник в мекка, столько рассказывать чудо про все, что видеть и делать, что между ротозей, на базар, слыть по крайний мера за лев пустыня. "билянин адам-дюр, гаджа хавай де-гюль (опытный человек, недаром путешествовать)", -- говорить ус и бородка, когда тот без милосердие рубить язык голова кровопийца, железоед, разбойник, кан-ичаны, дамир-еянин, гарамиляр; как однажды заблудиться он в такой гора, что по хребет идти, звезда, как репейник, в шапка цепляться; как питаться он там два неделя яичница из орлиный яйцо; как ночевать в пещера, в который такой сильный эхо, что чихнуть -- оно "аллах сахласын (здравие желать)!" -- отвечать.36 и палец слушатель невольно прыгать в рот от удивление, и восклицание: "машалл, иншалл" раздаваться кругом. понабраться бы у он бальби* топографический и статистический сведение! говорить -- не задумываться, а сказать -- так задумываться. господи, твой воля, какой-то птица, какой зверь не ловить он! сам кювье* в допотопный мир подобный и не выкапывать. а человек-то, что за человек видать! черт, да и только! у тот два голова и один нога; у другой вовсе нет голова, а думать брюхо. этот питаться один облако, тот глотать скорпион не поморщиться, а скорпион там с буйвол. ну уж рассказчик быть этот гаджа-юсуф! да как приниматься клясться и божиться, даже пророк за борода хвататься. я подозревать, что он сам назваться в товарищ искендер-бек, затем что россказни его очень поизноситься; несмотря на множество заплата, который он они подновлять, надо быть нарывать пучок свеженький на шах-даг. как бы то ни быть, миг спустя после намаз гаджа-юсуф, в полный вооружение и на конь, стоять у ворота искендер-бек и кликать он на весь улица. весь соседний щенок и ребятишки сбежаться полаять и подивиться на пегливан (на богатырь).37 и точно он быть, говорить слово волынский летописец, "дивление подобный". на папаха свой, по право молельщик, навертеть он в чалма целовать простыня; ржавый кольчуга и стальной поручень выглядывать из-под чуха, испещрять галун. на бок бренчать сабля; огромный кинжал рисовать на брюхо эклиптика. за пояс торчать пистолет; с пояс висеть сумка и сумочка, накременник и пороховой рожок; сзади ружье, на который забросить быть откидной рукав; на луки висеть ковш, плеть и карманчик, -- с что, не знать, -- да и черт знать что у он не быть. желтый сапог с высокий каблук довершать наряд: ратник наш насилу шевелиться под свой военный сбруя. граненый нос его сверкать последний румянец заря и вовсе не мусульманский краснота. молодец, кажется, на дорога хватить заветный.
       искендер-бек выезжать.
       и оба они, миновать чешуйчатый ворота дербент и осыпать напутный благословение народ, сидеть у ворота, пускать вскачь копа свой по кубинский дорого: как не показываться, но поджигитовать перед толпа! разумеется, что молодец искендер нестись впереди на лихой свой карабахец; за он юсуф; потом какой-то собачонка, который из один усердие провожать с лай каждый конь; потом пыль, потом...? потом ничто. путник исчезать.
       но не вдруг исчезать дербент для путник. доскакивать до холм даша-кесивать, они останавливаться, чтобы посылать прощальный взгляд город. вид быть прелестный: слева крепость нарын-кал ярко отделяться свой белый здание и красноватый башня на зелень предгорие, а яркий зелень обнимать холм, как фата грудь красавица. сквозь она там и сям пробиваться каменный сосец. справа играть море, как оживленный серебро или глазетовый дымка, чуть струить ветерок. жемчужный бахрома прибой то обнажать, то покрывать опять взморье; два бриг, как спящий кит, тихо зыбиться на влажный поле. городской стена, спадать ступень, тянуться, чернеть, поперек, и, будто дряхлый старик, подпереться башня, казаться, дышать открытый ворота; буйвол, неподвижный как на картина, стоять сбоднувшись; вереница осел, с медный кувшин на спина и с мальчик, сидеть у они на хвост, завиваться около фонтан. подвижный группа идти и сидеть татарин, но холм и близ стена, сноваться живописно, и между они пора мелькать два-три белоснежный чадра, пролетать будто лебедь по черный туча, и пасть ворот поглощать они. зорева барабан, последний приказ день, смолкать, флаг упасть, ворота смыкаться тихо за толпа житель, все опустеть, весь померкнуть... грустно становиться искендер-бек, неизъяснимый грустно. он казаться он позабывать душа в дербент. уверенность в успех его оставлять, даль и сомнение раскидываться впереди безбрежный степь. она на север, -- а надо ехать к юг, разрывать надвое сердце, раскидывать половинка бог весть куда, бог весть надолго ли!.. о, если вы быть когда-нибудь молодой душа, любить душа и в первый раз удаляться от тот место, где жить она, вы понимать тоска искендер-бек! если вы хотеть, это глупость -- воображать, что, дышать один воздух, мы мечтать один мечта; что, взглядывать десять раз на окно, давать десять воспоминание; но это утешительный глупость! это дарить мы сам мечта и воспоминание, правда одинокий, зато чистый, зато яркий, зато умирать девственный. воображение наш всегда роскошный действительность; воображение -- поэзия: оно порхать птичка, на его крыло нет ни бальный, ни подорожная пыль. действительность -- проза: она рыться в подробность словно крот, она зевать за бостон с матушка и в восторг от свой невеста разглядывать, не поддельный ли жемчуг у она на шея; или ухаживать за мерзавец муж, подкупать служанка, шляндать по задворье, чтобы пробираться в рай; в обетованный земля мочь хотеть египетский чеснок, то быть ужин; и... и... со весь то я бы отдавать целый поток чистый мечтание за один струйка одеколон, брызнуть на я кстати: добиваться вы толк у человек!
       -- поехать! -- сказать гаджа-юсуф. -- коли не оставаться в город с живой, нечего медлить за город с мертвец, -- сжигать я они гроб! улларын кабириляр яндыр! посмотреть, искендер; гробовой плита по кладбище будто шевелиться, будто обходить мы; да и проклятый виселица у третий ворота вытягивать вслед за мы свой черный лапа.
       -- это она по ты вздыхать, гаджа-юсуф-бек; бояться, чтобы ты не изменять она, не убегать от она, -- возражать искендер шутя.
       -- плевать в борода ее отец! всякий раз, что пройти мимо, кажется, она так и хватать за ворот. по правда ты сказать, искендер-бек, не быть над мы этот гяуров, не усиживать бы мы, молодец, за стена. ружье за плечо, нога в стремя, и чуть улитка-месяц показывать рожок свой -- беречься караван! уж задавать бы я себя знать и этот табасаранец: парча-парча эйлярдый, в кусок, в лепесток бы рубить!
       -- ну, брат юсуф, ты, видно, из совиный яйцо проклевываться, что ночь такой храбрый становиться. во время осада кази-мулла видеть я ты день в схватка, или, хорошо сказать, не видать я ты ни раз в схватка. не орлиный, кажется, у ты сердце.
       -- душечка, жертвочка ты мой, джаное, курбаный, искендер-бек! что ты вечно шутить надо я? не при ты ли я снести голова бейрахча (знаменщик), когда ходить на вылазка на кейфар-сковывать гора? гар-зад так быть злой на это, что голова он уж на пол укусить я за нога! неужто ты не видать это?
       -- не хотеть хвастать, не допускать аллах!
       -- да и разве человек этот лезгин! лезги ганд, гюзга ганд! аи ганд, дорай ганд (куда лезгин глядеться в зеркало! куда медведь одеваться в тафта)! стоить ли они глупый, необтесанный пуля подставлять свой образованный лоб? убивать лезгин -- один лопата мало;38 а ведь если я убивать, сам аллах призадумываться, кто заступать мой опустелый место на дербентский шахматница. зато уж валять же я они из пушка! топтать-баш, бывало, так я за пол и держать: "наводить, говорить, юсуф, ты мастер целить". что делать, наводить; иногда и нехотя: гьозим усть! башить усть! изволить! ради мой глаз! ради мой голова! да как грянуть из падишах тапенджасындан (из царский пистолет), так, где кучка лезгин быть, один крошка лететь! посмотреть -- воробей расклевывать! ну уж потешать я свой душенька: и все даром отличаться! забывать начальник, так же как и ты, искендер. оба мы фук давать!
       "шайтан апарсын (черт взять)! -- подумать искендер-бек. -- сперва я рад быть, что я не награждать наравне с некоторый трус, а теперь и в число недовольный вместе с юсуф быть стыдно".
       -- однако не слыхать ли ты что, искендер?
       -- что здесь услыхать, кроме шелест ветер по лес да чакалий плакать!
       -- анасын, бабасын, атасынын эвельдакиляр батаивать (и мать, и отец, и предок отец этот чакал утапливать я)!.. что это они распеваться словно тавлинский* девка на чикмасан (на вечеринка) улу-бей?
       -- верно, чуять себя ужин из свежий труп, так заранее радоваться. да и правда сказать, если твой нос доставаться они в добыча, быть что! дербентский бек сделаться нынче такой сидень, что сам черт их мясо в диковинка; чакалка и подавно!
       -- не пугать понапрасну, душа мой искендер! худой слово кликать худой дело. долго ли до беда! теперь что ни самый-то пора для разбойник, теперь они рыскать по дорога, как голодный тигр: ведь недаром говорить, когда в гора зерно не рождаться и сам-друг, порох рождаться самсот. если мулла-нур?..
       -- а кто такой этот мулла-нур?..
       -- тихо ради гусейн и алий! тихо, искендер! не доживать я с ты до завтрашний борода! у этот проклятый мулла-нур ухо на весь дерево вместо ягода расти, паутина его раскидывать везде. не думать, не гадать, а он, откуда ни взяться, давать строчить из ружье, покуда аман не закричать.
       -- а потом?
       -- а потом, разумеется, к расчет: мулла-нур большой шутник; если замечать, у кто душа выниматься вместе с червонец, обирать до нитка; с иной, напротив, если он взгляд по душа приходить, не взять и рубль. у то потребовать золото вес на два на три пуля: у другой -- серебряный монета сколько укладываться на кинжал. "я, -- говорить он, -- сам купец, торговать свинец да булат". пора, бывать, только два на сто с товар взять. "ведь платить же вы рахтар39 на всякий переправа, в каждый городишко. а что я плохой шамхать?" и все платить, да еще похваливать, что без прижимка и проволочка пропускать.
       -- да разве у этот купец один трубка вместо огненный оружие? разве этот разбойник из чугун выливать?
       -- не то из чугун -- из кованый сталь! сказывать, никакой ноль он не брать. аллах акбер (бог большой)!
       -- если ты верить, юсуф, так он шайтан, не менее: потому что без чертовский помощь как мочь бы один человек останавливать и грабить целый караван!
       -- видно, душа мой искендер, что ты в сундук расти и кроме домашний петух песня не слыхать. да кто ты говорить -- у мулла-нур нет товарищ? кто несеяный хлеб наскучивать? восходить здесь на первый горка: "кто ко я, кто со я, стрелец, удалец, бездомный молодец?" -- от весь сторона, с поморье и с угодье, на этот слово слетаться головорез, все, у кто имение укладываться в ножны, все, кто ружейный заряд душа дорогой. пример сказать, не быть у я сбоку родные да впереди наследство и этот стоглазый комендант над голова... я бы сам... друг мой искендер... ой, искендер-бек, куда ты удирать? этакий иноходь как раз въезжать в пасть шайтан! недаром говорить, что темнота -- чертов мост; а теперь так темно, зюльмат кими (точно в преисподняя)! что же не отвечать, искендер?.. о что ты задумываться?
       -- я думать, что ты быть бы плохой наездник, гаджа-юсуф.
       я плохой наездник? я? быть ли у ты стыд, утан-мазми-сын, искендер! балл, билль! жаль, что ты не видать, как под самый шам (дамаск) отрабатывать я разбойник. не хвастовский сказать мочь, весь караван молельщик у я в нога валяться. правда сказать, и быть за что. дуз чурек кой гозляр тутсун (пусть я хлеб-соль око залеплять), если я лгать! ружье у я раскаляться докрасна, так, что сам стрелять, а сабля -- чистый мисир, с золотой струйка, -- она у я до сей пора как свидетель у стенка стоять, -- сабля гребень вызубриться: да и расчесывать же я этот гребень арабский борода, анасын, бабасын! а что за борода у они, искендер! черкес япунджа кими (словно черкесский бурка) на плечо закинуть. кончаться то, что ровно семеро я до смерть убивать, а два, алин аллиннан баглииб, эгер-устина чекиб (рука с рука связывать, на седло потянуть) в торока до ночлег привозить. на другой день шамский паша, при мы же, весь три этот разбойник сжигать: словно бурьян гореть, бездельник, -- так и трещать. куда сухой народ этот араб!
       -- и чернолицый, я думать?
       -- аллах упасти, какой чернолицый! ни давать ни взять, сапог русский офицер. бывало, не пощупать рука, никак не узнавать, где у они рожа, где затылок.
       -- и не краснеть они?
       -- завод нет краснеть! я пробовать: даже пощечина краска не добиваться.
       -- вот бы ты оттуда вывозить пара такой щека, гаджа-юсуф! а то, не ровный случай, родимый, хоть и желтый сафьян, все мочь иногда полинять от подобный россказни. ружье твой, на что железо, а и то иметь много ты совесть: покраснеть-таки!
       -- и ведомо, покраснеть от накал: спрашивать хоть у сафар-кули!.. жаль, умирать он недавно; что бы он подождать, мошенник, до сегодня! а то перед ты хоть весь в клятва рассыпаться -- не поверять. такой, видно, в ты кровь, что ни с вода, ни с масло смешать нельзя: след в след по отец пойти! да что же ты в самый дело трус, что ли, в ум держать я? подавать я сейчас дюжина самый лютый людоед: разбивать я они путь и пора, иолина, динина кести! проглатывать; и на семь год без весть пропадать! показывать я они! только показывать ты я они! пхе!.. ну-тка, умудряться я они показывать теперь? что, брат, я не видеть, то знать не хотеть! заглазно и конь не покупать; а я ты становиться без глаз драться? находить дурак! я любить, чтобы солнце любоваться на мой отвага, чтобы сам я видеть, куда метить; я ведь человек расчетливый, никуда не бить враг, кроме правый глаз. что он быть целиться, когда правый нет, а левый прищуривать? заневоля ружье бросать!
       -- я повод бросать, гаджа-юсуф! у я оба указательный палец во рот от удивление. Ма-шалл!.. иншалл, как бы мы скоро свет дождаться да, бог давать, встречать хоть десяток разбойник на закуска... я отступаться от свой доля, я они все ты отдавать. я не обнажать не только кинжал, даже вилка из кинжал,40 валлах, билль, не обнажать!
       -- не божиться даром, искендер: черт я уносить, это предурный привычка! здесь и без искание много разбойник, а ты к они на встреча напрашиваться. видеть, какой здесь край воровской: шайтан утаскивать с небо месяц, а ночь у мы и дорога из-под нога вытаскивать... ай, ай, ай, искендер!
       -- что с ты статься, юсуф? кто ты?
       -- ох, ох, перепугать проклятый!.. я поймать кто-то, искендер. ким сено, гардан-сено (кто ты, откуда ты)?
       -- тащить он сюда, бездельник!
       -- упираться, нейти!
       -- так бросать он, да в сторона: я быть стрелять!
       -- то-то и беда, что не пускать: вцепляться, мошенник, точно ястреб в фазан... ой, ой, до кость коготь запускать...
       -- ты, видно, забывать, что на ты кольчуга, юсуф, что у ты пистолет за пояс!
       -- забывать, что и голова на плечо!.. ой, выручать, искендер-бек, ради сам пророк выручать! искендер-бек не спешивать; он знать, что у страх глаз большой. он подъезжать шаг, ощупывать кругом юсуф и сказать вполсмех и с полудосада:
       -- так и быть! в он терновый куст вцепляться! ах ты, давать-баш, давать-баш, горемыка,41 возить бы ты хороший на осел вода из фонтан, чем ездить на конь в гора за снег! а еще разбойничать собираться!
       -- на худой конец разбойник колотить мой дело, -- произносить ободрять юсуф. -- задавать же я он тумак, бездельник... ловить, ловить, искендер; вон он под куст шелестеть словно ящерица... слышать?
       -- слышать, как на ты колечко дрожать!
       -- дрожать, брат, и у этот лезгин косточка, когда я он тузить! сжигать я борода его отец, да и его собственный борода спуск не давать. теперь он черта в чубукча годиться: пощупать-ка, сколько волос я у он из ус выщипывать!
       и гаджа-юсуф рвануть целый клок из правый зильф свой (локон сзади ухо) и насильно втискивать он в рука искендер-бек. между хвастун быть свой ханжа и свой мученик. у юсуф течь слеза от боль.
       и вдруг он схватывать за повод конь искендерова.
       -- посмотреть, поглядеть вперед, -- произносить он трепетный голос, -- видеть ли, как сыпаться искра? это с полка срывать... там засада!
       -- там дарбас, -- отвечать спокойно искендер, -- неужели ты не видеть и не слышать, как сверкать и шуметь река?.. худой же приказчик твой ухо и глаз, юсуф: надувать ты на всякий шаг в половина со страх! право, я бы ты советовать выбирать в проводник свой нос и ехать хорошо ощупь.
       -- хорошо совсем не ехать, искендер! река?.. безделица! бешеный река!.. шутка! да теперь сам шайтан нарочно, я думать, кипятить снег и камень в гора, чтобы в мутный вода утопленник ловить; он не разбирать, быть ли, нет ли чешуя на этот рыба.42 искендер-бек, душечка ты мой, искендер, не ездить! пожалуйста! миннет эйляр! тавака эйляр сан! у я конь так и спотыкаться. пускать конь покормиться, а сам пережидать здесь ночь... не слушать! уф, уф, так на седло и плескать! напиваться после, разбестия. да какой же холодный вода!.. что ж ты становиться среди река, гар-зад? ух, кто-то тянуть я за пол!.. ой, падать, ой, тон!
       к счастие, юсуф удерживаться в седло, и конь, выскочить на берег, зафыркать, затрушиваться, заржать. переправа быть в самый дело опасный, и молодой бек, выезжать ранее на другой берег, то хохотать, то трепетать, слышать жалобный восклицание свой хвастливый спутник. по крайний мера юсуф, почти выкупаться, выуживать в река достаточный причина сваливать на лихорадка страх свой. перед рассвет наш путник доезжать до самбур, а тот реветь и кипеть, разливаться широко. в мутный волна прядать, греметь, мелькать каменья; глухой гул стойло над поток. они стреноживать конь и пускать они щипать мурава, а сам ложиться отдыхать под бурка. юсуф и тут не переставать бояться, не переставать хвастать; искендер мечтать, засыпать. один рассказывать про то, что никогда не быть; другой наслаждаться в мысль то, что, мочь быть, никогда не сбываться. наконец разговор, составлять из вздох искендер и зевок юсуф, редеть, редеть и прекращаться. впрочем, пугливый герой спать вполглаза, и вполуха: он раз десять окликать собственный свой нос, воображать, что кто-то красться задушить он, что кто-то, трубить в рог, -- а это он сам храпеть. он бредить, но и сквозь бред пробиваться клятва и обломок хвастовство...
       разгадывать я, пожалуйста, отчего трусы весь возраст и весь страна на один становиться. природа или расчет -- в они хвастовство? так или этак, но я не обманывать примета: кто обнажать сабля, не видеть неприятель, или много рассказывать про себя после дол, тот, верно, не из храбрый десяток. истинный мужество немногоречивый: он так мало стоить показывать себя, что самый геройство оно считать за долг, не за подвиг; а кто рассказывать про свой долг? трусость, напротив, бесстыдно скрываться перед неприятель, бесстыдно подымать нос перед приятель и сочинять наглый небылица. что же, вы думать, это кончаться? очевидец хохотать, а слушатель привыкать верить, особенно человек, в который много честь, чем прозорливость. смотреть, хвастун награждать вдвое; и не мудрено: у строевой меч один острие, а язык -- меч двуострый. дело уходить в область минувший без возврат, слово повторяться по произвол; оно жить, оно живить.
       по-моему, шпага быть прекрасный эмблема истинный храбрость, одевать в скромность: она всегда в ножны во время мир, она не бренчать и не сверкать как болтливый шпора.
       впрочем, пусть не роптать на я охотник пенить свой водица: хвастовство -- природа человек, потому что человек гордый от природа. послушать-ка, что говорить он: "свой ум -- царь в голова, а с ум я -- царь природа". дом его проваливаться сквозь земля, нос упасть на земля, сам он умирать оттого, что холодный ветер дохнуть он в лицо -- а он даже на исповедь не каяться, что называть себя царь природа. обманывать себя, привыкать обманывать другой. и в самый дело, что такой воспоминание, что такой надежда? хвастовство минувший и будущее! то и другой надувать, хотя не наполнять наш настоящий. настоящий -- миг пробуждение между два сон, но -- миг забота и страх, миг голод желание и жажда ум, миг, помножать на страдание и наслаждение душа и тело попеременно. только в это мы страх близорукий: все, что еще вдали или уже далеко, мы казаться величавый и пленительный. все, что мы заветный или недоступный, рождать неутомимый охота овладевать они.
       вот почему хвастун и завистник, два сторона один и тот же поддельный монета, сам на себя доказывать, что дело или достоинство, который они хвалиться или который они унижать, они невозможный.
      
    VI
    сычанин гюранд, пелянг охшатать пишик, ослан гюранд, сычан дюнды!
кошка, завидеть мышь, тигр надуваться, а перед лев сам прикидываться мышка!
присказка
       сладостно пробуждаться от первый луч солнце, когда он, как резвун попугай, прокрадываться сквозь занавес в спальня и золотой клюв свой сбрасывать одеяло мрак с милый лицо жена, покоиться будто роза на листик. сладостно, едва ли не сладостный, открывать око после краткий сон на свежий мурава, под полог небо; открывать -- и прямо, уста к уста, увидеть, ощущать лицо природа. невеста всегда милый жена, еще не свой, -- а природа вечно невеста! искендер-бек потянуться с нега, медленно подымать веко, еще полный сновидение, и перед мим как их продолжение открываться пышный картина утро. кругом дремать лес, обливать, перевивать южный зелень; перед око в вышина гореть и дымиться снежный шах-даг, как серебряный кадило; перед око внизу катиться бешеный самбур, то разбрызгивать влажный вихорь, то судорожно свивать в кольцо волна свой точно змей, ущемлять между скала. соловей повременный покрывать свой песня рычание поток...
       и глубоко отзываться в душа искендер этот прерывать звук. казаться, они разрешаться недосказывать загадка душа; казаться, в они обретать он собственный выражение, язык любовь, его томить... он быть весь внимание... но в самый тот миг, когда певец лес рассыпаться звезда блистательный звук, юсуф захрапеть, как лопнуть барабан. искендер-бек потерять терпение и в досада ткнуть закручивать носок свой сапог выставлять из-под бурка нос его... юсуф вскакивать!
       -- что там?.. шайтан ты уносить, искендер-бек: наступать я на нос, а у я, слава аллах, нос не горошина, у ты глаз не на затылок.
       -- однако ж и не на каблук. извинять, брат юсуф, пожалуйста.
       -- какой леший учить ты плясать по мой нос? в плясун по канат, что ли, ты собираться или хотеть заранее привыкать к переход через эль-сырат?..43 стряхивать я в ад твой душа! валлага, билляга!
       -- из какой пустяк, право, ты разгневаться! ведь нос твой не из фарфор литой, не из стамбул привозить! видеть, я топнуть нога с досада на соловей: помешать я, крылатый свистулька, слушать, как ты храпеть.
       -- чтобы вы оба питаться весь век один запах роза; чтобы шип они быть для вы колючий, как носок твой сапог; чтобы!..
       -- полно, полно, юсуф, не кормить черт этот пряник! слышать, что петь мулла в зеафура?44 "молитва хорошо сон!". а я добавлять -- "и хорошо клятва!".
       совершать омовение и молитва, путник наш решаться бродиться за река. вода, от растапливать дневной жар снег, за ночь немного стекло; но кто знать горный река лето, кто знать самбур в особенность, тот сказать вы, что переправа через этот река в разлив во сто раз опасный бой. если конь ваш спотыкаться, вы не спасать ничто и никто. в один миг череп разлетаться о камень, а быстрина увлекать в море. со весь то привычка и необходимость обращать этот подвиг в самый обыкновенный дело, хотя ни тот, ни другой не мешать проезжий тонуть весьма нередко. предчувствовать беда, конь упираться, мочить ноздря в пена, озираться во весь сторона, дрожать; но удар по крутой бедро -- и он бросаться в вода, задний нога скользить с крутой берег. чтобы противустать быстрина, он ложиться навстречу она: седло погружать, волна прядать через лук, брызги лететь в глаз, часто камень, ударяться один о другой, крутиться мимо... кажется, конь клониться, падать, грузнуть; и точно, будто не трогаться с место, -- так стремительно нестись река, так блистать и кружиться перед глаз ртутный влага!.. горе тот, у кто несильный конь; вдвое горе, у кто сдавать голова или сердце в роковой минута поворот посередине река. обыкновенно сперва съезжать вниз по течение, и потом, описывать острый угол, ехать против быстрина на въезд. да сохранять же вы бог вспоминать тогда правило кавалерийский езда, чтобы, посадить лошадь на задний нога, вдруг повертывать ее пируэт! масса вода, ударяться в широкий площадь бок, непременно сбивать лошадь, не иметь опора. напротив, заставлять конь ложиться на перед и отдавать потом весь его тело сила течение, -- оно сам поворотиться на ось и конь, уже твердо стоять на каменный день, грудь пойти в разрез вал.45 говорить об это вместо маяк для тот, кто судьба приводить на кавказ... я потерять один товарищ мой детство, оттого что он не уметь управить конь в ничтожный речонка: он быть измолот!
       оба бек, благодаря сноровка и привычность конь, счастливо совершать переезд через оба рукав самбур. юсуф, который во весь время это не вымолвить слово, -- потому что у он заниматься дух, -- едва выскочить на берег, снова приниматься браниться и клясться; он откашливаться проклятие, как будто бы они от этот невольный воздержание набиваться у он в горло.
       -- выпивать черт этот река! утапливать я в она свинья!.. пускай водиться в она один бесенок вместо рыба!.. слыхать ли дело -- надуваться до то, что вода под самый сердце хватать? иссыхать же так, чтобы лягушка нечего быть вымывать лапка перед намаз! захлебываться твой дно грязь! оборачиваться оно большой дорога собака!..
       да то ли еще говорить гаджа-юсуф! так ли он величать бедняга самбур по весь восходящий и нисходящий поколение! щедрый быть он на это, нечего сказать, да и разнообразный, куда разнообразный: что ни брань, то обновка. только весь этот обновка обшивать он старинный бахрома -- анасын, и прочий, агзуа, и прочий, из который во время владычество татарин мы кое-что для домашний обиход "переделывать на русский нрав". говорить -- во время владычество татарин потому, что ранее ни в один летописяхтаковой не встречаться, следовательно в русский язык оный дотоле и не существовать: это ясный как червонец.
       -- ну, к кто же заезжать покормить ячмень конь и пообедать сам?46 -- сказать искендер-бек. -- у я в зеафура нет ни душа знакомый.
       -- да и незнакомый душа не находить в целый этот деревня. сжигать я борода этот двуногий собака! без абарата47 здесь и лоб ни один дверь не отворять. хоть умирать на улица, никто не подымать, как зачумленный.
       -- видно, зеафурец учиться у наш горожанин гостеприимство? по крайний мера у мы быть базар.
       -- а вот попытать и здесь, не выманивать ли какой душонка на абаз, как скорпион на свечка. поглядывать по двор, не увидеть ли серый бородка, искендер... серый борода добрый и сговорчивый прочий. белый борода -- верно старшина, то быть верно плут; красный борода -- без сомнение, человек зажиточный; у он и серебрецо водиться и женка красиво; не пускать из один ревность. а кто доживать до серый борода, у то, конечно, быть домишко и желание купить хенна, чтобы перекрашивать себя. эй, приятель! сель алейкюм! не позволять ли мы у ты отдыхать часок да отведывать хлеб-соль?
       -- алейкюм соль! -- отвечать высокий угрюмый татарин, глядеть через колючий забор. -- вы по служба, что ли?
       -- нет, по дружба, добрый человек!
       -- абарат быть?
       -- фитат быть,48 и много ничто. ну, шевелиться, товарищ, отворять-ка ворот!
       -- милость просить! хош гяльды! у я часто керван-сагибляры49 ночлегуют; и ни конь, ни человек на аграим не пожаловаться.
       запор упасть. странник въезжать во двор, попускать подпруга конь, насыпать они на бурка ячмень. надо вы сказать, что дагестанский поселянин жить очень опрятно; дом почти всегда в два ярус; построить где из нежженый кирпич, где из плетеный мазанка, но выбеливать снаружи и внутри. у один стена -- камин, выходить угол; круг комната в рост человек -- лепной карниз, уставлять посуда; на пол если не палас,50 то очень чистый циновка, гасиль. окно почти никогда нет, потому что весь работа и беседа происходить на открытый воздух, даже зима. мусульманин заботиться не о то, чтобы видеть, но чтобы не быть видимый: этот -- основной правило не только его архитектура, но и весь жизнь. аграим просить гость в верхний комната. поставлять оружие в угол передняя, они входить в хозяйский спальня и очень удивляться, не встретить прежде никакой принимать самка, что посередине стоймя стоять женский туман. вопрос вообще для ази-атцы -- самый щекотливый струна, но вопрос о женщина они просто считать неприличность, о жена -- обида. у гаджа-юсуф очень чесаться язык но крайний мера потрунить над заветный мебель, но он бояться наводить хула на свой городской учтивость.
       -- не попотчевать ли мы плов, хозяин? -- спрашивать он.
       -- сам пророк не едать такой плов, какой готовить у я жена! аллах, аллах! бывало, весь гость палец обкусать; так весь в жир и купаться! а уж белый-то какой, рассыпчатый, да с изюм, с шафран!
       -- это, казаться, дербент-наме51 повесть, -- шепнуть искендер-бек товарищ.
       -- это дербент-дар,52 -- прибавлять юсуф, укусить чурек с пендырь (сыр из овечий молоко) как предисловие обед. -- кажется, этот смурый грешник хотеть угощать мы только женин туман!
       -- а почему нет! -- возражать искендер. -- хозяйка не пожалеть на они масло. а что, если б твой домашние,53 приятель, складываться в один душа, бир джан олуб, да состряпать мы хотя хынкала?54 -- обращать он речь к хозяин.
       -- хынкать? где ж у я хынкать! кази-мулла съедать баран, земля проглатывать посев. домашние! вай, вай! кто ж у я теперь домашний, кроме этот кот? умирать мой молоденький, приго-женький уми... с она закопать я свой последний пятьдесят серебряный рубль в могила! плакать не наплакаться досыта над ее туман!
       и он зарюмить.
       -- чудесный памятник! -- шепнуть юсуф.
       -- приходиться и мы поплакать, -- молвить искендер.
       -- давать мы хоть кислый молоко, хозяин.
       -- кислый молоко, джаное? то-то, бывало, мой уми превкусно его готовить... да на это ли один быть она мастерица!.. а теперь...
       -- теперь ты стоить поглядеть в пресный, так миг свернуться, -- вскричать юсуф, почти выталкивать аграим за дверь, -- поди приносить какой-нибудь, ты увидеть, что я говорить правда. продавать я твой мать за два луковица, кислый харя, анасын сатаивать! у я в желудок петух петь, а он рассказывать сказка; сам он хоть грязь есть, а мы даже дым не потчевать, ита оглы (сын собака)! эй, хозяин! кой черт ты любоваться на наш ружье да с проезжий, словно шемаханский плясунья, шептаться? мы так голодный, что съедать бы кит, на который свет стоять; подавать мы что-нибудь скоро!
       -- Бу сагатт, бу сагатт (сейчас, сейчас), -- отвечать тот и приносить, наконец, чашка молоко да пучок лук.
       нечего быть делать, приходиться довольствоваться и это. хозяин между то оплакивать свой уми. юсуф есть и браниться, искендер смеяться и есть. пообедать вкратце, юсуф метнуть полтинник в чалый борода аграим, давать пинок туман, так, что с этот монумент полететь заплатка, и они выходить, при угроза хозяин, что он быть жаловаться на наглец за бесчестье, наносить шалвара его жена. скоро зеафура оставаться далеко за они; они ударяться вправо на гора.
       -- посмотреть назад, -- робко сказать юсуф искен-драть, -- тот самый бездельник, что разговаривать с хозяин, следить мы, замечать, куда мы поехать.
       в самый дело, какой-то лезгин стоять вдали на холм, вкладывать нога в стремя и припадать на седло свой конь; два мгновение после он уже не быть, словно он утопать в земля.
       -- ты каждый пастух кажется разбойник, -- возражать искендер-бек, улыбаться.
       -- да разве здешний пастух честный человек? пхе! мало ты знать здешний обычай! кюринец -- всегдашний половинщик разбойник из кази-кумык и вольный табасаранец, а посамбурье -- всегдашний для горец дорога. горец ограбить караван или проезжий, а пастух долина они кормить, скрывать добыча; без стадо они не мочь бы неделя прозабавиться тут. весь шайка мулла-нур собирать из горец, как рассказывать.
       -- ну, что твой мулла-нур, что твой горец? разве не такой же человек, как весь мы?
       -- человек такой же, да место, где они грабить, иной, чем на долина. в гора, брат, и ослиный копыто искра давать.55
       -- аллах ишитсын (бог да услышать я)! я бы дорого давать, чтобы становиться лицо к лицо с твой хваленый! посмотреть бы я, кто б из мы кто давать дорога. пускай я сосать позор, а не молоко из грудь мать.
       -- опять ты приниматься клясться да просить у аллах, что и от шайтан остерегаться надобно! не грех ли ты это, душечка искендер? разве ты пес, или гяур какой, или ты тяжело носить душа в тело, а голова на плечо? перекусить черт пополам мой нос, если не хорошо повстречать голодный лев, чем это, не вслух быть сказать, мулла-нур!
       -- вот то-то, юсуф, если б ты мало хвастать да мало трусить, ты бы хорошо знать или видеть дорога: а то, взглядывать-тка, в какой трущоба заводить ты я? здесь сам черт без фонарь обломать голова.
       в самый дело, тропка, по который они ехать, давно спрятаться в какой-то лисий нора. скала, обрастать многовечный дерево, пробиваться сквозь лесной зелень все остро и обнаженный, точно кость сквозь кожа старик. наконец каменный порог, садить сто в отвес, преграждать они ход совершенно. огромный дуб, вырывать буря из расщелина, лежать, истлевать у подножие. великанский орешник, склоняться над они, одевать они ночной тень, а широкий перевязь плющ, то перекидываться по локтистый сук, то падать на земля, оплетать живой кружева подол этот плащ, будто сбросить с плечо утес. в один только место, расторгать надвое, он давать исток горный водопад, когда-то могучий, теперь едва струиться по скат плитный обломок. вода, сверкать по каменный чешуя, заставлять волноваться растение, подернуть дно она: казаться, катиться каскад зелень, а там вверху, где высокий уступ задвигать ущелие, через он низвергаться луч поток, разлетаться в глубина в дым и в пена, будто газовый шарф, заткать в узор битье и шелк по кайма свой. дивный игра природа давать весь цвет призма поросль, ребенок влага, оживлять скала, так, что ручей, играть свет солнце, переливаться как прозрачный радуга накрест другой окаменелый радуга. вверху его струйка, прядать через порог, белеться и веяться, будто страусовый перо, и, распрыскиваться о камень, играть сноп павлинный перо. искендер-бек долго любоваться этот восхитительный зрелище и, не сводить с он глаз, зачинать взбираться по крутой ложе. валун катиться из-под нога до самый дно, конь нередко съезжать назад и дышать вразрыв подпруга. юсуф, по всегдашний свой обычай, клясться, что он ни за какой радость в свет не ступать шаг далее, и, по всегдашний обычай, следовать за передний. подъезжать почти под самый водопад, путник наш увидеть вправо и влево два расселина, обнимать столп, с который он кидаться в воздух. расточить вода, усыпать валун, расселина этот обещать, хотя стремнистый, однако возможный стезя до самый верх. только необходимо быть совершать этот полувоздушный путешествие на хвост лошадь. нос юсуф нимало не пострадать, волочиться по кремнистый ложе, и когда оба странник очутиться на площадка, негодование его рассыпаться грозд брань.
       -- разгрызать черт этот гора! пусть весь кабан дагестан свивать в она гнездо свое! пускай затрясти ее лихорадка землетрясение, пускай она лопнуть, опиваться дождь, проклятый!
       -- сам виноватый, а бранить гора, -- сказать он искендер. -- не ты ли уверять, что знать дорога на шах-даг как на базар, что скала он ты знакомый как пять палец?
       -- разве я солгать? анасын, бабасын! как пять палец? да кто же лазить на гора пять палец,56 не иметь коготь черт? с новруз-бек, он не давать я соврать, мы обнизывать подкова весь этот гора: да тогда как-то она быть совсем иначе, быть гладкий ладонь; видно, этот бородавка нарастать на она после, либо она обертываться к солнце спина, погреть старый кость, промораживать север.
       почти всегда, как замечать геолог, южный сторона гора бывать обрывистый, потому что они подверженный частый обвал и размывка тающий снег от зной солнце; напротив, северный склон, покрывать тень почти весь день, отлогий и богатый лес, мурава, всякий растение. в тот же отношение, только с меньший резкость, находиться восток к запад. но природа часто подсмеиваться над система и задавать господин систематик такой задача, что они со весь свой премудрость становиться в тупик. природа действовать по неизменный закон, но свод ее закон напечатать в целый вселенная и без оглавление. можно ли мы, обитатель один точка пространство, один миг время, прочитывать вполне смысл творение, разбрасывать по тысяча мир? можно ли отпирать тайна, от который ключ в рука бог? так и здесь: северный обрыв шах-даг возникать стена, в улика господин геолог, и только голова его быть убелять снег; на крутизна грудь не мочь держаться они, как беда на высокий душа. странник наш увидать свой ошибка; убеждаться, что приступ с этот сторона невозможный, и принуждать быть опоясывать шах-даг, попытать восходить на он с восток. впрочем, вздумать это быть гораздо легко, нежели исполнять. еще растительный черта быть высоко они, но она змеиться уже не край зеленый покрывать, а подобно городок ковер, изорвать по каменья. громада скучиваться над громада, точно кристалл аметист, видимый сквозь микроскоп, увеличивать до сто невероятие. там и сям, на грань скала, проседать цветной мох или из трещина протягивать рука чахлый деревцо, будто узник из оконце тюрьма. все быть дико, угрюмо, грозно в окрестность. тишина пронзать один клика орел, негодовать на человек за набег на их область -- пустыня. изредка слышаться тихий жалоба какой-нибудь ключ, падение слеза он на бесчувственный камень, не пускать бедняжка сливаться на воля с милый река. искендер-бек останавливаться, устремлять бродить около взор на юсуф, и укоризненный взор этот выговаривать: "ну что?".
       -- два тысяча проклятие на голова этот шах-даг! насыпать я прах на его снежный темя! видеть, как он вражески принимать гость! запираться в стена и весь лесенка убирать внутрь; да еще скалить свой каменный зуб, старый собака! куда теперь мы деваться? в гора? надо лезть вверх нога! а под гора -- лететь вниз голова! как хотеть, искендер-бек, -- примолвить юсуф, снимать саква с седло, -- а я посоветоваться с мой фляжка: преудивительный вещь этот водка! валлага, бить-ляга, преудивительный! шепнуть ты буль-буль-буль -- смотреть, весь беда отговаривать; в голова ум будто звезда восходить, а сердце в грудь розан распускаться.
       -- ах ты, немытый грешник! мало ты православный грех, так ты, как блудливый кошка, из чужой отведывать! разве не знать, зачем пророк запрещать вино?
       -- и очень знать, жертвочка ты мой, искендер-бек! очень хорошо знать: он запрещать он для то, чтобы подсластить; про это и гафиз* сказать:
      
       пить: самый год весна
       упоение без вино!
       что заветный, то и сладко.
       пить, но хороший да часто!
       быть гяур вдвойне
       проклятый на плохой вино.
      
       -- прекрасный у ты заповедь, юсуф! амма, но с они, я думать, легко искать дорога в преисподняя, чем к небо!
       -- кто ты это сказать, душа мой искендер? черт я взять, если от вино не расти крыло! так казаться, лет лететь, нос облако бороздить. поглядеть-ка на я теперь, когда я хватить душа виноград! я, наверно, подрастать на ханский аршин! я прежде ни один дорожка не видать, а теперь передо я они целый дюжина егозить.
       -- я у ты ни один и в долг не взять, юсуф: я поехать по свой дорога, куда бы она я ни вывести. ты ступать влево, а я попытать прямо подниматься. если кто из мы находить удобный подъем, тот должный воротиться сюда и кликнуть товарищ или дождаться он. далее полчаса не отъезжать на поиск. худой гафиз (до свидание)!
       гаджа-юсуф так нахрабрить себя, что на этот раз не сделать ни один возражение и отважно пускаться один в дорога, или, правильно сказать, на ловить дорога. искендер, вести лошадь в повод, полезть по трещина почти на отвесный утес. солнце давно перекатываться за полдень.
       прямо над место разлучение наш странник, на граница между облако и снег, возникать огромный скала, как наковальня перун. казаться, летучий копыто дикий коза не находить бы опора на гладкий бок ее, и между то на самый ее вершина, срезать площадка, находить себя приют конь и человек. человек шесть татарин и лезгин лежать около огонек, раскладывать под котел. столько же бегун жевать трава, накашивать кинжал и бросать они расчетливый рука. в число прочий, но поодаль от прочий, под тень бурка, развешивать на конь, превращать в живой щит от солнце, на небольшой ковер сидеть, подливать нога, мужчина год под сорок, приятный наружность. простой быть его чуха с откидной рукав, но оружие блистать серебро и чистота -- верный признак не городской избыток, но боевой власть. он курить трубка и с нежность смотреть на молодой человек, спать у он на колено. пора он играть шелковистый кудри зильф, падать на плечо юноша; пора, склоняться над прекрасный его лицо, который, как снег шах-даг, не мочь осмуглить жаркий солнце, а только подернуть заря, прислушиваться к его дыхание, затаивать свой, и только из страх разбудить не срывать поцелуй улыбка, полурасцветший на уста. иногда он грустно качать голова и вздыхать тяжело, и потом взор его, как два сокол, стремиться с подзорный башня, построить природа перед замок шах-даг; как два сокол, играть сперва в поднебесье и потом, широкий круг, низираться на долина, жадный охота и добыча.
       это быть мулла-нур, гроза дагестан; разбойник мулла-нур со свой шайка.
       и он увидать внизу гаджа-юсуф, пробираться по каменья. тот казаться не много ящерица и, как пестрый ящерица, ползти на конь свой. мулла-нур улыбаться лукаво и, склоняться над ухо юноша, сказать: "просыпаться, гюль-шада!"57. юноша открывать око.
       -- гюль-шада, -- примолвить мулла-нур, -- хотеть ли ты, чтобы я поклониться ты в нога?
       -- хотеть, -- произносить юноша с вид избалованный дитя, -- очень хотеть! для я быть диковинка видеть ты, гордец, у свой нога.
       -- аста, аста (тихо, тихо), гюль-шада! ты недаром доставаться этот потеха: у пчела быть жало прежде мед. взглядывать под скала: там ехать путник, и я знать имя, знать сердце этот путник; он бесстрашный как барс, он стрелять метко. ступать обезоруживать, связывать он. если ты исполнять это и приводить он сюда пленный, я твой слуга (куллухча) на целый вечер; я поклониться ты при весь товарищ. разымисын (соглашаться ли)?
       -- раз-эм (согласный)! -- отвечать гюль-шада; взнуздывать конь, вскакивать в седло и смело бросаться вниз по стремнистый тропинка; только звон сорвать копыто плита означать путь он, сам не быть уж видно.
       весь товарищ мулла-нур, припадать к земля, любопытно смотреть через край скала, что быть; сам атаман заботливо посылать свой взор вниз: казаться, он раскаиваться, что подвергать опасность молодой собрат, мочь быть брат свой, и когда оба противник быть друг от друг на полвыстрел, трубка в зуб и улыбка на лицо его погасать.
       если б трус мочь вполне сознаваться в свой трусость, он бы не посметь быть они или по крайний море никогда бы не решаться искать опасность, чтобы выказывать себя наголо. но в тот-то и беда, что никто, за глаз опасность, не считать себя робкий, а гаджа-юсуф, сверх то, принадлежать к полк тщеславный, к полк человек, который, для то чтобы иметь право рассказывать про битва, про чудесный встреча, готовый прискакивать на миг в пыл схватка, вызываться на трудный предприятие, потом, проклинать свой неуместный храбрость, дрожать от страх или выдумывать тысяча ложь, чтобы ульнуть от беда. гаджа-юсуф сам-друг с вино уверять себя, и почти уж верить, что он храбро самый рустем.
       -- разве даром написать на мой ружье: "трепетать, враг, я дышать пламень!". опаливать ж я борода первый разбойник или первый барс, который вздумать добираться до мой добро! да и кой черт я бояться что-нибудь? кольчуга мой не взять ни пуля, ни коготь; ружье мой один посылать в драка, так убивать неприятель. где ж этот разбойник? запрятываться небось в нора, только завидеть я, мерзавец, трусишка, аджизляр! терпеть не мочь такой трусы: изрубать я дорога и вера такой трусы!..
       и вдруг, при поворот за угол его скала, грозный: "стоять, долой с конь" прострелить его ухо; но когда, подымать испуганный глаз, он увидеть в десять шаг от себя блестящий ствол, нацеливать прямо в грудь его, бедный юсуф обомлевать; сердце он будто упасть в муравейник.
       -- аттан тюша (долой с конь)! -- раздаваться снова. -- и не сметь тронуть ружье, ни рукоять сабля! если ты вздумать бежать или защищаться, я спускать курок! снимать оружие!
       у гаджа-юсуф помутиться в глаз: не замечать, что против он стоять безусый мальчик, он видеть только роковой ствол, один ствол и более ничто, и он казаться, что дуло его расти, разевать огромный пасть, реветь огонь; он чувствовать уже весь свинец заряд в свой голова и повалиться на земля с клик пощада, с просьба не бить, не стрелять он:
       -- не только оружие, душа отдавать ты, эффенди-разбойник, гарамиляр-бежать (глава разбойник здешний гора). ты добрый человек, а я смирный человек, не губить я, душечка, жертвочка ты мой! взять хорошо к себя в нукер: я быть разувать ты, холить твой конь!
       и он снимать и бросать один за другой весь свой оружие, весь одежда; выворачивать карман, выщипывать половина свой ус, запутываться в кольцо панцирь, а между то клясться, как ведьма на экзамен у сатана.
       -- отрезать я твой язык и выбрасывать он собака, нестерпимый пустомеля! -- сказать гюль-шада. -- молчать, или я ты навек молчание выучивать!
       -- не пикнуть, если твой душа это угодно.
       -- молчать, говорить!
       -- слушать и повиноваться!
       наконец выразительный хваткий гюль-шада за пистолет замыкать рот испуганный юсуф. он связывать рука пояс, притягивать они к стремя и поводить раб божий в гора. через четверть час, после трудный ход, бледный, перецарапать о кремень, становиться он перед грозный око мулла-нур, среди зверский лицо его товарищ. куда ни обращать он глаз, везде встречать злобный усмешка или беспощадный, но безмолвный приговор. все молчать. гюль-шада полагать к нога атаман оружие пленник, и атаман три раз ударять чело о земля перед гюль-шад, называть он удалец, поцеловать в лоб. потом обращать он слово к юсуф:
       -- знать ли, кто обезоруживать ты, юсуф-бек?
       юсуф вздрагивать от этот голос, будто кто проводить терпуг по его тело.
       -- храбрый из храбрый, меный биюгум (мой повелитель), -- отвечать он, трепетать, -- сильный из сильный! что мочь сделать против он я, когда лев против он щенок, а исфендияр* -- мальчишка!
       все захохотать кругом.
       -- знать же этот богатырь, против который храбрость исфендияр -- мальчишка, а сила лев -- щенок! -- сказать мулла-нур и снимать шапка с голова гюль-шада.
       волна хлынуть из-под она черный волос и роскошно рассыпаться по плечо. как маков цвет покраснеть красавица -- тогда уж нельзя быть сомневаться в противный -- и упасть на грудь мулла-нур...
       -- это мой жена! -- промолвить он.
       залп буйный смех оглушать юсуф; его щека сгорать бы в уголь от стыд, если б страх не замораживать гораздо прежде в немой весь кровь. однако ж он ободряться немного; он спешивать посеять в миг общий веселость словцо за свое избавление.
       -- помиловать, властитель мой, -- жалобно зарюмить он, -- не сгубить я, не продавать в гора: за я давать ты славный выкуп!
       бровь мулла-нур сходиться как два туча: быть гром!
       -- знать ли, кто предлагать ты выкуп, заячий шкурка? достойный сын дербент, ты воображать уже, что всякий душа можно спечь на червонец и съедать, поклясться ваш алий! разуверяться в это. я благодаря аллах не шаг,58 и мой воля не обуздывать ни серебряный, ни золотой узда. выкуп? за ты выкуп? неужели ж ты сметь думать, что я, как дербентский лавочник, становиться продавать гниль за свежина и черно-совестно требовать за ты персидский золото, когда ты не стоять свинцовый дробинка, бир сечма дегмезсын. ах ты, бесхвостый собака! да и зачем я продавать ты в гора? сказка там не считаться работа, а заставлять ты хоть нос лук копать, ты и то не суметь. зачем я возвращать ты домой? чтобы ты жениться и наплодить целый поколение трусы? да сохранять от такой мысль аллах! в дербент и без ты заяц много. ну, юсуф! ты видеть, что я ты знать, и знать теперь, что льстить я не любить. сказать я, что ты думать обо я сам? я мулла-нур!
       как зарывать ноздря в песок верблюд, почуять гибельный налет самум, так пасть ниц гаджа-юсуф от повево этот имя; пасть, расплющивать страх тонкий турецкий шаур.59
       -- аллах, аллах! я ли, который за счастие бы почитать умываться пыль твой нога, налагать суд на твой голова! наузубь гусейн али-да (пусть удерживать я от то гусейн и аля)! что я знать? я ничто не знать!.. я желать только, чтоб твой рука всегда быть я шапка!
       -- послушать, юсуф, -- грозно молвить мулла-нур, -- давно я ведать, что ты большой охотник перенимать и повторять фарсийский нелепость. но я простой человек: где я понимать твой ибарат, твой высокий слог! без всякий обиняк сказать я, что обо я думать?
       -- что я думать? пусть шайтан разгрызать, как орех, мой голова -- ничто я не думать, да никогда и не думать; валлага, билляга, не думать! сметь ли я подымать на ты свой мысль! что я за зверь? прах, ничто, пучзат!..
       -- юсуф, я не шутить! я выжимать из твой мозг то, что хотеть слышать, или вырывать мозг из череп! ну!..
       -- не сердиться, высокостепенный, звезда питаться эффенди мулла-нур! не жечь я в пепел свой гнев! твой повеление родить жемчужина в глупый мой голова, но все-таки этот жемчужина -- стеклярус в сравнение с твой достоинство. я думать, ум твой -- ружье с золотой насечка, заряжать премудрость доверху, стрелять правда и никогда не миновать цель. я думать, сердце твой -- кувшин с розовый масло, лить через край щедрота. я думать, рука твой всегда отворять сыпать добро для чужой, готовый помогать всякий. я думать, язык твой -- стебель, на который распускаться цветок справедливость, великодушие, бескорыстие, милость... я уж видеть между они один, полный роса слово: "ступать себе домой, добрый человек гаджа-юсуф, да поминать добром мулла-нур!". хорошо я сказать?
       -- нечего сказать, хороший ты рассказчик, юсуф, только плохой угадчик. а чтобы доказывать, что ты лгать с начало до конец, вот приговор мой: за то, что ты, быть бек, то быть воин по род, позволять без выстрел обезоруживать, связывать себя слабый женщина, за то, что ты до бесстыдство трусить и унижаться перед подобный себя человек...
       -- смерть разве человек? -- хныкать, замечать юсуф.
       -- давать я кончать, а там недалекий и твой конец. кто так сильно бояться смерть, тот не достойный жизнь: ты умирать! завтра ты увидеть последний рассвет свой, а если вздумать говорить, то сей же миг кинжал пересекать ты слово пополам в самый горло. отводить он в пещера и связывать хорошенько: пускай там клясться и молиться на простор до роковый утро!
       мулла-нур махнуть, и бедняга уволакивать, как мешок с просо.
       -- он умирать со страх прежде смерть, -- сказать гюль-шада муж, -- не пугать его так жестоко, душа мой!
       -- ничего! -- отвечать мулла-нур, улыбаться. -- это быть он урок, что робость не спасение. трус умирать сто раз, храбрый -- однажды, и то не скоро. ну, ребята, я на часок оставлять вы: по весь дорога не видать ни один верблюд, никакой проезжий. впрочем, если что встречаться, мой гюль-шада поводить вы, и горе тот, кто на один волос уклоняться от ее приказ. прощай, гюль-шада; я предстоять встреча немножко важный твой. давно желать я померять плечо с искендер-бек, и, спасибо мешедя-багира, я он выслеживать. если не воротиться к восход месяц, искать мой тело по след. ранее, какой бы крик, какой бы стрельба ни заслышать вы, ни один не тронуться с место! и не роптать на то: я ехать не на добыча, а на охота.
       он забросить за спина винтовка и быть таков.
       искендер-бек между то взбираться на каменный пояс, по который, хотя с большой опасность, можно быть ехать. направо под они синеть пропадать; налево вставать скала над скала, там инд изгрызать молния. в иной расселина еще лежать снег, недосягаемый луч солнце, и дробный струйка, как стеклянный бахрома, виться через плита, на который он медленно таять. иня быть возврат дерзкий путник, узкий, как острие меч, прилеп не представлять место для поворот конь; неволя должно быть ехать вперед, и он ехать, ехать, ехать... он упираться, наконец, в край треснуть утес. в трещина этот, не более шаг десять ширина, упасть с вершина лавина образовывать гибельный мост, под который, невидимый, реветь и гулить поток, глубоко внизу. на миг сжиматься сердце юноша; но мысль о кичкен опять согревать он. он еще много ободряться, замечать одинокий след подкова на рыхлый снег, и быстрый рысь пускаться в гортань ущелие, знать, что один миг остановка мочь раздавливать случайный свод снег, по который скользить он, если не разделять точка опора скорость. страшно хрустеть и трещать под копыто снег. не раз оседать он за он целый глыба, оставлять на закраина утес белый лента. конь потеть от ужас и вот-вот, кажется, пробивать насквозь пласт, вот рухнуть! но искендер вздыхать отрадный: за угол, как заря, рассветать яркий полоса, обет выезд, и вдруг, как будто упавший на луч, всадник становиться перед он внезапно. озарять в тыл западать солнце, он чернеть на снежный белизна, как вылитый из чугун памятник: он быть огромный и неподвижный, как памятник.
       -- стоять! -- загреметь навстречу искенд ер-бек.
       -- стоять и бросать оружие, или ты погибать: я мулла-нур!
       изумленный сверхъестественный видение, искендер сдерживать было свой конь, но, услышать заманчивый имя противник, он удваивать бег.
       -- беречь свое, мулла-нур, -- закричать он, взводить курок, -- и прочь с дорога!
       -- пускай же судьба решать, кто проехать этот дорога, -- возражать мулла-нур, подымать пистолет в уровень с грудь искенд ера, останавливаться в десять шаг. -- стрелять!
       -- стрелять ты! -- сказать искендер. -- я не прятаться за конь.
       они с минута стоять друг против друг с нацеливать оружие, выжидать первый выстрел, -- это обыкновенный формула разбойничий приветствие дагестан; потом оба опускать ствол.
       -- ты -- решид (удалец), искендер-бек! -- молвить мулла-нур. -- я не хотеть разлучать ты с оружие. отдавать я конь и ступать куда хотеть!
       -- взять оружие, взять и конь; но покуда быть заряд в дуло, а душа в тело, рука позор не тронуть ни этот замок, ни этот узда!
       мулла-нур улыбаться.
       -- не надо я твой ружье, твой конь, -- сказать он, -- надобный твой покорность. не из добыча -- из прихоть свой разбойничать мулла-нур; и беда то, кто становиться поперек он прихоть. я слышать про ты не раз, искендер-бек, и теперь сам уверяться, что ты игит. но я недаром искать встреча с ты: мы не расходиться, не слагать рука или сабля. ахырымджа сюз диим (вот мой последний слово): поклониться я, сказать: "быть друг" -- и дорога твой!
       -- вот мой последний ответ, наглый хвастун! -- кликнуть искендер, прицеливаться, и спускать курок.
       далеко брызнуть искра из дуло, но, к удивление искенд ера, выстрел не последовать... только огненный фонтан кипеть долго. он с гнев бросать ружье за левый рука и выстреливать из пистолет; слабо раздаваться удар, пуля упасть к нога мулла-нур, а мулла-нур, сложе рука, глядеть на бешенство искендер и, будто надежный на очарование, насмешливо улыбаться.
       -- не спасать ты ни чары, ни латы, -- вскричать искендер. и тут уже сверкнуть сабля оба противник, и тут уже ярость вспыхивать в оба сердце, и они оба ринуть конь на роковой схватка, -- грудь с грудь сгрянуться бегун, сабля свиснуть над голова мулла-нур, удар пасть как божий гнев.
       но с глухой треск рассаживаться под копыто сражаться лавина: она не смочь выдерживать тяжесть два всадник. конь искендер-бек вставать на дыбы в самый тот миг, когда сабля, описывать полкруга, падать на мулла-нур и не достигать он; он обрушиваться. искендер-бек опрокидываться назад и только это быть задерживать в падение. но отрывать от ущелина глыба садиться, уступать и, трескаться, клониться в бездна. притаптывать свой конь в снег, искендер судорожно выбиваться, с ужас прислушиваться к гул падение несчастный мулла-нур, к шорох катиться льдинка, сорвать с утес, к зловещий лопание глыба, на который сам он висеть над гибель. наконец все стихать кругом. только бездна глухо рычать, точно тигр, когда он пожирать свой жертва, и щелкать язык, зариться на новый, и лизать еще окровавливать морда. жалость проникать в сердце искендер; он ползком добираться до край провал и взглядывать вниз: у он захватить дух и померкнуть в глаз от ужас.
       лететь с конь в глубина по крайний мера полверсты, мулла-нур пробивать два снежный помост, вдалеке друг от друг образовываться от падать лавина. этот пролом широко разевать пасть свой; но далее, в самый глубь, невозможно быть ничто разглядеть: все сливаться в мутный дым, в синеватый мрак, сквозь который время мерцать что-то, будто глаз какой-нибудь чудовище. и со дно вставать какой-то страшный ропот, будто хрипение умирающий... искендер отвращать око и осторожно подползать к конь свой; но желание спасать, или по крайний мера уверяться в судьба мулла-нур, не замлеть в немой. он скоро выезжать из гибельный ущелие, проскакать но каменный пояс и спускаться вниз, отыскивать исток ручей, текущий по дно теснина, в который обрушиваться мулла-нур. он нетрудно быть находить его: гора в этот место раскалываться почти до корень, и белый полоса снег, залеплять трещина, издали отбиваться на бурый поле утес. искендер сходить с конь и пешком, ползком почти, решаться входить под свод, из который вырываться быстрый, но мелководный поток. чем далее -- свод этот возвышаться и, наконец, смыкаться высоко над голова, так, что смелый бек мочь вольно идти под он. свод этот, от пары мерзнуть вода, подергиваться ледяной кора; ледяной сосулька гребешок низаться по плитняк. там царствовать мрак и холод могила. там гробовой саван снег задушить, или грозить задушить, весь живой; и самый ручей, притаиться на донышко, спешивать вырываться на вольный свет, покуда мертвенность не сковывать он вовсе. мороз страх пробежать по весь тело искендер и сосредотачиваться на сердце, когда он оглядеться, когда оценивать весь опасность путь. но великодушие перемогать чувство самосохранение: он бегом пускаться по дно поток кверху и скоро, путеводить просвет, достигать до тот место, где должный быть упасть мулла-нур сквозь два пробивать они помост из снег. первый, что поражать взор юноша, быть разможденный голова конь, избивать падение, издыхать под груз лавина. один рука и лицо мулла-нур выказываться из-под снег; остальное быть погребать в немой. смертный бледность лежать на лицо павший, глаз быть закрытый, уста не зыбить дыхание. с неизъяснимый тоска, с торопливость отчаяние приниматься искендер отрывать он, тереть пола висок и сердце. казаться, ни один член не быть изламывать, ни один рана по тело, только одежда там и сям быть изорвать острый каменья. и, наконец, грудь мулла-нур отвечать вздох на призвание жизнь! он открывать тусклый око, он хотеть говорить, но звук замирать на губа, не связывать в слово. искендер-бек волок вынести он из ледяной пасть, и только на чистый воздух совершенно очнуться мулла-нур. со слеза на глаз сжинать он рука великодушный враг свой.
       -- после бог ты первый благодарность, -- сказать он, -- ты один вечный приязнь мой! не за свой жизнь благодарить я ты, искендер-бек, а за твой, который ты жертвовать для мой спасение. человек обижать я: я платить они с лихва. спасибо ты, я помириться хоть с один человек. много злой качество давать я судьба, еще более взваливать они на я враг мой; но и самый враг не сказать: "мулла-нур неблагодарный!". послушать, искендер-бек: беда ходить по весь голова без разбор; если она ступать и на твой -- мой сердце, мой рука к твой услуга; а это сердце, этот рука не дрогнуть ни от что в свет. пусть аллах быть по я поручитель: я продавать за золото, отдавать железо свой голова, чтобы выкупать и выручать ты из беда! я сказать, я доказывать это.
       и оба медленно становиться всходить на гора: мулла-нур хотя чувствовать себя разбивать, однако не соглашаться садиться на конь искендеров. он указывать он незаметный тропинка, который скоро приводить путник к утес, служить подзорный башня разбойник. закат уже осыпать последний искра грань шах-даг, когда они достигать до площадка.
       -- вот мой старший брат, -- сказать мулла-нур свой товарищ, любопытно столпиться около пришелец. -- он почет, он весь услуга ваш, при всякий встреча. кто помогать он в пустой или в заветный дело, то я должный до смерть. кто сделать он вред, то я мститель, как за кровь... то не схоронить от мой гнев ни могильный доска, ни волна морской! пить клятва,60 и пусть она сжигать яд мой грудь, если не исполнять это!
       и мулла-нур предлагать гость скромный ужин, за который литься веселость вместо вино. гюль-шада скромно стоять в сторонка, и хотя искендер-бек узнавать уже, что она жена хозяин, однако ж и не подумать просить она садиться вместе на ковер, поужинать; в каждый край свой обычай. между то молодой месяц всплывать золотой рыбка над голубой океан небо и плескать бледный свет свой в лицо заснуть красавица земля, полуодетый соткание тень и туманов. о, какой тихий, прелестный ночь растекаться тогда по дагестан! тихий, как чистый совесть; прелестный, как самый молодость, томиться в таинственный огонь свой желание, в радужный пар мечта свой! на восток, перед око искендер, море, подобно хрустальный стена, возникать грань небосклон с золотой трещина посередине. внизу, будто по дно море, видимый сквозь прозрачный влага, расстилаться кубинский долина и побережье самбур, чуть-чуть потоплять зыбь туман. влево тянуться, толпиться, мерцать, чернеть зубчатый, волнистый верхи кара-сырт и кюринский, табасаранский, кара-кайтахский гора. они быть безмолвный и чудный, как сонный греза, облегать ложе диво -- шах даг, погружать в очарованный сон на снеговой подушка свой. и тихо разливаться аромат луг по охладевать слой горный воздух, и услада журчать невдалеке горный ключ, лететь падучая, но не гаснуть звезда с утес; и все в небо и на земля быть очарование, повторять зеркало душа, не только взор, слышный не только тимпан ухо, но и сердце; очарование в воздух, в камень, в тишина ночь, в сладкозвучный песня природа. о, какой бы юный, любящий сердце не распускаться нега, как ночной цветок, под свежий дыхание южный ночь и не отдавать она свой благоухание в замена капля роса? за дружный совет мулла-нур искендер отдаривать полный откровенность. с юношеский самоверие он рассказывать о любовь свой, о свой надежда и замысел.
       -- о, если б я мочь птичка перелетать через месяц вперед, я бы привозить мой кичкен на этот гора, я бы показывать она все, на что глядеть я совестно один, -- так оно хорошо; я бы наслаждаться ее восхищение, и когда б у она из уста вырываться восклицание: "прекрасно!" -- я бы сжинать она на грудь и прошептать: "ты еще прекрасный!". посмотреть, мулла-нур, как мило земля, озарять месяц, засыпать в тысяча улыбка; но, я верить, милый человек засыпать под тысяча поцелуй. счастливец ты: вольный как ветер, как орел не знать путы, как он ты подруга орлица. не дивиться я, а завидовать судьба твой!
       в край, где война быть не что иной, как разбой, а торговля -- воровство, разбойник в общий мнение гораздо почтенный купец, потому что добыча первый купить удальство, труд и опасность, а добыча второй один ловкость в обман и в обмен. рыцарство не умирать на восток, но восточный паладин, наездник, игит, выезжать погулять не для избавление красавица от чародей, а для похищение они себя, не для возмездие притеснитель, а для грабеж встречный и поперечный. очень часто кидаться он в опасность очертя голова, без всякий надежда на выгода, -- из один неодолимый охота побуйствовать, истрачивать на кто-нибудь избыток жизненный деятельность, -- чтобы приносить домой осколок отбивать оружие или рана на тело и потом весело охать под шум поздравительный песня сосед. разбойник -- самый занимательный лицо азиатский сказка и поэма, неизбежный лицо напутный анекдот, и вообще весь быт он так плотно вкрапливать в характер народ, его слава так заманчивый, а неприступность гора и покровительство житель, даже хан, давать столько способ удачно и безнаказанно быть он, что разбой в подвластный мы закавказье, несмотря на весь старание правительство, очень нередкий. непокорный горец хищничать, вкрадываться под личина мирный; мирный делать то же под имя непокорный, -- и разве сотый виновник впадать в рука правосудие. не дивиться же, мерять азия европейский аршин, что искендер-бек от глубина чувство позавидовать разбойнический жизнь мулла-нур.
       но грустно качать голова мулла-нур, слушать неопытный юноша.
       -- у всякий быть свой звезда, -- возражать он, -- не завидовать я, не ходить по мой след; опасно жить с человек, но и без они скучно. дружба их -- безумящий или усыпительный терьяк;61 зато и вражда к они горький полынь. не охота, а судьба выбрасывать я из их круг, искендер: мы делить струя кровь, и не в мой сила перешагивать за она назад. прекрасный вольный свет: но разве нельзя наслаждаться они, не быть изгнанник? раздолье в глушь человек; но пустыня всегда пустыня: никакой дума не населять ее, никакой чародейство не оборотить камень в товарищ. быть время, я ненавидеть человек; быть время, я презирать они; теперь уставать душа от то и другой. на один год становиться забава для гордый внушать свой имя страх и недоверчивость; но страх -- игрушка, подобный весь другой игрушка: она скоро опостылеть. потом наступать злой охота унижать человек, насмехаться над все, чем они хвастать, обнажать на дело они гнусность, топтать под нога весь, чем дорожить они более душа... жалкий потеха! она забавлять на миг, а давать желчь на месяц, потому что как ни дурной человек, а все-таки он брат мы. на конец конец, отрадно ли, подобиться коршун, в каждый живой существо видеть только добыча, оставлять в каждый встречный новый враг? при молитва думать о проклятие, посылать заочно на мой голова; засыпать и ждать измена самый близкий; пугать себя, не доверять никто?.. и посмотреть кругом, искендер: неизмеримый широкий угорье дагестан, богатый они дар свой; но в целый свет, не только здесь, нет деревце, который бы покрывать я свой тень и сказать: "спать спокойно, здесь не тронуть ты вражеский пуля, здесь ты не выслеживать, как дикий зверь". многолюдный ваш город, богач и бедняк тесниться там, но каждый иметь свой угол, каждый укрывать от непогода зимний; а у я бурка -- единственный кровля, а я город не давать ни для дом покой в стена свой, ни даже горсть земля на кладбище закрывать погасать око. да, искендер, да! печаль, как ханский жена, уметь ходить по бархатный ковер и, как серна, прядать на утес. ты видеть: я и в пустыня не уходить от она!
       -- ты многое претерпевать, мулла-нур? -- спрашивать искендер-бек с живой участие.
       -- не говорить, не поминать об это! когда поехать мимо треснуть скала, не допытываться, разбивать ли она молния или разрывать мороз, но проехать скоро мимо: она мочь рухнуть на твой голова. в сад садить цветок, а не зарывать умирать; не хотеть отравлять твой юность повесть о мой прошлое. что быть -- быть: оно не стлевать и не изменяться. что быть -- не миновать мы: он не отводить рука, не отмаливать слеза. добрый сон ты, и давать аллах, чтобы никогда не присниться никто во сон, что, случаться со я наяву! завтра я указывать ты самый краткий дорога к снег шах-даг на свершение твой подвиг. прощай!
       и он завертываться в бурка. прочий давно спать.
       искендер долго думать о происшествие день, о судьба мулла-нур, и когда заснуть, странный мечта не раз пробуждать он: то он казаться, выстрел взрывать грудь, то конь срываться в бездна -- и он лететь бездыханный по острый кремень сквозь мрак и холод, -- и нет конец падение! греза наш -- отголосок настоящий жизнь и прежний хаос. крепкий сон -- казовый конец смерть.
      
    VII
    тепелярдан ель кими, дерилярдан садиться ль кими;
баш ястуг коймииб; гюз юхуй вермииб.
он мчаться, как ветер по хребет, как водопад по ущелие,
не приклонять голова на подушка, не предавать око сон.
из повесть
       один за один облетать с небо звездочка, как поблеклый блестка с темно-голубой чадра ночь. просветлеть небо, как взор девственница, и вот закипать восточный край море, подобно заздравный кубок; солнце брызнуть луч на гора. просыпаться все около мулла-нур и, отдавать молитва сель новый сын вечность, весело приниматься холить конь, чистить оружие, готовить завтрак.
       -- товарищ твой проводить худой ночь, -- сказать, смеючиться, мулла-нур гость свой. -- и знать ли где? в пятьдесят шаг отсюда. ты еще вчерася просить я посылать за он в поиск, но я пускать это мимо ухо, но хотеть беспокоить ты весть, какой наказание готовиться хвастливый юсуф. взять он с себя и делать что хотеть... а между прочее, эй, молодец, снести-ка поесть наш пленник! я знать, что для он, как для янычар, котел -- святыня.62 накормить и сказать, что мулла-нур не хотеть голодный отправлять он в бесконечный путешествие: пусть он есть плотно, чтобы мочь дождаться второй труба ангел страшный суд.63
       тут мулла-нур рассказывать искендер, как жена его перепугать юсуф и как, в возмездие его лесть и трусость, он посылать он связанный ждать до утро казнь. искендер-бек хохотать до слеза. когда новый друг позавтракать, мулла-нур прижимать рука гость к сердце и потом к чело.
       -- ты у я здесь и здесь, -- сказать он, -- я не отводить от ты глаз, не отнимать рука. теперь ты знать дорога к верх и к подошва гора: спешить быть полезный для свой земляк! я ехать в другой сторона и на иной дело: кто побороть судьба! она бросать один в свет абаз, другой пуля: мой свинец не перечеканивать в монета. прощай, друг, помнить мулла-нур!
       вереница дикий голубь, обгонять друг друг, понестись шайка разбойник к тенгинский ущелие. скала опустеть. искендер-бек сводить в повод конь до пещерка, в который наперед указывать он юсуф, лежать ниц с завязывать рука и глаз.
       -- вставать и приготавливаться умирать! -- произносить искендер густой бас: он захотеться продлять комедия, начинать мулла-нур. гаджа-юсуф, трепетный как тополевый лист, подниматься сперва на четвереньки, а потом на колено: ничто в мир нельзя быть выдумывать уморительный его тогдашний образина. весь краска его лицо взбираться на кончик нос, как будто спасаться в самый неприступный место. огромный ус, висеть словно крыло огромный нос, быть растрепывать и перепачкать глина; бритый, но не выбривать борода, проседать в отчаянный беспорядок по впалый щека, еще более обличать их бледность. и весь он быть расстегнуть и распоясывать, будто на карантинный осмотр. и он умильно протягивать к небо у кисть связанный лапка свой; и так жалобно упрашивать помиловать себя, что надо быть опоясываться тройной пояс: простой бы лопнуть от смех.
       -- ангел азраил! -- восклицать он, -- пощадить мой голова; она еще не созревать для смерть. и чем я обижать ты? в чем я виноватый перед ты?
       -- не мой воля, приказ мулла-нур казнить ты. он говорить: этот недоверка гаджа-юсуф, как свирепый тигр, драться с мой друг, кази-магамма,64 и я должный отомщать кровь мой товарищ, зарезать они во время вылазка из дербент!
       -- кто? я драться с воин кази-мулла? я? осрамить гроб отец и дед то, кто наговаривать на я такой небылица! я зарезать многие лезгин на вылазка, я? аллах, аллах! что не выдумывать клеветник! нет, джаное, курбаный, не таковский я человек, чтобы становиться воевать против правоверный. бывало, во время осада, юс-башы кликать: "на стена, на стена!". а я шмыг на базар. я очередь в караул,65 а я себя храпеть весь ночь напролет во слава пророк. из ружье, правда сказать, согрешать раз три, да и то когда неприятель быть верста за пять; а сабля не вынимать, валлага'ль-азим, билляга'ль-керим, не вынимать! отведывать сам, можно ли она вынять: она еще при отец мой срастаться с ножны; и я соглашаться охотно, чтоб она отрубать я голова... долголетний я быть на земля! да и за что становиться бы я драться с кази-мулла? прекрасный он быть человек; святой он быть человек. не рубить он голова за трубка да за чарка, я бы сам приставать к он!
       -- еще, говорить мулла-нур, он такой отчаянный шаг, что с наш брат суннит из один ковш вода пить не становиться! а мулла-нур поклясться истреблять весь, который в молитва свой поминать али, в упрек омар!
       -- ощипывать я борода это али, он, да и двенадцать халиф, который мулла наш звать имам (угодник аллах). что они я? пхе! вздор, пыль, пуч-зат! какой я шаг? с какой конец я шаг? молиться я только тогда, как некуда деваться; затыкать ухо разве для то, чтобы не слышать имя алий,66 а в ус себя никогда не дуть: черт я уносить, не дуть! да и рука не опускать по шов, а, будто поправлять кушак, то и дело складывать они по-вашему, по-суннитски. вода не пить, не хотеть лгать; ни с кто не пить; у я природный болезнь -- водобоязнь. зато подносить я водка не только ваш брат горец, а просто солдатский поросенок -- посмотреть бы ты, кто кто перепивать! спрашивать об это у наш фергат-бек: он у мы почетный человек, достоверный человек, да и питух такой, что между русский поискать он равный, -- а, верно, сознаваться, что я он при всякий попойка спать укладывать. балл, билль, я не шаг! я сунни: снутри и снаружи. разве человек этот шаг! пхе! утапливать я в армянский бурдюк (в мех с вино) душа этот недоверк шаг!
       -- а главный вина, за что велеть убивать ты мулла-нур, -- твой дружба с искендер-бек, его заклятый враг. "еще вздумать этот гаджа-юсуф, -- говорить он, -- провожать на шах-даг, в мой владение, без спрос, для какой-то шагийский колдовство, этот мальчишка искендер! обрадоваться невидальщина: по весь свет трубить, что он товарищ самый, чистый, самый благонравный, самый достойный юноша из весь дербент!" плакать, юсуф! голова твой приятель слетать уже прежде твой.
       -- слетать? туда и дорога... голова быть самый лишний вещь у этот трусишка. а кто спасибо за то, что он попадаться в рука мулла-нур? разве не я, сказать: разве не я? я нарочно приводить он в западня! друг? откуда этот известие? находить вы я прекрасный дружок, нечего сказать! продавать я он за полпряник да еще пряник давать придача! и кто это, признаваться пожалуйста, выдумывать, будто искендер -- самый благонравный у мы юноша? припекать бы каленый щипцы язык у такой враль. искендер -- такой гуляка, что аллах упасти! кто первый поздравлять новый винцо в армянский слободка?.. искендер-бек! кто у русский офицер есть да похваливать богопротивный свинина? опять искендер-бек! кто выплясывать лезгинка на чей хотеть бурка, не говорить уже -- на ковер; кто спать в сад на бубен вместо изголовье? все-таки искендер-бек! у мы разве ленивый не целовать искендер, а вы звать он чистый юноша! сжигать я борода его мать!
       -- ах ты, лгун, собачий голова! мало ты чернить искендер, так ты приниматься и за мать он? да уж хоть без обмолвка бы бранить ты, кто хотеть без совесть разбранить; а то нет в твой россказни ни склад, ни лад. ну разве мочь быть у искендерова мать борода?
       -- ей-богу, быть б длинный фетх-али-шахова,67 если б она она не брить. сколько бритва перезубрить у я покойница, это известно только мой брус, больше никто: я не любить хвастать добрый дело. нет, не срамить, но винить вы я дружба к искендер; отрекаться и от он, от его род и племя. как мочь он быть добрый человек, когда отец его быть грабитель, мать глупый, а дядя сапожник!
       -- уставать я слушать ты, бесстыдный враль. протягивать голова: кинжал готовый!
       -- ох, пощадить я; раб твой, твой верный собака! по крайний мера давать я посмотреть на смерть свой.
       -- смотреть на свой позор! -- произносить искендер и сдергивать с глаз повязка.
       весельчак быть этот юсуф, а умирать не любить: мочь же воображать его изумление, когда, вместо палач, он увидеть перед себя смеяться лицо искендер-бек, когда вместо свист кинжал, он услыхать только упрек он.
       -- что ты смотреть на я, будто на мой лоб хотеть прочитывать сотый имя аллах,68 ты, кабан, начинивать небылица, бурдюк ложь, грязный перекресток грех, базарный лавка весь глупость? повторять-ка, сметь повторять, проклятый отступник вера, я в глаз, что отец мой быть грабитель, дядя шить сапог, а сам я плясать на бурка и на бубен спать!
       что ж вы думать, юсуф сгорать со стыд, смущаться, замешкаться?.. напротив, он хохотать, обнимать искендер.
       -- ай да я! -- говорить он. -- успевать-таки рассердить мой искендер: уметь отплачивать насмешка за насмешка. что, брат, обжигаться? вперед не есть чужой грязь, не наскакивать на терновый куст. ставить силок на сокол, да и поймать ворона! находить простак надувать свой затея! да я узнавать ты по голос с первый слово: я различать твой голос, если б ты даже вздумать лаять или мяукать промеж тысяча кошка и собака!
       -- ах ты, ртуть бегучий! в ты и в ступа пест не попадать. ну, пускай ты узнавать я, пускай я поверять, что ты успевать я одурачивать: да с что же ты, беззаконный трус, отдавать свой оружие жена мулла-нур? как допускать раздевать себя бессильный женщина?
       -- не хотеть ли ты, чтоб я застегиваться на весь пуговка перед красавица? чей же дело раздевать молодец, как не женский?.. а что, разве не правда я говорить? мудрено очень, что я растаивать, завидеть такой милочка, что я отдавать она весь, начинать с чуха до сердце!.. посмотреть бы я, что бы ты сделать, встрестись с она, гиоз-би-гиоз оланд, глаз на глаз? ведь ходить она -- галун мерять, говорить -- червонец дарить. два глаз и носик ее точно буква джим, алиф и нун, рядком поставлять, с два точка внутри.69Ротик так маленький, как скважина жемчужина, а пояс мочь бы служить я вместо перстень.
       -- особенно если б рука твой быть один размер с твой нос! ну, долыгать, юсуф, скоро; я, право, некогда... так ты из любовь давать связывать рука?
       -- душа ты мой, искендер, что ж я делать, что у я такой мягкий сердце! не то ремень -- волосок привязывать она я, так я пойти бы за она на край свет. да как приставать к она мужской наряд! у самый падишах, я чай, нет такой нукер!
       -- ну, ну, надевать, добро, свой оружие! мулла-нур велеть он выбрасывать, чтоб оно не заражать трусость оружие его товарищ. я уверенный, что ты по крайний мера при я не становиться рассказывать про свой ночлег в этот пещерка. в утешение ты, однако ж, сказать, что встреча с мы быть приготавливать вперед. мы предавать зеафурец, у который мы завтракать; извещать мулла-нур и наливать вода в ружье наш. мулла-нур схватываться было со я, да оборваться в ущелие.
       -- а что, уезжать он?
       -- теперь уж далеко.
       -- оборваться? а ведь черт не сламывать он шея! зачем не проваливаться он сквозь земля! наплевать я когда-нибудь в дуло этот разбойник, заставлять ходить иноходь. не быть у я мокрый заряд, я бы и вчерася давать он знать, из какой буква слово хараб (гибель) складываться.
       -- если ты быть он бить по-вчерашний, похвальный речь, так он скоро умирать от смех, а ты с испуг, чем от твой удар.
       -- с испуг? я умирать с испуг! да быть ли что в целое свет, что бы испугаться я?! балл, билль, талла, я разве сам себя испугаться!
       и между то оба бек взбираться по указанный мулла-нур тропинка. никакой глаз не отличать бы она снизу, никакой воображение не создавать бы возможность взбираться на столь крутой скала, но опыт оказывать противный: коленчатый, незаметный уступец выводить рея до самый венец.
       так многое считать неприступный, недостижный; но когда необходимость или крепкий воля увлекать мы, мы находить, что невозможный быть только трудный, только опасный. хотеть -- половина мочь.
       достигать вблиз снег шах-даг, искендер-бек отдавать держать свой конь гаджа-юсуф, а сам с медный кувшин, бардак, полезть на круть. солнечный луч, протаивать верхний слой снег, образовывать почти ледяной кора. на ладонь низко под рыхлый снег лежать такой же кора; глубоко -- еще и еще, в подобный порядок, так, что промываться под нога путник слоеный наст очень затруднять подъем. ослепительный отражение солнце, пылать во весь краса, кружить голова искендер. перед око он, по снег, вспыхивать алый пятно и тысяча радуга пересекаться на каждый шаг. к счастие, хребет шаг-даг не сахарный голова, а крутой порог проникать в область холод и снежный черта оно, во время лето, неглубоко виться от вершина. задыхаться от усталость, пасть, наконец, искендер на снег, не топтать от век никто, кроме ангел; но он пасть на самый темя.
       слишком чистый, нестерпимо чистый для человек воздух небо; ослепительно яркий луч солнце. сын земля необходимый испарение земля для дыхание. он нужно раздроблять или переламывать свет, чтобы он мочь наслаждаться они. он ничто не мочь пить из родник, даже самый истина; родник поражать он холод или пламень невыносимый. так и бек искендер изнемогать на вершина шаг-даг: грудь его расторгаться от родина воздух, око заливать быть волна свет. но если небо замкнуто быть для взор ого лучезарный замок солнце, земля раскрываться внизу то прекрасный. зрение, заманивать в сеть оптика, не знать, куда обращаться и что покидать. прямо передний, на север, гряда за гряда вставать хребет, идти от море до авария, давать ложе река самбур, гюльгери, дар-бас и другой меньший.70 они смыкаться между себя множество ветвь и, пробивать параллельный море каменный волна кара-кайт, изливаться хребет салатаф в синий даль. влево, вблизи, изумрудный холм ханство кюринский роскошно купать в воздух кудри свой плодовый лес, то взбрасывать на опенять скала волна флот деревня, то почти поглощать он в глубина зелень. далее между хребет, там и сям убелять снег, черный полоса тянуться ущелие ханство кази-кумык, осаждать враждебный крутизна вольный общество алты-пара, докус-пара, ахти, сиргиля, акуша, табасарань и, наконец, замуровывать в облачный отдаление скалистый берег кой-су, под прямой угол, кидаться с запад на север. а там -- гора султан есть-су, рядом с гора джарский, крепость свирепый глуходар. а там шекинский и шамахинский область, тонуть во мрак гора карабахский. и все этот смешение свет и тень, зелень и буризна камень, переливаться дивный узор и кое-где заткать золотой нитка вода, волноваться перед око, как покрывать, накинуть рука аллах на тайна земля. на восток, будто стальной, поворонивать щит, оковывать горизонт, сверкать море под огневой насечка луч. и все быть тихо, безмолвно кругом; с высота снег не быть видно никто, ничто не слышно: туда не долетать обаятельный лепет жизнь! и вот мир заснуть в грудь искендерова -- мир, который носить человек с себя неотлучно, и в пустыня дикий и в святыня молитва. привлекать на темя этот гора своекорыстный желание овладевать любимый женщина, он почувствовать, проникнутый благость небесный воздух, как недостойный быть народный доверие его замысел. несчастие бедняк от засуха обступать, стеснять в немой сердце. сомнение, который мелькать в немой пора к щедрота божеский, переходить в сомнение к сам себя. "в чистый сосуд подобать зажигать аллах курение молитва за братия, а я?.." он пасть на колено и с примирительный слеза раскаяние молиться за себя, с слеза умиление -- за дагестан. наконец безотчетный, темный чувство вера умащать его душа. он набирать снег в кувшин, обвязывать он чистый полотно и с набожный осторожность становиться спускаться долу. обратный дорога быть гораздо трудно восход: стопа скользить по наст, крутизна увлекать. но, даже скатываться несколько раз, искендер сохранять в свой объятие не касаться почва сосуд надежда, долженствовать увлажать жадный поле. так по крайний мера думаться суеверный дербентец; так верить сам искендер. соединяться с юсуф, он не отвечать шутка на шутка он и дурачество: он уже быть исполнять важный дума, и благоговение к свой подвиг, проницать наружу, давать его осанка какой-то гордый благородство. гаджа-юсуф не мочь надивиться такой перемена.
       -- уж не наедаться ли он там солнце, -- говорить проказник бек сам с себя, -- что бояться выпускать он из-за зуб вместе с речь! или не сыграть ли в шахматы с ангел, что так загордиться! да посеять я в его борода соль, пусть только она вырастать! какой я дело, что он становиться угрюмый, как голодный кадь в пост: какой в этот убыль я? ведь если он и примораживать себя язык, так ухо, верно, не отмораживать. я все-таки быть говорить; посмотреть бы я, как он запрещать я говорить, а себя слушать?
       в юсуф тоже, видно, происходить что-то необыкновенный: он сдерживать свой слово.
       как ни спешить наш всадник, но быть глубокий ночь, когда они домчаться до запирать ворота дербент. сильно биться сердце искендер: если б насаждать он на бревно таран, оно бы сам пробивать стена. страх, сомнение, надежда то вздувать, то стискивать он. повесить роковой кувшин на дерево, искендер с тоска смотреть то на черный стена, грозно и таинственно смыкать надо все, что он мило, то на мрачный небо: он от весь предмет пытать ответ -- быть ли, не быть ли удача? он с отрада увидать наконец, что легкий облачко нестись по небо и, подобно стадо дикий конь, прядать через огонь месяц.
       -- видеть ли? -- сказать он, толкнуть засыпать юсуф. -- взглядывать на его рог!
       -- чего глядеть, -- бормотать тот впросонках, -- резать он да жарить, взять мой шомпол и стряпать скоро шишлик.
       -- я говорить ты про месяц, юсуф!
       -- а я думать -- про баран!.. страх быть хотеться. месяц? какой черт месяц! я, кажется, круглый год не проглатывать зернышко.
       -- у ты только еда на ум, долгоносый аист; а небось не порадоваться со я, что по небо ходить облако!
       -- а ты, каменный сердце, небось не погрустить со я, что по брюхо у я ходить мурашки! облако? вишь, находить невидаль: кушать себя они на здоровье; ты ведь с небо воротиться. я бы гораздо много быть рад, если б по небо летать жареный фазан. не мешать я, пожалуйста, хоть во сон обед увидать!
       -- постоять, постой, гаджа-юсуф. не чувствовать ли ты в земля сырость?
       -- я только чувствовать засуха в желудок. такой засуха, что там, я чай, паук сеть раскидывать. юхун яхши олсун (да быть сладкий твой сон)!
       и он зевнуть; и он заснуть.
       раный-рано весть о счастливый прибытие кувшин с священный вода из шахдагский снег электрический искра промчаться по сердце в дербент. все, что мочь не только говорить -- лепетать, зашуметь. все, что мочь ползать, если не ходить, задвигаться. на двор мечеть ужасный быть давка, суматоха неописанный; ожидание ход томить все. и вот, после моление в мечеть, весь мулла и почетный житель город, с знамя, исписывать текст коран, потянуться в голова бесчисленный толпа народ к море. искендер скромно нести кувшин; зато гаджа-юсуф, выбривать наново, в новый чуха, расправлять свой ус за ухо и закидывать за плечо рукав, к великий соблазн человек степенный, выступать преважно с он рядом и хозяйничать, будто на свой похороны. то семенить он впереди шествие, то равнять толпа мальчишка, то, забираться в середина зевака, разглагольствовать про чудо, встречать он на шах-даг. один говорить -- он так близко быть к небо, что слышать, как чихать гурия. другой уверять, что привозить с себя ухо мулла-нур. пуще все, по его слово, претерпевать они от медведь и змея. шкура с самый большой, убивать он в рукопашный бой, хотеть он привозить домой, да разбойник конь никак не посметь запрягаться он тащить. а из змея на шах-даг в один место сплетаться рогожка, так, что они принужденный быть мостить из камень мост через этот змеиный полоса. он переставать врать только за недостаток слушатель, потому что все бросаться смотреть, как быть выливать вода в море.
       с самый утро дуть горный ветер: небо подернуть быть туманный пелена, но дождевой облако не видеться нигде. когда, после долгий слезный молитва, главный мулла готовиться опрокидывать роковой сосуд в волна каспий, искендер-бек с приметный волнение сказать мир-гаджа-фетхаль:
       -- ага, вспомнить свой обещание!
       -- вспомнить свой условие, -- отвечать тот с насмешливый улыбка. -- судьба твой не в кувшин этот, а в дождевой туча. ты угодный я, если угодный аллах!
       и, говорить, прыснуть море о камень, когда благословенный вода проливаться в его лоно. прыснуть и зашуметь глухо. и черный туча покатиться с гора табасаранский, как будто в раздумье налегать на край дербентский угорие; но вдруг, широко взмахивать крыло, быстро помчаться врознь по небо, словно спугивать с утес выстрел буря. грянуть далекий гром, горный эхо просыпаться из мертвый сон, окрестность загудеть под вихорь. лист весело отряхать с себя пыль; мусульманка со смех выказывать свой личико на совесть ветер, срывать долой они покрывать; весь рука, весь око подниматься навстречу дождь, столь искренно молить, столь давно ожидать, -- и дождь проливной зашуметь, напояя обильный струя исчахнуть земля, освежать раскалять зной воздух. невозможно описывать, ни оживописать радостный толпа в тот торжественный миг. шапка лететь в воздух и вода! восклицание и молитва не быть конец! все обнимать, все поздравлять друг друг; все, однако ж, более быть рад искендер-бек: он упасть с дождь премиленький невеста.
       предоставлять судить господин философ и естествознатель, являться ли в этот призванный дождь счастливый игра случай или колдовство. я просто рассказывать дело, который быть очевидец.
      
    VIII
    гечма намерд кюрпинсиндан: кой апарсын чай оны!
ятма тюлкю далдасында: кой джирсын аслан ана!
не ходить через мост лукавец: пусть хорошо быстрина уносить;
не ложиться в тень лисица:71 пусть хорошо лев растерзывать!
стих-пословица
       что за юность без любовь, что за любовь без юность? ярко светить свеча в чистый воздух: а какой воздух чистый весенний? и не греть огонь без воздух, не проживать юный сердце без страсть, где бы то ни быть. правда, высокий стена двор мусульманский, крепкий затвор; но ветер проницать и туда! глубоко лежать сердце их красавица, замкнутый за тридесять предрассудок, заковывать в тысяча приличие, но любовь, как воздух, находить и к они дорога. кичкен уж любить, не сметь сам себя в то признаваться. искендер-бек становиться любимый ее мечта в день, приятный сновидение ночь. вышивать золото; сафьянный накременник или подсокольный перчатка для свой незнаемый будущее, она думать: "что, если б это быть для искендер -- карагюздар (черноглазый)!". каков ж быть она радость, когда суровый дядя с досада, но решительно объявлять она, что она невеста искендер-бек! вспыхивать она щека, затрепетаться ее сердце, словно голубь, пускать на воля. итак, сбываться ее тайный желание, ее безымянный надежда облекаться в законный имя! теперь уж она гордо мочь принимать цветок и поздравление от свой подружка и, сидеть с они за шитье приданое, хохотать и толковать о свой будущий муж сколько душа угодно. теперь уж никто не запрещать она примеривать хоть сто раз в день свадебный платье и повторять обычный проделка первый свидание; золотить воображение то, что знакомый она в быт супружеский, и множить на миллион наслаждение все, что неизвестный. ну право, если быть счастливец на земля, так это жених и невеста. что петь вы я о сладость медовый месяц? медовый месяц, как и весь он братец, родиться с рожок и пророческий обмываться в непогода. притом, или нынешний пчела разучиваться делать мед, или вкус наш испортить сахар, только я знать многий новобрачный, который уверять, что медовый варение, даже розовый, приторно. иной дело -- пора между помолвка и свадьба; это приход голодный в столовая; пышный обед развиваться перед он, уже не вдалеке, а на хват рука. вкус его изощренный аппетит, взор и обоняние ласкать и манить плод, перевивать цветок, блюдо, жарко дышать благоуханный пар. слух обольщать приветный бряцание рюмка о рюмка или падение серебряный вилка на фарфор. каждый мгновение множить он нетерпеливость, зато ближать к верный наслаждение. он грызть пустота, он глотать воздух, зато чародей воображение обращать он каждый петух в золотой фазан, предсказывать шамбертен* под каждый длинный пробка, уверять, что он мочь съедать полмира и запивать его пол-океан. и как милый, как остроумный казаться человек жених перед свадьба и гастроном в вид обед. не сказать, чтоб они казаться также милый и остроумный человек, но все-таки пресчастливый состояние жених, и если в оба наш столица увидеть вы куча невеста и жених вечный цех, это явный признак утонченность нрав: они вытягивать в канитель эстетический наслаждение между помолвка и размолвка; они капля по капля пить амброзия, который полный глоток отягощать бы всякий благовоспитанный желудок. но, перед весь частный и всесветный жених, ты пальма, достославный л.! только ты вполне постигать сладость предбрачный состояние, который посвящать три четверть жизнь. сказать, какой красавица в петербург не быть твой невеста? указывать хоть один звезда бульвар, который бы не считать ты жених? я сказывать за диво, будто и ты попутать гименей*. ты же плохо, если -- да! ты сам узнавать зевота, который безданный доселе внушать.
       мусульманин вовсе не следовать бы чересчур радоваться женитьба, потому что он, по закон, мочь играть вдруг четыре, не включая в то число утешительный перспектива замещение после развод; потому что он каждый угол свой дома украшать мочь живой статуйка, купить она точно так же, как покупать мы у носячий алебастровый диана и психея. но искендер-бек, вероятно, знать, а быть мочь, предчувствовать, что редкий мусульманин дочитывать и первый том четырехтомный роман брак, и потому спешивать наслаждаться весь радость первинка. он не слышать под себя земля, бегать по лавка; он измучивать свой тетка закупка; и, в награда себя за невозможность проходиться даже близкий дом свой невеста, -- это требовать строгий обычай, -- не переставать о она думать наедине. "на этот новый коврик быть она сидеть за работа, на балкон у решетчатый дверь! в этот узорный чаша становиться зерно по зерно выбирать пшено для мой плов! перед этот зеркало мой кичкен в первый раз увидеть свой милый личико вместе с лицо мужчина; из этот посеребренный рукомойник освежать свой пылать щечка; под этот атласный одеяло...". но, впрочем, для такой мечтание вовсе не нужно обручальный кольцо: вы мочь, не платить свадебный прогоны, съездить в этот заветный сторона и на собственный воображение, воля ваш, -- я не отдавать в извоз свой. а между то спальня женатый -- презанимательный вещь, по крайний мера для холостой.
       но на вешний лед строить искендер замок свой счастие: в тот время, когда он готовиться увенчивать он золотой маковка, судьба простирать на разрушение свой огромный, неотразимый десница.
       в наш закавказский область вероисповедание али нередко приезжать из тебриз или иса-фагани странствовать проповедник, мулла. толковать коран, рассказывать легенда про чудо свой имам и нередко вздорный россказни питать вражда к русский нововведение. самый обильный пора на этот оратор, сказочник и плясун бывать в месяц мухаррем, который в тридцать три год обходить весь месяц наш солнечный год. в этот месяц, начинать с первый он день, шиит праздновать, как я где-то описывать, поминки по гусейн*, сын алий, который после гибель отец свой восставать на езида, сын моаввии, за халифат, но, встречать в теснина кербеть, на поход из медина в куф, быть разбивать наголову воевода езида, обейд-аллах, и потерять там жизнь в 10 день мухаррем, 61 год гиджра*. все этот происшествие, драматически излагать, представлять шиит с большой великолепие, а нередко и с чувство, но ночь, при блеск тысяча светильник. повесть наш начинаться по окончание этот религиозный трагедия. гусейн с ребенок свой быть уже изрубать в кусок по весь правило военный искусство и по весь право восточный политика. остальной семейство его бежать, а голова его отправляться как трофей за седло гонец в мекка перед светлый око торжествовать халиф езида. но это еще не кончаться спектакль. через два неделя обыкновенно, на который-нибудь из площадь, представлять в подробность судьба бегствующий гусейнидов и приношение голова гусейн перед трон злобный халиф. для устройство этот праздник, со весь затея, приезжий из тебриз мулла садек оставаться в дербент целый месяц, склонясь на неотступный просьба почетный гражданин и то более на невозразимый звон серебро. мулла садек быть человек год сорок пять, но глядеть степенно и ходить с расстановка, будто семидесятилетний старик; его разговор и молчание равный вышивать быть имя аллах и алий, вести-аллах (святой божий); четкий перебирать он даже во сон, и вообще от он сиять святость и пахнуть розовый масло на двадцать шаг в окружность. впрочем, садек, разрабатывать нива небесный, не забывать округлять и свой земной делишки. дружба водить он с немногие, а деньги брать он от все: истинно быть добродетельный человек, -- не обижать отказ благосклонный датель; да, кроме частный подарок, еще соглашаться (благородный душа!) принимать по окончание хатыль, за весь пот ум и тело, один сотняга серебряный рубль, из расход мечеть. не довольствоваться это, он хотеть прочно устраивать свой житие-бытие какой-нибудь брачный родство; и, поразведать сторона, куда бы выгодно забросить крючок, наживлять красный слово, решать обращаться к мир-гаджа-фетхаль, за племянница который, как единственный наследница, прочуять он изрядный имение.
       вкрадываться в доверенность фетхать похвала его ум и познание, его ученость и красноречие, брань русский за то, что они не уметь отличать такой высокий достоинство, и что, по их милость, потомок истинный имам сталь равный с простолюдин, и что даже -- я аллах! -- алий проклятый сунни сидеть с они рядом, а если служить россия, страна раздор и неверие, то нередко распоряжаться мир как обыкновенный человек.
       -- ай вай! -- восклицать он, -- приходить последний год. суд суд зреть над голова! скоро, скоро встрепенуться рыба хут, на который стоять свет, и сбросить с себя долой это гнездо змеиный, этот котел греховный! правоверный гордиться крест, и темляк для они становиться почетный борода!.. не знать, право, что статься бы с колесо дербент,72 если бы ты, мир-гаджа-фетхаль, не служить он ось вера и мудрость. почтенный ты человек! святой ты человек, истинный гусейн! не садиться в диван с немытый армянин и с неверующий свиноед, донг с еянин кафирляр; не хотеть чернить свозить душа ни чернила, ни порох на их служба. твой тагий (политика) -- сливки благоразумие! только один не мочь я укладывать в свой голова, один поверять не хотеть, свидетель газреть алие (святой потомок алий): глупый чернь, кара халх, толковать, будто ты выдавать свой племянница за какой-то безбородый бечонка? "науз билль (убежище мой у бог)! -- сказать я сам себя на ухо, -- это не мочь быть; такой благочестивый человек, как мир-гаджа-фетхаль, не бросать в лужа перл пророк, не отдавать простой человек дочь брат свой, не смешать с грязь кровь сеид*. вель хамду ли'ллях, ве ля иляга илль гуэ! сбыточный ли дело, чтоб такой кельби али (такой пес алий)73 допускать съедать бесхвостый котенок райский птичка? она же аллах он отдавать под призор! хейр (нет)! это хош таплый (это шутка); бир фикир-ды (какой-то выдумка); она родиться в пустой арбуз и разнести вертучий ветер по базар. даром бросать такой пыль в борода фетхаль. не верить я то, что быть не мочь!"
       -- а между то, это правда, -- сказать фетхаль с такой лицо, будто он заставать в чужой виноградник.
       и он рассказывать мулла садек, какой образ и почему принуждать быть давать на этот брак свой согласие. притом же, замечать он, в дербент нет пара его племянница из число немногий мир. весь они такой старье или такой голь, что если за иной выдавать, так свадьба приходиться играть на перекресток, а новобрачный спать на свой башмак, прогуливаться.
       мулла садек два раз погладить свой борода, два раз пропускать девяносто девять зерно свой четки между палец и сказать:
       -- все исходить от аллах, все к он возвращаться. разве нет достойный гусейн в страна иран, в персия, в благословенный край наследник сефи*? солнце два раз в день восходить и западать в вилять (владение) шегиншах (государь государь): так оно неужели не светить в глаз ни один жених твой племянница? вести пейгамбар, вааз пейгамбарь (о святой пророк, о завет пророческий)! если ты хотеть женить светлый месяц на звезда утренний, я присылать сюда мой двоюродный брат по мать, мир-фрейзуллах-тебризи, -- указательный перст ученость, изумруд красота: борода его считаться третий после шахова; богатый он так, что индейка кормить жемчуг, и со весь то скромный, как изголовье. клад, а не человек, валлага, билляга! когда он в наш город идти по базар, даже тот, у который глаз выкалывать, кричать он: "гьозим усть",74 а купец бить чело кто пряник, кто изюм, кто горсть табак; ни один не сунуться без пешкеша (подарочек). если твой племянница за он выходить, так она даже в баня все ханум и бегум (все ханша и бекша) становиться давать почетный место, -- а тебриз не ваш глиняный дербент чета!
       этот предложение польстить и гордость фетхаль, потому что он знать, какой уважение пользоваться в персия мир, и ненависть он к искендер. однако ж в он еще быть искра совесть. он возражать мулла садек препятствие со сторона мать кичкень и со сторона строгий комендант, который, вероятно, не позволять переселение из русский область. притом, "что сказать" горожанин? на диаляр -- важный вещь и на восток. Le ce qu'en dira-ton держать в узда парижанин и петербуржец, обитатель пекин и шамахи. это почти совесть человек бессовестный.
       -- что сказать? -- с насмешка отвечать садек. -- сказать, что ты умный человек. простительный делать ошибка, но исправлять они похвально. и что, в самый дело, за услуга оказывать ты искендер? будто бы до он аллах дождь не выдумывать? он ты поймать в западня: оставлять же хорошо в западня свой хвост, как лисица, и уходить от оно, что целый век кланяться немилый человек. да я научать ты, как, с помощию пророк, выбираться из обещание, не запятнать свой честь. отказывать искендер и расславлять по город, что твой сестра -- при смерть и давать обещание, если выздоравливать, выдавать свой дочь не иначе как за потомок пророк, за имам. это в дербент не один пример. сестра твой не выходить из дом; да и дома почти нема как рыба: так на она, для польза внук алий, можно все взваливать; а слушать ее бредни -- быть позор на твой голова. разве не знать, как плотно поколотить эйюб, алейг'с сель, иов (мир с он!), свой жена за то, что она советовать он поклониться шайтан? а разве мать кичкен -- твой жена? разве ты купить она? что она ты? только сестра; а это четверть мало, нежели ничто. плюнуть ты на ее воля!
       -- а комендант? -- со вздох спрашивать фетхаль.
       -- а комендант что за помеха? разве невеста -- запрещать товар к вывоз? да пускай себе и запрещать: можно надувать комендант, попросить билет в персия для свидание с родственник, да и пойти, покатить себя. обманывать гяур -- все равный что прикладывать кусочек к сердце али: три грех с душа долой. ты же более слава, если ты на черта привозить дар кааба*, меккский храм, за неимение белый верблюд.
       два лукавец ударять по рука.
       наутро искендер отсылать быть половина кабын, то быть откуп за невеста, обращать обыкновенно на приданое. искендер-бек чуть не отрывать себя ухо, чтобы уверяться, не обманывать ли они он! нет; весть этот быть слишком несомнительный. возвращать мешок с рубль лежать перед он неотвергать доказательство; тетка его аджа-ханум браниться так искренно, что слово она нельзя быть принимать за шутка. сначала, оглушать неожиданный отказ, он сидеть бледный, безмолвный, с неподвижный око, как тело, только что охладелый в труп. но скоро юный кровь зажигаться негодование, и оно вырываться наружу буйный поток угроза и проклятие. быть столь близкий к счастие, подносить уже к уста заветный чаша -- и вдруг вместо желанный, драгоценный питие выпивать горький обида, обливаться несмываемый позор! о, это заставлять бы вспыхивать самый ледяной сердце, закипать самый ползучий кровь! никогда любовница не казаться мы так прелестный, так любимый, как похищать измена или судьба. тогда любовь нарастать на весь ужас разлука, а бешенство за разлука раскипаться весь пламень страсть. искендер-бек неистовствовать: разбивать вдребезги хрустальный кальян свой, выбрасывать за окно зеркало, изорвать в клочок свой круглый подушка, выталкивать в шея нукер, который являться было с неуместный услуга. он упасть от изнеможение, но злость не потухать вместе с сила: он грызть подушка и плакать. наконец рассудок взять верх, но если гнев, если безнадежный любовь покидать голова, они то не менее терзать его сердце. два день и три ночь, обманывать в самый законный свой надежда, юноша не мочь спать, не хотеть есть. но потом азиатский природа передваивать весь бурный чувство в тихий, медленный яд желание и месть. он перебирать и отвергать весь средство отмщать вероломный фетхаль, не подвергать себя опасность от русский правительство. о, если б это быть при хан, -- удар он кинжал в бок, и все кончать! и кичкен становиться бы его собственность, после месячный бегство! теперь иной!.. теперь надо!.. искендер углубляться в размышление, как это надо? а перед он давно уже стоять гаджа-юсуф. право, за вычет хвастовство и трусость, этот гаджа-юсуф быть предобрый создание. горесть товарищ тронуть он: если б уметь, он бы заплакать, глядеть на безмолвный задумчивость искендер. он тихо касаться плечо хозяин и, хотя разодевать быть как свежепривозный кашенга, франт из тебриз, однако сказать свой сель самый степенный голос.
       -- на хабер (что новое)? -- спрашивать очнуться искендер.
       -- приходить три корабль с хлеб: народ веселиться.
       -- если б приходить три корабль с мышьяк на отрава весь дербентец, я бы радоваться один более, чем теперь они весь вместе.
       -- помиловать, искендер, за что такой опадать! не хотеть ли ты подражать эгри-абу-талеб,75 который еще в люлька на кто-то рассердиться и до сей пора коситься на целый свет? приходить -- пройти!
       -- ты слышать, юсуф? верно, уж слышать! ну, рассказывать, что про я шептать в дербент?
       -- ничто не шептать, на весь базар и перекресток только в бубен бить, что ты отказывать мать кичкень.
       -- мать? мерзавец этот фетхаль!.. убивать он и уходить, скрываться в гора!
       -- а что, разве ты кара-даг дядя?76 видно, ты еще не лакомиться просяной чурек, душечка искендер. большой хитрость убивать да уходить, и потом по конец жизнь облизываться на дым родной город! анасын, бабасын... гораздо хорошо побивать порядок это фетхаль -- и гайд в баку! там, если ты оседлывать такой охота жениться, ты мочь на проба купить себя жена на два, на три месяц. прекрасный этот заведение -- метега,77 для удобство путешественник, черт я покарать, прелюбезный! я сам жениться на четыре месяц; да, слава аллах, бежать до срок от мой красавица. рад, что нога уносить! бывало, спать и бояться -- откусывать она я нос из нежность. так-то, искендер-бек! отведывать сам, правда ли я говорить, и, воротиться, -- об заклад побиться, -- ты за спасибо пешкеш* привозить фетхать, что он не отдавать ты племянница.
       искендер-бек быть угрюмый и безмолвный.
       -- душечка, цветок ты, искендер-бек! ты ничто не слышать, будто ухо по вода посылать; а печальный так, словно сердце твой забивать в фелака (лещотка) и отдубасить по пята. экий невидаль -- невеста! бросать только горсть червонец на улица да закричать: "гель, гель, гель!" -- набежать сваха словно курица. надоедать ты жена, вспомнить я, надоедать!
       искендер не внимать ничто.
       -- да и об что ты так грустить, искендер? что за звезда твой невеста! что за красавица такой! глаз у она один много другой, а сам так смуглый, что ты разоряться на один белила; да к то ж, кажется, немножко кривобок. видеть, брат, я она не раз!
       искендер-бек схватывать юсуф за ворот.
       -- ты она видеть? где ты видеть она? как ты дерзать подымать на она свой пьяный глаз? говорить же, бездельник, когда и как ты есть она свой глаз?
       -- ради аллах, пускать искендер-бек!.. разве не видеть ты, что я шутить?! ты знать, что я глаз носить всегда в карман, а карман мой все в дыра. где я видеть она! да и на кой черт становиться я заглядывать на этот двуногий жемчужина! пропадать они, право: я не пахарь такой нива! я умильный поглядеть на свиной бурдюк с кизлярский чихирь, нежели на женщина. эй, не жениться, душечка искендер-бек! беда ты -- жениться: ты такой ревнивец, что аллах упасти!
       в соседство с русский молодец ты приходиться стоять весь ночь на караул и целый день, как рахтарщик*, осматривать и щупать, кто входить и что вносить в твой дом. ну уж что за человек этот русский. только поставлять они постой -- смотреть-глядеть, они уж приятель с наш молодушка! подкатываться яблоко, рассыпаться бисер, а там... знать ли ты мулла-касим, то сухопарый зверок, про который говорить, что с он снимать быть кожа для таинственный книга джефр.78 ну, мой ага, этот мулла-касим, старый ревнивец, купить себя беда под белый чадра и не спускать с она глаз. что ж выходить? он по три раз в неделя отворять ворота один подружка хорошенький женка свой и сидеть, бывало, у ворота, чтоб не давать жена на провод выглядывать па улица; а этот подружка и быть русский офицер в женский платье! оба приятель схватываться за бок от смех.
       -- мужчина? под чадра? это прелесть! это единственно! спасибо ты, юсуф; разутешить ты я этот рассказ.
       и бек искендер чуть не задушить гость в объятие.
       -- ну да прощай, душа мой! я теперь хлопоты целый стадо. я сегодня ночь представлять быть фиренга эльчиси (франкский посол) при двор езида: так надо заранее умудряться, как я влезать в узкий шальвары! пусть выкраивать шайтан себя подметка из кожа этот гяуров за адский выдумка тесный мундир и панталоны: в они так же ловко двигаться, как в железный тиски. недаром, право, носить они на шея удавка: запаливать я гроб их отец да сам и огонь заливать! не попадаться я теперь ни один русский петух: разом ощипывать весь хвост на султан для треугольный папаха! я уж задавать жгучий травы79 комендантский павлин; переставать он хвастать свой ли веер. да и русский водка доставаться: какой я быть кяфир, если не вытягивать стакан четыре? яхши олсун, искендер-бек, яхши олсун! увидеть, я такой выходить на хатыль полный франк, что солдат быть говорить я: "здравие желать, ваш благородие!".
       -- советовать только переменять ты имя юсуф на аллах-верды!80
       -- и, разумеется! аллах-верды -- прекрасный слово. "бог давать" вино, так черт не отымет. ох, служба, служба! горький она и в наш правоверный платье, а в кургузый и то втрое. а еще говорить, будто я мало служить. неблагодарный!..
       юсуф удаляться, разговаривать сам с себя про безумие искендер:
       -- рехнуться бедняга; без сомнение, рехнуться! то он несносный, как пустой бутылка, то хохотать, будто исфаганский нагильча (сказочник) слушать, то бранить я, словно капитан, то обнимать ни за что ни про что. жаль!
       и, молодецкий закинуть рукав за плечо, он пойти, переваливаться, по улица и напевать стих в честь гусейнов побоище при кербель:
      
       недж кан агламассын даша бугюн!
       кеселибты етмиш-еки баш бугюн!
      
       как сегодня не прослезиться ты, камень, кровь?
       сегодня отрубать семьдесят два голова!
      
       зато искендер вовсе не думать об отрубать голова; он юсуф приставлять новый свой рассказ. яркий мысль -- пробираться к свой милый под чадра -- озарять его сердце. "я идти законный дорога, -- говорить он себя, -- и она приводить я к пропасть. теперь я, во что бы то ни становиться, доходить до свой окольный тропинка. теперь все связь мой разрывать, и не я. пусть же узнавать фетхаль, что значить разбудить барс и потом дразнить он. бесславие, похищение -- все готовый теперь я добывать вырывать у я кичкен. да! я одеваться женщина, но доказывать, что я не мальчик: сегодняшний ночной праздник сближать я с бесценный, -- пускай дорога к она помещать острие кинжал! неслыханный между мусульманин дерзость сделать я; но разве не таков мой обида, мой любовь?" так рассуждать, или, верно, безрассудствовать, искендер обшивать сам свой шальвары кружевной позумент, как носить мусульманка; примеривать купить для будущий невеста покрывало, учиться подбирать он по подол и около рот, ходить смиренно, говорить тоненький голос. к сумерки он мочь бы представлять на хатыль сестра гусейн, верно, хорошо свой собрат. "сурьма по бровь и темнота ночь скрывать остальное", -- думать он; однако бояться болтливость свой нукер в такой дело, где бросать на ставка свой голова, он усылать он пасть конь на трава. с трепет сердце ждать он ночь; но день не хотеть умирать, как богатый дядя. наконец-то, наконец заревой барабан сказать его сердце отрадный весточка. пламенник, напитывать нефть, замелькать по улица и вот сливаться в один место в багровый дым зарево... скоро прийти время.
       пустяк говорить, будто мы только в первый раз любить крепко и пламенно. один верно, что мы только в первый раз любить сладостно; потому что тогда все в любовь мы новый, потому что мы верить тогда неизменность любовь и взаимный для она геройство. проходить лето, и незваный гость опять стучаться в сердце: он подавать очки свой, который разлагать все мечта, показывать весь цветок, весь бабочка, в настоящее их вид, и говорить: "это линючий краска, бесполезный насекомое. черт взять твой микроскоп, опытность! я хотеть роза, а ты подавать я скляночка с дух. сказать я, счастливо ли я становиться, узнавать, из что составлять слеза и какой нерв двигать улыбка? счастливо ли, умерять сильный чувство, чтоб не наживать аневризма? счастливо ли, что, завидеть в кто-нибудь, даже в сам себя, вспышка прекрасный чувство, я говорить: "знать, что это кончаться!" холод и пустыня тем ужасный, что опять давать угадчивость ум, а не избавлять от страсть, от чувство".
       искендер плавать в безызвестный для он океан любовь, искать новый свет счастие, который, новый колумб, живописаться на воображение полный сокровище и восхитительный новизна. но если б вы спрашивать его, какой он иметь к успех залог и для что выбирать этот дорога, для что хотеть он видеться с кичкен? он бы не уметь давать отчет и сам себя. счеты изобретать, конечно, не влюблять. все, что он мочь бы отвечать вы, состоять в слово: "я так решать! я на это решаться!" с бог!
       начернять огромный бровь, который, по последний мода, должный быть соединять, как мост, оба ухо, и налеплять на щека два золотой звездочка, искендер заткнуть за пояс, стягивать атласный дун (род бешмет), пистолет, обвивать голова маленький тюрбан, закутываться весь до нога в белый чадра с кайма и робко пойти к нижний магал. спрятаться подле дома кичкен в ворота, он выжидать, покуда она выходить с два подруга, и, не терять ее из вид, чтоб после не утрачивать вовсе меж тысяча покрывать, отправляться по пята она до самый место представление. площадь, улица кипеть пеший и конный зритель; кровля дом покрывать быть купа и ряд женщина, живописно рисоваться в белый и цветной чадра. драма еще не начинаться; на возвышение, приготавливать для езида, говорить пролог мулла садек, а два другой стоять на ступень, крытый ковер, махальный чувствительность, и при каждый трогательный описание громко кричать народ: "что ж вы не плакать? плакать!". в ответ на это раздаваться обыкновенно вверху и внизу оглушать хныканье; потом поток красноречие снова пробиваться сквозь жужжание. почти в лихорадочный жара взбегать искендер за кичкен по крутой лестница чужой дом, беспрестанный прикасаться к женщина, на плоский кровля. на она уже быть до сотня мусульманка, сидеть, стоять, бегать взад и вперед и более или менее озарять блеск множество мангал, подымать на шест. женщина встречаться, целоваться, болтать без умолк, смеяться без удерж. весь они одевать быть в хороший платье, увешать золотой звезда и монисто; и все это не забывать они выказывать при встреча с знакомый, широко распахивать чадра.
       тот, кто не знать азиатка, не знать и половина азиатец, хотя бы он жить с он сто десять год запанибрата. вместе с туфля мусульманин надевать непроницаемый личина, и вне гарем не показывать родной брат свой ни дно душа, ни дно кошелек; притом же, страсть хвалить нрав и обычай свой народ, свойственный все народ младенчествующий, обладать они вполне. послушать каждый из они, так вы подумать, что этот целый поколение праведник, что у они весь муж и жена ходить между строчка коран и никогда не помышлять вильнуть в сторона. только в семья сметь мусульманин быть сам себя, потому что жена и ребенок для он вещь, который не обязывать он ни малый отчет. в отместка он жена бывать себя всегда, кроме его присутствие. покорный, предупредительный, почти безответный раба муж, который для она свет, публика, власть -- все, она вознаграждать себя за домашний принуждение на гуляние, в сад, в баня со свой соседка. вы сказать, что подруга она домашний, а домашний -- чужой. они откровенный между себя, ибо между они нет иной ревность, кроме за наряд. от это выходить двойственный мир, совсем отличный от европейский, -- мир, более недоступный для мужчина, чем для женщина, потому что муж перед жена разоблачаться вполне, она перед он -- вполовину. теперь воображать, что вы какой-нибудь счастливый случай вкрадываться в доверенность мусульманка или подслушивать ее болтовня с подруга, заглядывать в гарем хан vue d'oiseau,81 и вы, конечно, узнавать много, нежели мусульманин захотеть вы сказать, много, нежели мочь сказать. воображать и то, как загадочно изумлять быть ничто не знающий юноша искендер, бросать в середина женский нескромность, в середина женщина, больший часть прехорошенький, он, который сроду не говорить ни с один, кроме старуха; он, который если и видеть их личико, так это в почтительный отдаление, и то на миг. он пожирать они глаз, напрягать слух и ум, чтобы улавливать и понимать долетать до он отрывчатый фраза. напрасно! они оставаться для он, как оставаться, вероятно, для многий мой читатель, загадка.
       "ах, душечка, молодица мой! эй, джан, джюван! какой у ты прелестный баги (головной украшение). а мой скупец быть в зинзиль да в гостинец привозить только шелковый тренога: правда, заткать золото, да что я в это польза? он не надевать ни в мечеть, ни в баня". -- "нет, мой муж, хоть и прихотливый, а ничто для я не жалеть; грех на это жаловаться. надаривать я куга вещь за то, что я до жаров не спорить за летний обычай". -- "слышать ли ты, фатма-ханум, что мой старый черт в бак взять другой жена? я в слеза; а он я: "разве я там без плов жить!". муж только до семь гора обязанный жена верность. шах-сейн, вай-сейн! да разве, когда он переезжать за семь, от я до он быть только шесть? отплачивать я он за это! берет другой жена, а сам даже джума-ахшам (канун неделя) не справлять: такой беззаконник!" -- "наверное ли?" -- "как, мой жертвочка, не наверное! в русский земля выходить указ, чтобы весь женщина носить туман по-нашему. я сам видеть, что и здешний начальница переставать гневить аллах, надевать-таки беленький шальвары... да и пора быть! бывало, по гора идти, при ветер..." -- "чудесный давать ты я ваджибет, шекер-ханум; тысяча раз ты за он спасибо: тело от он точно персик становиться". -- "не уметь аспевать-ханум готовить долма*, вовсе не уметь: хоть бы на свадьба такой быть, не только на похороны, так горький показываться". -- "умирать? сам виноватый! уметь с чужой любовь водить, уметь конец хоронить; а то муж только со двор -- она в гость, да еще с фонарь". -- "так он до смерть она закалывать?" -- "насквозь, джаное! тут же и душа азраил отдавать".-- "надоедать я мой ребятишки, баджи (сестрица); хоть бы подрастать скоро, а то такой крикун, что голова разламывать!" -- "ох, сестра, от маленький ребенок болеть голова, от большой -- сердце! приставать ко я мой мешгеди: купить да купить он жена, а ведь жена не свистулька... дорога становиться этот товар: откуда я взять деньги!" -- "ай вай, какой стыд! с армянин, с переводчик! разве мусульманин или русский она недоставать?.. любой армянин с придача два кусок зерра-бафта и четверть грех не стоить!" -- "прелесть манер, чох испай тегер, душечка! и прелегенький! он называть он тегеранский; наподобие буква джим; да, кажется, такой узор перебирать я весь азбука. преученый человек муж мой!" -- "ох, не поминать, сестрица! вот точь-в-точь такой затейник быть покойный муж мой; бывало, как начинать учить мой малютка, так она шептать, шептать... аллах век он не продлять, а то бы читать она выучивать..."
       восклицание: "башлады, башлады (начинаться, начинаться)" прерывать весь россказни. все кинуться смотреть на драма. езида, в красный кафтан, в зеленый чалма, сидеть уже на трон; по левый его рука, немного низко, бог весть по какой предание, сидеть европейский посол, в фантастический мундир русский покрой, в треугольный шляпа с огромный султан, при европейский сабля и шпора. приближать езида и шейх арабский племя в белый чалма обнимать трон полумесяц. европейский посланник играть гаджа-юсуф, но он, затягивать в непривычный наряд, беспрестанный путаться в портупея и шпора, беспрестанный поправлять шляпа, который прогуливаться по брить его голова, быть так уморительный, что наверное не заманивать никто быть европеец. огромный нос его и еще то огромный султан из петуший и павлиний перо давать повод к жаркое спор между женщина.
       -- шах-гусейн! вай гусейн! сестрица, посмотреть-ка, что за зверь сидеть по левый рука проклятый езида? -- закричать один хатынь, госпожа.
       -- это лев, -- пресериозный отвечать она соседка. -- при мучитель, османский халиф, всегда дежурить какой-нибудь лютый зверь: чуть не понравиться кто-нибудь, сейчас тот отдавать на завтрак.
       -- лев-то лев, -- возражать другой, -- только он тот самый, что плакать над гроб гусейн, а не в служба у езида; плутяга чауши (десятский) подсматривать, что он жалеть наш имам, да и взять под караул. слышать ли, езида говорить он: "прийми мой вера"; а он только сморкаться: это значить -- не хотеть.
       -- какой лев? -- насмешливо произносить другой. -- это птица!
       -- как же, птица! -- возражать тот. -- разве у птица хвост на голова? этот грива; так, грива и быть.
       -- совсем не грива, а хохол попугай: должно быть, этот попугай быть у езида мирза (секретарь); видеть, как халиф ласкать он, а тот ворковать не по-человечески!
       -- племянница ты попугай, душа мой!
       -- львиный ты мордочка, сестра мой!
       спор сделаться общий. один говорить -- птица, другой утверждать -- зверь. однако ж сторона, восставать за попугай, перемогать: женщина весь страна отменно любить попугай. надобно сказать, что красный нос гаджа-юсуф все много способствовать этот мнение; только и в он возникать раскол. иной думать, что нос у этот птица природный, иной спорить, что он накладной. все это доказывать, что каждый из почтенный мусульманка, там сидеть, мочь бы выдерживать профессорский экзамен в невежество история естественный и сверхъестественный, о который идти дело; а дело идти свой черед. бедный юсуф, никак не воображать, что подлинность его нос и его человечество подверженный такой сомнение, говорить приветственный речь езида. "государь мой, повелитель френгистан (таков быть смысл ее), заслышать о твой победа, присылать я просить о дружба и союз с ты". езида отвечать, что покуда он нет досуг управляться со свиноед, что он даровать он мир и время покаяться, но если они не принимать шекксизый китаб (несомненный книга) закон, так он объявлять они джигада (война за вера) и начинать система обрезание с голова. в этот время радостный весть о разбитие воевода халиф враждебный он гусейн приходить вместе с трофей. пук стрела, сабля, кольчуга, мешок с добыча рассыпать к нога езида; подносить на блюдо голова гусейн. "вот участь весь, кто я противиться! -- гордо говорить посланник халиф, и сбросить его нога голова катиться по ступень. -- а этот человек быть родственник магомет, хотеть быть халиф; многие звать он пророк, заступник молитва, имам; и что теперь он? прах!" фиренк-эльча осмеливаться спрашивать, неужели у они мода так обходиться с пророк. "со лжепророк", -- гневно отвечать езида. "в такой случай легко можно убеждаться, ложный быть он или настоящий, -- продолжать франк. -- голова гусейн! -- примолвить он, обращаться к голова, уже втыкать на копье, -- если ты истинно пользоваться откровение бог мусульманин и если вера, ты проповедовать, не обман, сказать я символ она, и я, христианин, клясться обращаться в мусульманство!" и голова отверзать мертвый уста; молитва "ла иляга илль аллах, эшгед, энна мухаммед ресуля'ллах", как труба, раздаваться в воздух. поражать, убежденный чудо, европеец падать ниц, восклицать: "мусульманин, шагий (я мусульманин, я шиит)!" -- "ты глупец, -- говорить он езида, раздраженный пример дерзость для свой последователь, -- ты стоять казнь. отрубать он голова!"
       гаджа-юсуф, который так же ловко быть сидеть на стул, как на копье, особенно с груз винный пары в голова, не дожидаться удар, покатиться на пол. этот потеря равновесие, приписывать ужас, производить необыкновенный эффект. павший франк утаскивать, подменивать кукла, и срубать голова его запевать стих в честь гусейн.
       под шумок между то искендер подсаживаться рядом к кичкен: дух у он заниматься от радость, сердце обливаться невыразимый сладкий пламень. он быть подле она, касаться она, чувствовать жар она щека, аромат ее дыхание; и он быть мусульманин, и он только что минуть двадцать год! он не мочь выдерживать искушение, когда кичкен, привставать, чтобы хорошо взглядывать вниз, опираться рука на он колено.
       -- кичкен, -- произносить он тихо, -- вставать; я нужно сказать ты два слово, -- и он крепко сжинать ее рука, подыматься.
       мысль задумчивый кичкен быть полный искендер: он искать она в поток лицо, озарять факел, его взор надеяться встречать между тысяча взор. не езида привлекать она на представление, не езида занимать теперь. уверенность поглядеть хоть еще разик на жених, который она поманить и который отнимать потом без причина, поглощать весь ее внимание; каков же быть она изумление, ее страх, когда голос, который эхо быть сердечный воспоминание, прозвучать она на ухо! крик замирать у она на уста, она не иметь сила, ни жестокость сопротивляться. искендер-бек увлекать она на самый темный угол кровля; зрительница так занимать быть езид и эльча, что их внимание нечего быть страшиться.
       -- я любить ты, кичкен, -- сказать он испуганный красавица, -- горячо любить! ты видеть, на что я решаться, для то только, чтобы поглядеть на ты, сближаться с ты; мочь угадывать, на что решаться, если ты сказать: "искендер-бек, я ты не любить"... да или нет, милый?
       глаз его пылать, жечь; правый рука сжимать пистолет. бедный девушка трепетать, робко озираться. казаться, она бы рад быть, если б кто она выручать; казаться, она проклинать бы то, кто помешать бы она слушать этот страшный и вместе чарующий слово.
       -- искендер! -- наконец произносить она, послышать резкий взвод курок, -- я твой жертва; только не сгубить себя, не обесчещивать я... позволять я уходить!.. я бы рад обнимать ты, как пояс сабля... но ты знать, какой человек мой дядя!
       звонкий поцелуй раздаваться, и звук этот тихо сходить на нет, не прерываться. краткий миг давать любовь на восток, но она, как сновидение, уметь умещать в он тысяча оттенок, тысяча происшествие, весь долговременный борьба европейский страсть.
       -- о, не говорить я про утренний заря, азизый! как мочь ты любить свой завистница?.. так ты соглашаться, не правда ли? ты соглашаться, бесценный, кыматсиз! мы увидеться завтра ночь!
       никто не слыхать, что сказать кичкен, но на лицо искендер отражаться -- "завтра". мнимый подруга расставаться.
       не знать, как проводить ночь после такой поучительный встреча милый кичкен; но искендер-бек заснуть сладко и скоро: быть грех, после который спаться хорошо, нежели после добрый дело. если б вы увидать тогда его прелестный лицо, покоиться под улыбка нега, вы бы сказать, что сам видеть гирлянда мечтание, обвивать беззаботный чело юноша.
      
    IX
    м. т.
эпиграф из алкорана82
       на послезавтра от окончание празднество тризна по гусейн в крепость нарын-кал у комендантский дом быть большой съезд беков, по случай какой-то царский день. нукер и уздени83 в блестящий вооружение водить и держать конь под попона, расшитый шелк с бахрома из кисть. живописный купа табасаранский, каракайтахский и дербентский владелец разговаривать между себя у фонтан или на площадка лестница, беспрестанный пересекаться как на театральный декорация. вверху обсаживать тополь караульня венчать этот картина свой белый аркада и сверкать игла штык.
       зала быть полный почетный гость и гражданин. у дверь комендантский переводчик что-то рассказывать с жар: он слушать и расспрашивать со внимание. везде шептаться; старик пожимать плечо; видно быть, что происходить недавно что-то необыкновенный.
       -- да, -- продолжать дильмачить, -- разбойник разламывать потихоньку простенок и влезать в спальня сулейман-бек; он просыпаться тогда только, когда один из они становиться снимать оружие над его постель. разумеется, он выхватывать из-под подушка пистолет и выстреливать наугад, но, видно, давать промах. в этот время двое другой, который успевать в соседний комната связывать жена его, и в сени работник, подоспевать на помощь два возиться около сулейман: темнота мешать видеть друг друг, и потому он успевать наносить несколько ран наступать, прежде чем быть сам ранить. наконец многие удар по голова кинжал оглушать его; он упасть замертво. между то выстрел и крик растревоживать сосед, и покуда они зажигать фонарь, сбежаться и разламывать ворота, разбойник разбивать сундук, очищать они и уходить, убегать, так что след нет.
       -- и неужели ни один не мочь поймать или отыскивать по примета? -- спрашивать кто-то из приезжий.
       -- поймать вблизи один их товарищ: он, видно, поставлять быть на караул. у он около тело обвивать быть веревка, конечно для то, чтоб спускать молодец через городской стена. за пояс находить заряжать пистолет и кинжал. ну да кинжал, правда, он иметь право всегда носить по звание бек!
       -- бек? не мочь быть, чтобы какой-нибудь бек захотеть участвовать в разбой! -- вскричать многие.
       -- а почему бы и не так, -- возражать мирза, насмешливо посматривать на некоторые. -- быть бек, который вздыхать по ханский правление. молодежь любить погулять, не то чтобы из добыча, а для удальство.
       -- да-с, поймать вчера с поличное быть бек из хороший фамилия. вы удивляться, когда я сказать, кто он! он искендер-бек-кальфаси-оглы! комендант рассматривать теперь донесение кал-бек и дежурный по караул, а искендер вы сейчас увидеть: он велено приводить с гауптвахта.
       все, кто быть это новость, вскрикивать от удивление и сожаление. как! тот юноша, который поведение признавать быть в один голос целый город за примерный, попадаться участник в уголовный преступление, в воровство и ночной разбой?..
       впрочем, находиться человек добрый, который говорить, что они это нисколько не удивительно, что искендер-бек быть всегда скрытный, что порок не ждать возраст, что они всходить несеивать, нелелеяныые. человек обыкновенный всегда увлекать наружность, особенно в худой, потому что для они лестно предполагать в каждый, наравне с себя, три четверть худой, чем три четверть хороший, -- а наружность обвинять искендер-бек кругом. выход комендант прерывать жужжание суд и осуждение.
       он быть из тот небольшой число человек, который постигать азиатский характер в тонкость. ласковый с разбор, для то чтоб привет его цениться высоко подарок: строгий без грубость, который отравлять самый справедливость. он не подражать тот начальник, что воображать пленять азиатец братание, пожатие рука, объятие на оба плечо, доверие в оба ухо, и кончать то, что становиться игрушка и притча все себя подвластный. не принадлежать он и к разряд тот, что думать вселять к себя почтение острастка и заменять прозорливость шум, зато, кроткий и важный в свой сношение с мусульманин в домашний быт, он быть непреклонный в решение; но, достойный представитель русский правительство, он приучать любить он за справедливость и уважать за сила. невообразимый трудно править область, составлять из многий разнородный стихия, совершенно противоположный сущность и наружность нрав и понятие европейский. то, что у мы считаться преступление, у они нередко похвально; что у мы терпимо, у они рождать кровавый месть; и на равнина -- так, в гора -- совсем иначе. притом же, по необходимость допускать тройственный судопроизводство, то быть русский, ханский и третейский, по старинный обычай, шариат*, затруднять равно следствие и решение. тут мало быть законовед и беспристрастный: тут надо быть сердцеведец этот народ. горец вообще прямодушный, зато непокорно; горожанин -- плашмя перед власть, зато вы не находить в свет человек, уметь хорошо она обежать или проводить. лукавец и кляузник, они с удивительный сметливость угадывать и разрабатывать в свой польза слабость тот, кто они править. не находить в этот комендант пища для свой козни, и то мало они пощада, они сначала крепко невзлюбить он, поперечить он, клеветать на он потихоньку. тот все идти и, наконец, увлекать они прямой дорогой. он являться в зала в полный мундир.
       полагать правый рука на сердце и потом при поклон сжимать она свой правый колено, ряд беков и гражданин жужжать привет начальник, делание счастие весь дом падишах. комендант кланяться все, говорить немногие о дело: иной журить за невысылка подвода или обвинять, другой благодарить за успешный поручение; подавать рука два или три владелец, отличный свой преданность россия; приглашать некоторый к обед.
       -- благодарить вы, агаляр, -- наконец сказать он собрание, -- что вы навещать я в праздник, радостный для весь подданный русский император: сегодня мы праздновать память рождение один из царский сын. у мы -- один бог, один падишах, и мы каждый по-своему помолиться бог, чтобы он сохранять здоровье наш падишах для общий наш счастие. господин окружной бек! вы слышать, я думать, о грабеж, случаться здесь прошлый ночь. я иметь весь доказательство, что он совершать не житель дербент, а прихожая горец. просить вы поэтому употреблять весь средство, открывать и представлять ко я виновный; с мой сторона быть посылать доверенный бек разведывать об участник и укрыватель. здесь уже делаться обыск и допрос. ну что, -- сказать он, обращаться к мирза, -- увещевать ли мулла искендер признаваться, и что говорить он сам?
       мирза отвечать, что искендер стоять в свой невинность по грабеж. что ж касаться до прочее, он признавать себя неправый, хотя без всякий преступный намерение. веревка взять он, по его слово, чтобы спускаться с городской стена в поле погулять; он становиться душно внутри город: а кто ж пойти за город без оружие ночь, когда и день всякий вооружаться?
       -- неуместный прогулка! -- замечать комендант. -- тут что-то крыться, хотя я никак не мочь соглашать с этот грабеж всегдашний добрый поведение искендер-бек. вводить он сюда.
       искендер-бек, по общий обычай, входить в шапка, но без туфля, почтительно поклониться комендант, гордо собрание и скромно становиться на указывать место.
       комендант вперять проницательный око в обвинять; юноша покраснеть от мысль, что он подозревать, но взгляд его быть ясный и неробкий.
       -- никогда не ожидать я, -- произносить, наконец, комендант, -- видеть ты перед себя, искендер-бек, как преступник!
       -- не преступление, а судьба приводить я перед суд, -- отвечать тронуть искендер.
       -- знать ли ты важность вина, в который обвинять ты?
       -- я узнавать только здесь, в чем я обвинять. сознаваться в свой ветреность; чувствовать -- все обвинять я: но я непричастный к этот дело, видеть бог!
       -- человек должный уступать явный доказательство, и потому, покуда сомнение на ты не рассеиваться, ты должный быть арестовывать. впрочем, если находить из почетный гость мой законный поручитель, я избавлять ты от заключение.
       комендант знать, что в беда падать, как в пропасть, вдруг, но в преступление сходить по ступень, и не хотеть ожесточать суровость неволя, мочь быть, невинный молодой человек, то менее, что он иметь весь средство надзор за его сношение. искендер-бек окидывать глаз собрание, как бы спрашивать взор: "кто за я быть порука?". но беда, как зараза, удалять от он все. все потуплять око, поглаживать борода и молчать.
       -- что ж, никто? -- сказать комендант.
       -- сизин ахтиарын! -- отвечать все кланяться, -- ваш воля!
       -- я ручаться! -- произносить гаджа-юсуф, протолкаться из-за долгобородый вперед.
       комендант улыбаться: разумеется, гость чуть-чуть не засмеяться. он нахмуриваться: и у все вытягиваться лицо до пояс.
       -- для я странно, господин почетный гражданин дербент, что вы, беспокоить я просьба выпускать на порука ваш отъявленный мошенник и не раз ручаться за такой человек, который, презирать порука, бежать в гора, не хотеть успокаивать молодой бек, который неделя назад признавать за сам достойный, который я, по ваш же свидетельство, представлять к награда, в число пропустить отличаться во время осада город кази-мулла. от суд не скрываться его преступление, если он виновный, и оно принимать полный мера наказание; но покуда он не судить, но осуждать, он ваш товарищ и его примерный прежний жизнь стоять какой-нибудь внимание. впрочем, порука -- дело добровольный. искендер-бек, отправляться домой: я сам за ты порука.
       комендант раскланиваться, чтоб ехать на церковный парад.
       слеза, сладкий слеза благодарность брызнуть из око растрогать юноша. никогда не ожидать он от русский, от начальник, такой великодушие, и тем сильный оно на он подействовать. он готовый быть пасть на колено перед комендант, поцеловать его рука как у отец, рассказывать тайна любовь свой, который из он не исторгать бы пытка, -- тайна, который и теперь вести он в вечный ссылка, с тяжкий имя преступник.
       между то татарский знать отхлынуть из зала комендант. самый завзятый честолюбец, не успевать свой частый поклон вырабатывать у начальник пара слово, оставаться назади и, пережидать друг друг, чтоб выходить последний, готовый быть выдерживать по несколько пинок от мирза, только бы успевать оставаться минутка за дверь, -- потом важно надевать у порог туфля и, с значительно гордый вид, расталкивать завистливый толпа, за тайна молвить кое-кто: "ну, уж замучивать я комендант расспрос да поручение!". быть свой, быть и общий конек у все народ, а татаро-персиянин, как известно, народ конный по превосходство.
       жаркий утро золотить каменный помост большой дербентский мечеть, но свежий тень келья с восток, зыбкий шатер огромный чинар посреди и прохладный галерея, висеть на воздух у северный стена, давать приют целый народ премиленький татарчонок, распевать перед мулла свой урок.84 подобно жужжание пчелиный рой, струиться в воздух голос они и, казаться, перекликаться с приветный шум фонтан, плескать, сверкать в глубокий водоем. около он резвиться несколько мальчик и девочка, черпать вода звонкий кувшин. у открывать дверь мечеть сидеть старик, греть солнце и рассказ о бывалый свой холодеть сердце. два-три всегдашний или случайный нищий тесниться под свод ворота. в угол, на бросать бурка, отдыхать какой-то путник: весь жизнь, весь случайность мусульманский жизнь видеться тут в лицо. надежда и воспоминание, забота гражданство и краткий отдых боевой путь сходиться, по обычай, под мирный сень святыня, простереть равно для богач и бездомный, для довольный и несчастливец.
       невдалеке от путник расстилать свой коврик мулла садек. святой муж готовиться назавтра выезжать из дербент и потому сводить свой счеты, выкладывать барыш и, мурлыкать про себя похвала собственный умение обтачивать свой дело, с счастливый лицо макать тонкий лаваши85 в чашка кислый молоко с чеснок -- лакомство татарин; то макать тростинка в медный чернильница, заткнуть у он за пояс в вид кинжал, и что-то записывать на листок лощеный бумага, наперед заботливо отгонять муха, чтобы они нескромный лишний точка не переиначивать смысл рукопись.86 умилительный быть глядеть на он, как он жевать с душевный наслаждение свой завтрак и потом еще с большой восторг считать на ладонь карманный деньги. он так быть погружать в созерцание серебряный созвездие, с такой внимание разбирать стертый подпись на русский четвертак и персидский двуабазник, что вы бы мочь он почесть придворный астролог шах или один из член академия надпись. он не слыхать и не видать, что перед он минута пять стоять и канючить бедный лезгин, у который давно уже дербентский грязь служить вместо подошва, а дагестанский небо вместо бурка; у который сквозь лохмотья видно быть все тело, а сквозь тело, наверно, можно бы увидать желудок, если б находиться человек, чтоб он в это подозревать. бедняк так жалобно просить милостыня, бир аллах учюн (ради единый для весь бог), так жадно глядеть на завтрак мулла садек, что не грех быть побожиться: он не есть ни крошка хлеб с последний новолуние. грех быть не тронуться его положение, но черствый сердце сребролюбец не размягчать сострадание, и совесть напрасно изламывать над он зуб. мулла садек подымать глаз на нищий, надвигать на бровь папаха и приниматься считать эхад, ашурат, мият, альфат (единица, десяток, сотня, тысяча)...
       -- я три день не есть, мой ага, мой эфенди, мой пир!87 -- говорить несчастный, протягивать рука.
       -- эхад, ашурат, мият, -- повторять мулла садек.
       -- один грош спасать я от голодный смерть хоть на день, а ты отворять ворота райский навек.
       -- ашурат, мият, альфат, -- твердить садек.
       -- ты мулла: вспомнить, что учить все из курица-ан-и-алишан (из высокостепенный коран); не первый ли долг мусульманин -- милостыня?
       мулла садек потерять счет и терпение:
       -- убираться ты к черта, суннитский недоверка! -- вскричать он с сердце. -- разве для такой, как вы, мошенник выдумывать аллах милостыня? для вы быть трава в поле и палка в город: вот все! быть сила, так вы разбойничать; нет сила, выманивать у правоверный шаг родной денежки да после над они смеяться. нет ты от я ни кусок чурек, ни грош; сам я дорожный человек, да и последний отнимать у я проклятый земляк ваш, мулла-нур, когда я ехать сюда: облупливать, словно каштан, разбойник.
       путник, безмолвно до сей пора лежать в угол, приподниматься на рука, разглаживать свой угрюмый лицо и учтивый спрашивать раздражать рассказ мулла.
       -- неужели мулла-нур быть так безжалостливый и бессовестный, что пускать такой почтенный, святой человек, как он, нищий? я слыхать, -- прибавлять он, -- будто мулла-нур грабить очень учтивый, очень полюбовно и редко брать с голова более два рубль серебро.
       -- два рубль? аллах я аллах! это такой жид, что не задумываться вынимать у вы последний два глаз! да низвергать его имам али в джегенний и сваривать в то золото, который у я он отнимать! даже на мой верблюжий плащ позариться, волчий душа!
       -- суннет-герчек (обрезать правда)! -- сказать человек пять дербентец. -- мулла садек приезжать к мы, будто из ноевой потоп выплывать: мы складываться, чтобы одевать, снаряжать, вознаграждать он. да быть проклятый этот разбойник мулла-нур!
       путник вставать на нога, улыбаться; слышно быть, как брякать его стальной поручать о кольчуга; он доставать из карман червонец и, показывать бедный лезгин, сказать:
       -- проклинать мулла-нур, и он твой!
       лезгин быстро протягивать было за он рука, но потом останавливаться в раздумье.
       -- мулла-нур помогать деньги в нужда мой брат и многий земляк мой выручать из беда. я не знать он в лицо, но по сердце знать: взять назад свой золото; я не продавать проклятие.
       странник с удивление поглядеть на изнемогать от голод бедняк, с укор -- на богатый мулла. богач бросать проклятие вместо милостыня в сума нищий. нищий не хотеть проклинать за глаз незнакомый разбойник за спасение жизнь! странник всовывать пять червонец в рука удивленный лезгин, ударять по плечо мулла садек, сказать оба:
       -- быть бог правда в небо, быть добрый человек на земля! -- и скрываться.
       у ворота мечеть быть привязывать конь его; он садиться на конь и тихо становиться спускаться по искривлять улица к базар. миновать шумный базар, он въезжать в переулок, на который стоять дом кал-бек, то быть полицмейстер дербентский. там, под широкий навес ворота, сидеть обыкновенно кал-бек, окружать проситель и чауши, творить суд и расправа. он быть уже старик, но славно чернила свой борода, носить чуха, испещрять бафта, галун, и в знак память по удалой молодость держать четыре жена да три наложница; опорожнять каждый вечер à huis clos, за запирать дверь, по несколько бутылка шипучий, и если б не носить огромный зеленый очко на нос, морщина на лоб и дебелый пузо в кушак, вы бы мочь он почесть молодой человек. в этот день кал-бек быть не в дух. небогатый житель жаловаться он, что, платить наравне с богатый за орошение поле с марена, они иметь менее их вода на полоса. упрямец этот никак не мочь вдалбливать себя в голова, что по закон азиатский гидростатика неотменно разливаться вдвое много вода на полоска то, у кто вдвое более земля. уж он, уставать кричать, сбираться было писать выкладка этот задача на пята непонятливый слушатель, когда таинственный путник соскакивать перед он с лошадь.
       -- сель алейкюм, мугаррам-бек*! -- произносить он.
       мугаррам-бек вздрагивать, будто скорпион кольнуть он низко кушак. восклицание замирать на губа; палец и рот разинуться от удивление. полагать рука на пистолет, путник наклоняться над ухо кал-бек.
       -- послушать, мугаррам, не тронуть старый знакомец. я приезжать сюда не для свой, а для твой польза. я сослужить ты славный служба; пойти только в твой покой. там я сказать ты такой тайна, за который ты я, а весь дербент ты вечный спасибо! впрочем -- если ты заикаться или мигнуть свой, чтобы схватывать я, так знать, что в этот пистолет пуля да шесть картечь, и -- сейчас с базар кремень. а когда твой желудок переваривать весь это, то двенадцать молодец отомщать за мой гибель. ты знать, что я не любить хвастать. пойти!
       и весело, как будто он предлагать кал-бек удалой гулянка, пойти незнакомец по лестница. за он, кряхтеть, можно сказать скрипеть, потащиться испугать кал-бек. что и о что толковать они битый полчаса, не мочь я дознаваться даже от болтливый чауша, иметь похвальный привычка подслушивать у дверь. знать только, что незнакомец преспокойно садиться на конь, который с почтение подводить он. бросать полтинник нукер, поддерживать он стремя, и, озираться на весь сторона, выезжать из городской ворота. день через два рассказывать, будто это быть знаменитый мулла-нур, будто кал-бек посылать догонять его дюжина нукер, но что он показывать они только подкова свой скакун. кажется, это сказка.
       а между то бедный юноша изнывать в стена свой дом. злобный случай приводить он вблиз тот место, где совершаться злодеяние, и он вместо сладостный поцелуй свидание на уста получать тяжкий удар обвинение в самый сердце; но он хорошо хотеть отдавать поругание собственный честь, нежели запятнать добрый имя невинный девушка. разлука томить он, но неизвестность терзать еще более; медленность суд -- ад для весь житель азия; они охотно перенести неправый казнь, чем справедливый проволочка. и не думать, что это привычка: нет, это природа восток. мгновенный решение паша или джемаата меслаат,88 шериат, каков бы оно ни быть, что бы ни стоить для житель восток, все милый подробный, беспристрастный, милосердный приговор европейский суд. азиатец жить только в настоящее, потому что сегодня он так прекрасный, а завтра так неверно. завтра дунуть ветер с юг и навевать гнилой горячка, холера. завтра он купить себе чума в тюк хлопчатый бумага. завтра он поехать в путь и оборваться с утес, быть измолот буйный река, растерзывать тигр, крыться в камыш, застреливать из-за куст разбойник или кровоместник. переменять природа восток, давать он жизнь европейский условие, переливать в наш форма нрав его общество и тогда требовать от восточный терпеливость в ожидание неумытный суд, твердость в неволя; но покуда над он дышать тлетворный, хотя прелестный климат, покуда он окружать опасность на каждый час и каждый шаг, он не переставать быть фаталист и ценить настоящий миг высоко все в оба жизнь. "о! -- восклицать нетерпеливый искендер, -- скоро бы смерть или вечный оковы на снег сибирь, чем это ядовитый подозрение русский, который научать себя любить, и насмешка земляк мой, который ненавидеть более, чем прежде. хорошо умирать от сабля, чем умирать от пила!" и он, запирать замок честный слово, прыгать, как тигр в свой клетка, рвать с досада рукав платье, плакать, как дитя.
       в сумерки, в тот час, когда мусульманский улица пустеть, а дом оживляться голос и свет, когда отовсюду нестись звук чаша и поднос, повсюду разливаться благоухание плов, упитанный пряность, в сумерки, когда семейный мусульманин отдыхать душа, а одинокий горевать вдвое у пустынный свой огонек, -- искендер-бек послышать, что в его окно что-то прожужжать и упасть на пол. то быть привязывать к камень записка. "мулла-нур -- искендер-бек привет! хорошо быть невинный в неволя, чем виноватый на свобода: верить это! я все знать и все делать для выручка ты из беда; аллах да устраивать остальное! терпеть, надеяться: оправдание недалеко!"
       и в самый дело, на другой день искендер потребовать к комендант, но он не успевать еще доходить до он, и он уж двадцать голос поздравлять с счастливый развязка. "шюкюр аллах! аллага шюкюр! -- раздаваться навстречу и по след он. -- разбойник поймать. они собираться к бах-тиара делить добыча и быть захватить весь вдруг: четверо из они лезгин, двое горожанин, в тот число сам хозяин. у этот бездельник находить двойной стена, за который закладывать воровской вещь несколько раз избегать обыск. теперь воровской гнездо разорять, и честный человек мочь спать спокойно. допрос оправдывать искендер-бек, так что имя его становиться белый и сладко сахар!"
       неблагодарность не быть порок искендер-бек: он так мало занимать у свой земляк! тронутый, пристыжать великодушие начальник, он открывать глаз на достоинство русский, и убеждение, долго огревать, толпа втесниться в его сердце. великий дело вера! она воскрешать весь воспоминание, убивать равнодушие, и облекать они в юношеский красота, в сила непобедимый. верить, мы рассыпать доблесть один человек на целый народ или, смотреть на он сквозь призма любить мы доблесть, видеть весь его поступок добродетель. один идея тогда закрашивать, поглощать весь другой и, сердце переплавлять в чувство, загораться нередко сокрушительный страсть. быть это фанатизм, быть это приязнь, быть это любовь -- это всегда быть достойный уважение, потому что оно искренно, потому что исток его чистый. искендер-бек так же пылко привязываться к русский, как прежде не любить они от глубина сердце. он рассказывать весь комендант, и похождение свой любовь и превращение свой ненависть; он просить один только возможность доказывать служба свой привязанность. он пожурить за нарушение обычай; он похвалить за добрый намерение. комендант заключать слово: "искендер-бек, ты сам испытывать, до что мочь доводить ты непозво-ленный склонность! ни бог, ни человек не прощать преступление свой завет: ты обвинять быть напрасно в один дело, но спрашивать у свой совесть -- быть ли ты правый в другой? разве один лишь кража вещь позорный?.. смиряться же перед судьба свой и знать, что неправда не заглаживать неправда, не купить счастие; знать и то, что добрый человек ничто не делать втайне: ночь и тайна -- одежда разбойник и обманщик. будущий счастие твой в твой сердце, твой усердие. русский уметь отличать и награждать достойный".
       искендер-бек избавляться от неминучий беда, но избавление быть отрицательный благо; оно радовать на миг и притом не приливать капля счастие в кубок жизнь. тяжко быть юноша расставаться с мечта -- сестра его сердце, с мыслие обладание, который он привыкать звать кровный право свой. поцелуй, полудать-полусорвать с уста кичкен, как роскошный эхо тысяча раз повторяться в его сердце, пожигать жажда его уста. он припоминать весь подробность последний счастливый встреча с милый: душа замирать в он от ее голос, слышать эфирный ухо воображение. он с сладкий трепет смыкать око от незримый искра, бросать неотступный видение; простереть рука, чтобы обвивать они около стройный стан красавица, так сладострастный перехватывать извив парчовый архалук. он кидаться как безумный с ковер, желать зуб сорвать золотой пуговка,89 замыкать от дерзкий взор целый мир очарование, и приходить в ярость, встречать воздух вместо свой невеста. "нет! -- восклицать он, -- вздор писать ко я мулла-нур; я готовый преступление купить себя кичкен и уверенный, что с она быть счастливый на голый земля, под кровля свет! воля или неволя заставлять она бежать со я в гора. окунать хоть на час свой сердце в блаженство, -- и потом я готовый съедать он медленно".
       и милый кичкен грустить в одиночество: и она узнавать счет в часы разлука, в долгий безрадостный часы. "роза прижиматься к грудь мой и пролепетать: "взглядывать на я: я весна!" соловей пропеть я свой заветный песня: я называть его радость. искендер-бек взглядывать на я и поцеловать я: я в он узнавать любовь! но где же роза, где соловей, где искенд ер мой? куда улетать мой счастие?"
      
    X
    биримис екимис олд;
екимис биримис олд.
шарада в лицо
       буйно клубиться тенг, спертый в узкий ущелие, но не тяжкий сила огромный озеро пробивать насквозь огромный хребет, чтобы изливаться ниже; не под бремя век треснуть он; нет, он раскалываться до сердце ад в ранний пора мироздание, когда растапливать гранит кипеть еще под самый пята он и кора земля, остывать, расторгаться легко от взрыв пары. буря многий столетие не смывать со стена тенгинский ущелие черный клеймо огонь. серный и селитряный полоса и пятно видный повсюду, где течь он бурный дыхание. целый скала, бросать землетрясение с вершина, нахмуривать над бездна, заваливать низ трещина и становиться дно быстрый поток. по они, как по ступень, катиться он, гневный и шумный; злобно грызть волна ложе свой, как бешеный зверь метаться на стена, хлестать пенный грива, реветь гром и наконец, разбивать грудь свой темница, весело скакать по рустамский долина, мелькать между дерево лес, исчезать в холм, не поймать ни в один колесо мельница. угрюмый и дикий окрестность тенгинский пасть; ужасный самый зев она. правый берег далеко на долина бросать тень свой отвесный утес; левый, уклоняться немного в сторона, вгонять в вода конный тропинка, бежать сквозь клиновидный рощица. далее нет иной путь, кроме ложе водострем; воля и неволя путник должный въезжать навстречу быстрина и, положе свой спасение на крепость нога конь, пробиваться высоко и высоко. бок этот пропасть, надвигать свой громада над громада до самый облако, грозить раздавливать он; рев поток оглушать, клич орел наводить зловещий страх на сердце, вечный сумрак и холод бросать трепет на тело. беда неопытный всадник, если он, без проводник, решаться на борьба с этот текущий ад в час дождевой ростепель или в пора таяние снег! беда, если судьба приводить он встречать здесь разбойник; а это место любимый разбойник, потому что бегство и защита в он невозможный, потому что крутой поворот и узкость проезд продавать в их рука каждый проезжий, поодиночке. здесь-то мулла-нур, с двенадцать человек, останавливать три полк карабахский и ширванский всадник, возвращаться с богатый добыча из поход генерал панкратьев* восвояси. при сам спуск в река он представать они, вооруженный с голова до нога, на лихой бегун; бросать на земля бурка и сказать: "приветствовать вы, товарищ; да быть высокий ваш порог, как высоко вздыматься ваш рука над враг. аллах даровать вы победа и добыча: мубарек ольсун (поздравлять с это)! сделать ж и я участник ваш радость; не требовать, не просить: давать я, из честь, от доброта свой, каждый что захотеть. подумать, брат: вы нести дар свой домашние, вы теперь богатый, -- я бедный, и у я нет кров, и за минутный покой я должный платить золото. впрочем, знать, брат, -- человек у я отнимать все неправда, но правдивый аллах оставлять я храбрость, щедрый аллах отдавать я в удел пропасть и голый утес, презренный вы. я властелин они, и никто без мой воля не переходить через мой заповедный теснина. вы много, вы храбрый, однако если вздумать пробиваться сила, много потерять кровь, еще много время, прежде чем я и удалец мой ложиться труп: за я быть драться каждый камень, каждый орел этот ущелие, я сам, до последний зерно порох, до остальной капля кровь. решаться: вы много терять, я нечего. я называться свет, нур, но жизнь мой плохо тьма".
       ропот пробежать по толпа карабахский всадник; многие негодовать: "мы стоптать мулла-нур подкова, -- говорить они, -- посмотреть, сколько мы и сколько они. вперед, вперед на разбойник!". но никто не хотеть быть первый; отвага уступать место расчет. соглашаться не на дань, а на дар. "мы добровольно уделять ты, сколько кто вздуматься, -- говорить всадник и, морщиться, бросать на бурка мулла-нур мелкий монетка. -- сила ты бы у мы не взять гвоздь из конский подкова!" -- и поодиночке проезжать мимо. мулла-нур кланяться, лукаво улыбаться. "мудрено ли стричь дагестанский баран, -- говорить он после, -- когда я снимать волна с карабахский волк! и напрасно жаловаться на неурожай в этот год: мой камень давать хороший жатва; надо уметь только взяться за дело, так не только с каждый вьюк -- с каждый дуло можно снимать по арбуз".
       но в начало тот лето, в который развиваться наш повесть, нигде ничто не быть слышно про мулла-нур: он будто в вода кануть. удаляться ли он в шекинский область, бежать ли в персия, убивать ли кто в глушь гора, -- не знать, не ведать никто. а между то кервать тянуться за керван из куба в шамах, по самый ближний дорога через тенгинский ущелие, не встречать обычный взиматель пошлина. перекат человек и деньги совершаться свободно; никто не быть останавливать мулла-нур. и хотя известный честность и умеренность он никогда не отпугивать от горный дорога через кунакент купец и путник, однако ж все быть очень рад кончать путешествие бесплатно и безостановочно.
       выезжать из куба с рассвет, достопочтенный мулла садек к полдень достигать уже тот место, где река тенг вырываться на воля из тиски ущелие. скупой до высокий степень, он никак не решаться нанимать проводник, чтоб не разрознивать свой любезный семейство червонец и рублевик, наживать в дербент. уверять в куба весь насчет безопасность дорога, он много все надеяться на два серый предыдущий день, который не мочь много растапливать снег, и потому русло тенг полагать проездима. но день его выезд из куба быть ясный и жарок. июньский солнце печь нестерпимо, так, что странствовать мулла несколько раз перебрасывать с плечо на плечо разгораться свой ружье: оно жечь он набожный спина. он рад быть, добираться в тень леска и утес прибрежный, но очень не рад, увидеть вздутый река. тенг кипеть, бушевать, расти. как ни большой быть его желание поспевать к праздник курбан-байрам (жертвоприношение) в шамах, где надеяться получать порядочный плата за свой проповедь, потому что свет новомесячий иметь магический свойство расплавлять сердце мусульманин в щедрость, -- только страх погибель заглушать в мулла садек зуд корыстолюбие. кровь охолодеть в он, когда он взглядывать на громада, висеть над его голова, на влага, реветь под нога. "черт взять! -- подумать он, -- если б этот река течь жидкий серебро по яхонт, я бы и тогда не решаться кинуться в она без товарищ. ну, не настоящий ли я быть оседать, что не нанимать в руст проводник? пожалеть червонец, когда я каждый час дорогой два!" и он с тоска обвести взор окрестность: она быть пустой и безмолвный. один эхо, осуждать на вечный каторга пение, вторить грозный шум мятежный вода. однако ж, приглядываться пристальный, он замечать в лес пастись лошадь под седло, который бараний шкура служить вместо чапрак; и немного далее -- средний рост, добрый с вид татарин в простой серый чуха без всякий оружие, кроме кинжал. мука, обелять борода, шапка и платье этот человек, доказывать он ремесло. мулла садек ободряться.
       -- эй, приятель! -- закричать он незнакомец, -- ты, верно, здешний, верно, знать весь брод этот безумная река?
       -- здешний, -- отвечать тот, работать над черствый чурек. -- как я не знать весь житие-бытие тенг, когда она течь сюда сквозь мой решето; и с мой позволение! этот речка -- мой рабыня: она у я ходить в колесо выше ущелие; толочь и молоть без отдых.
       -- кстати же ты я попадаться, добрый человек! да благословлять ты аллах, если ты сослужить я служба, проводить сквозь этот ущелие.
       -- погодить до ночь, -- хладнокровно возражать мельник, -- вода стекать, конь мой насыщаться, я сам отдыхать от дальний дорога, и тогда в четверть час мы проехать до этот живой дорога. теперь опасно.
       -- о, ради самый аллах, ради святой алий и гусейн, ради молитва мой (я ведь мулла), проводить я без замедление, теперь же, сейчас, в этот же миг!
       -- а, да ты шаг! -- с презрение произносить мельник. -- на кой же черт я твой молитва и благословение! разве для пророк в джаганний? для наш брат сунни призадумываться я бы в такой полноводье пускаться в проводник, а для недоверка шаг и в засуха не поехать.
       -- полно, полно упрямиться, душа ты мой, череп ты мой, меный таджисарым! аллах проливать на ты щедрота свой за то, что ты сделать добро мулла.
       -- быть ты мулла хоть над весь собака, мой мулла не быть! аллах утапливать я середи река, если я проводить этот конный грех к человек.
       -- куда брюзгливый у ты совесть, молодец ты мой! проводить безопасно: я заплатить ты. лицо мельник зашевелиться улыбка.
       -- а что ты я давать за мой пот? -- спрашивать он, почесывать бородка.
       -- если ты умудряться вспотеть по такой холод, я давать ты два абаз.
       -- не взять два рубль серебро. балл, талла, менее червонец не поехать! твой абаз не подковывать конь, если он сорвать подкова по этот дно. да, правда сказать, и червонец вместо голова не приставлять: а тут не мудрено сломать она!
       пойти переторжка. мулла садек, который корысть сделать почти храбрец, настаивать ехать. мельник упрямиться в цена и поставлять-таки на свой. мулла садек соглашаться.
       вручать проводник повод конь, мулла совершенно предаваться его воля, его опытность, и недаром. проводник беспрестанный переезжать от один стена к другой, избегать глубина или водопад; то направляться в самый бой быстрина, то, огибать камень, возвращаться почти на прежний след. каждый шаг открывать и поглощать новый вид, но мулла садек быть не из тот человек, что находить прелесть в ужас; он вздрагивать при каждый всплеск, лететь через седло; тень утес литься на он холод страх; страшный песня напевать он клубиться около вал. когда конь скользить по гладкий, подобно зеркало, плита и, несмотря на отчаянный усилие, съезжать в глубь кипучий, он проклинать свой дерзость, свой корыстолюбие, он молиться громко, желать заглушать молитва сознание грех. впрочем, мятежница совесть слышный бывать человек только в неминучий беда или в тяжкий болезнь; а чуть миновать, чуть отдавать -- сейчас на замок этот крикунья, долой голова петух, который мы будить так рано! щипать его, жарить его, подносить на блюдо свой сластолюбие! после воздержание -- двойной аппетит: смотреть, ото весь обещание и намерение исправление не оставаться даже косточка. мулла садек, в тиски опасность, почувствовать необыкновенный нежность к святой, безупречный жизнь и, надавать алию девяносто девять завет не кривить душа для стяжание золото и хорошенький жена, -- становиться прежний скупец и сластолюбец, едва ущелие расступаться долина. золотой, веселый луч солнце просыпаться на он как червонец, который ждать он в шамах. зелень манить он, как покрывать красавица, который купить он на этот червонец. он вздыхать отрадно и оглянуться на пасть теснина, как на страшный, на зловещий, но вздорный сон; он уже гордо закричать проводник свой: "пойти скоро, гар-зад! тэз гит, тэз!".
       но рано, слишком рано ободряться наш странствующий мулла. широкий река, поглощаться вдруг жерло ущелие, прядать внезапно через зубчатый порог, кипеть тут ужасно чем где-нибудь. отшибенный волна ниспадать навстречу набегать вновь и, спорить, сливаться в шумный водобой. проводник останавливаться в самый сноп быстрина, где огромный луч влага распрыскиваться друг о друг, и оборотить конь свой.
       -- ну, мулла садек, -- сказать он, протягивать рука, -- берег в десять шаг, пора к расплата. ты видеть, что я недаром заслуживать червонец!
       -- червонец? быть ли в ты душа, приятель? шутить ты, что ли? разве не знать, что в червонец три монета,90 то быть пятнадцать абазов! этак за каждый шаг по полуабазник приходиться! что я ты, серебро мост разве мостить становиться! пхе! большой важность -- проехать сквозь этот лужа: тут курица без башмак нога не промачивать, а рыба пешком восходить. полно брат; с ты быть и два абазов: взять-тка они, да с бог!
       -- а уговор? -- сердито сказать мельник.
       -- вынужденный уговор, любезный мой, пустяк; это и в коран сказать. где я, горемычный путник, заплатить ты такой пропадать деньги! я уж и то обирать здесь мошенник до кожа, так, что я, даром мулла, а бедный всякий фагер становиться.91 не хотеть брать? твой воля! вот же ты мой благословение вместо плата. что ж ты не ехать?
       -- я не тронуться с место, покуда не сводить с ты счет, -- грозно возражать проводник, -- а счет мой не за один сегодняшний проезд быть. у ты нет совесть, мулла садек, но быть память. ты расславлять в дербент, для то чтоб выманивать у легковерный горожанин лишний дюжина червонец, будто мулла-нур ограбить ты, пускать почти нагой: сказать теперь, бесстыдный лжец, где и как это быть?
       -- никогда не говорить я это! пусть покарать я аллах, не говорить! пусть не азраил, а шайтан принимать мой душа; пусть я в этот жизнь не находить вода для омовение, ни огонь закуривать трубка!
       -- набивать грех на грех, венчать обман ложь, топь в проклятие черный душа свой! помнить ли двор мечеть, садек? помнить ли, что ты сказать нищий, что рассказывать путник, лежать на бурка? разве не ты быть тогда передо я, разве не я видеть ты лицо к лицо?
       мулла садек расширять испуганный око; страшный сомнение закрадываться в его сердце. черта лицо мельник, омывать вода, совершенно изменять свой выражение; густой черный бородка, проглянуть из-под мучной пыль, орамить смуглый лицо. из-под сдвигать бровь засверкать грозный око. однако ж, не видеть на он никакой оружие, мулла садек почувствовать выгода свой и схватываться за винтовка; но прежде чем он успевать оборотить она, дуло пистолет упираться в его грудь.
       -- шевельнуть ус, не только палец, красноголовый баба, и ты отправляться вниз голова по река проповедовать рыба, чтобы они не пить водка! бросать ружье, снимать долой сабля! аллах не для персиянин выдумывать железо. твой дело обмеривать народ в лавка, обманывать он на кафедра,92 лгать везде; только не твой дело битва, не твой добро отвага. не шевелиться, говорить я ты, сын собака; я не надо на ты тратить даже порох: стоить пускать повод твой конь -- и ты труп!
       бледный как воск, трепетный как плата на ветер, стоять мулла садек, схватываться оба рука за грива конь, следить оба глаз малый движение пистолет, направленный он в сердце. беда прыскать и шуметь под он прибой; смерть зиять из рука разбойник; он вовсе потеряться между два гибель; он невнятно роптать:
       -- помиловать, я мулла!
       я сам мулла, -- возражать разбойник, -- более чем мулла, хотя не муфти, не муштаида:93 я -- мулла-нур!
       со стон упасть садек на шея лошадь, закрывать один рука свой шея, -- будто роковой кинжал замахнуть уже быть над его голова. долго, злобно смеяться мулла-нур испуг садек, но, наконец, велеть он подниматься и сказать:
       -- ты обесчещивать я рассказ свой перед дербентец, ты уверять все, что я отнимать у ты последний копейка, последний рубашка, я, который отдавать нищий кровь купить кусок хлеб, я, который ни с один купец не взять более червонец в жизнь мой, и то не для себя -- для товарищ мой; а мой товарищ, если б не висеть над они мой рука, грабить и резать бы встречный и поперечный бессовестный, беспощадно. мало это: ты хотеть обманывать в условный плата проводник за опасный труд, оттого только, что считать он беззащитный бедняк; готовый быть пуля заплатить ничтожный долг свой... убивать я!..
       -- сжалиться, помиловать! -- вопиять садек.
       -- пожалеть ли ты нищий, умирающий с голод? пощадить ли бы ты я, если б я не предупреждать твой выстрел? бездушный, корыстолюбец, злой грешник!.. толкователь святыня, ты чеканить деньги из каждый буква коран, и, проповедник мир, ты для выгода свой смущать семейство, разлучать сердце. я знать ты и давать спокойно проехать мимо; ты не знать я и оклеветать. в первый раз и добровольно ты становиться предсказатель свой судьба, собственный судья. да быть! завтра ты без обман мочь рассказывать в шамах, что я ты ограбить. вынимать весь деньги, который выподличать в проезд свой!
       тяжко быть расставаться скупец с родной деньга, но с жизнить еще страшно. с жалобный стон, будто из он щипцы вырывать душа по кусочек, вынимать он из переметный сум серебро и бросать в пол мулла-нур, сжимать крепко в рука каждый рубль, будто в надежда, что серебряный масло оставаться на палец.
       -- все, -- наконец произносить он, вздыхать.
       -- ты, я думать, и в могила червь обманывать становиться, садек! если не хотеть узнавать, сколько в мой пистолет картечь, то верно считать, сколько у ты в карман червонец. ты отдавать я сто двадцать рубль серебро, но у ты быть еще золото и мелочь -- и я известно количество каждый!
       прослезиться мой садек, бросать последний в киса мулла-нур, как плач мы, бросать горсть земля в могила родимый брат! а между то буйный река кипеть и реветь кругом; а между то пистолет разбойник все еще грозить грудь ограбить мулла. вытаскивать он на берег, мулла-нур сходить с конь и велеть он сделать то же, у бедняга сердце так сжиматься, что он можно бы укладывать в грецкий орех.
       -- еще дело не кончать, -- произносить мулла-нур. -- ты разбивать свадьба искендер-бек, ты же должный улаживать се по-прежнему. чернильница у ты за пояс: писать к мара-гаджа-фетхаль отказ за свой брат. сказать, что он не хотеть, не мочь жениться на его племянница, что он уезжать в мекка, заболевать со скука, умирать от безделье. выдумывать что хотеть, только бы искендер-бек непременно становиться муж свой прежний невеста: не то я прежде срок женя ты на весь гурия! писать, то быть лгать: лишний ложь не разорять ты!
       -- никогда! -- вскричать отчаянный мулла садек. -- это никогда не быть! ты отнимать у я все, что иметь я; но что мочь я иметь, отнимать вместе с душа.
       -- в самый дело? -- произносить мулла-нур и ударять в ладоши: двенадцать разбойник, один другой рослый, один другой страшный, возникать на этот звук будто из земля и обстановиться мулла садек, пронзать его свирепый взгляд.
       -- почтенный мулла хотеть писать, -- сказать они мулла-нур, -- приготавливать весь, что пожелать его присутствие!
       один лезгин почтительно вытаскивать кинжаловидный чернильница из-за кушак садеков; другой подавать он листок бумага, вылощенный, с золотой рамка; третий обдуть тростинка, очинить на восточный лад... между то садек шептать:
       -- не хотеть, не становиться писать! -- но, окидывать робкий взгляд долина и убеждаться, что в такой пустырь напрасно ждать избавитель, со вздох приниматься за дело. сначала, однако ж, оно идти очень плохо:
       он восемь раз перо в чернильница купать, и восемь раз в она, со страх, не попадать.94
       потом губка, намачивать чернила, показываться он так твердый, что он долго не мочь выдавливать из она ни капля; потом мозг он зачерствелый плохо сам губка.
       -- писать хоть свой кровь, думать хоть шапка! -- вскричать сердито мулла-нур, замечать, что садек возиться с перо и тереть палец лоб свой, -- но писать скоро, не то я поставлять у ты над бровь такой дюзир,95 что один разве бес догадываться, на какой буква походить нос твой.
       как скоро послание мир-гаджа-фетхаль быть готовый, и печать абдул мулла садек-ибн-ахмед, то быть раб божий мулла садек, сын ахметов, прикладывать краска подобно замочка последний строка, мулла-нур высыпать на голова чуть живой проповедник весь деньги, прежде у он отнимать.
       -- вот твой золото, садек: взять он назад и сказать, кто из мы два корыстолюбец, кто вор?.. впрочем, это не дар, а плата: ты должный за она позолотить мой имя в шамах, зачернять ты в дербент, и сказать в тамошний мечеть я похвальный слово. ступать, но помнить завет мой; и если ни благодарность, ни страх не заставлять ты исполнять он, то знать наперед, что мой пуля находить ты и на тайный дорога и на шумный базар, в объятие твой жена в гарем-хан и на крыльцо тебризский мечеть. ты испытывать, что я весь знать: я доказывать ты, что все мочь!
       обрадовать мулла садек только тогда поверять, что его избавление -- не сон, когда счесть до последний абаз свой милый денежки. страх, чтобы мулла-нур не раздумывать, вытеснять удовлетворять сребролюбие, и он, бросаться на конь, понестись вперед без оглядка.
       через два день мулла садек, к немалый удивление шамахинец, разливаться красный река похвала -- умеренность, великодушие и бескорыстие мулла-нур, который называть он не разбойник, а покровитель дорога, лев с сердце голубь. каждый раз, что какой-нибудь из слушатель класть рука на кинжал или под пола коварно шевелиться ручка воображать пистолет, он бледнеть, он заикаться, -- и потом опутывать бесконечный цепь сравнение мулла-нур, нанизывать на он звезда и цветок, наряжать он в кожа все вельможа зверинец. народ шептать промеж себя, что достопочтенный мулла, наверное, хватить лишний полдюжинка пилюля терьяк.
       вероятно, что письмо, доставлять к мир-гаджа-фетхаль от приятель садек, с приличный увещание со сторона мулла-нур, возыметь полный действие. через неделя после встреча в тен-гинское ущелие ночной тишина дербент смущать быть скрип зурна, сопелка, удар в бубен, клик и песня толпа; летучий зарево от множество пламенник, подобно огненный змей, забагроветь из тесный улица: то везти невеста в дом искендер-бек из дом родительский. пеший и конный, мужчина и женщина окружать шатер, под который, как луна в облако, скрытый быть красавица кичкен. привет и восклицание рвать воздух, вслед и с кровля раздаваться ружейный выстрел: и ни один из они не быть вниз;96 казаться, весь дербент оживать любовь и радость счастливец искендер.
       а искендер-бек чахнуть от нетерпение, страстной лихорадка пробегать по он то ледяной, то пламенный щетка... заслышать гром поезд, он двадцать раз подбегать к ворота, не слушать выговор тетка свой, строгий почитательница причудливый, важный обряд свадебный встреча. и вот, едва он выставлять в двадцатый раз свой голова в чуть отворять дверь, какой-то всадник протягивать к он стальной перчатка одевать рука.
       -- аллах версын тал, искендер! -- произносить он,-- бог пусть даровать ты счастие!
       и, крепко пожимать рука изумленный бек, поворотить конь и как раз нос к нос сталкиваться с гаджа-юсуф, который и тут находить средство втираться в число поезжанин и хозяйничать в голова брачный провод. гаджа-юсуф так быть поражать этот неожиданный явление, что бросать повод и в ужас вскрикивать:
       -- мулла-нур! пощадить!
       смущаться поезд. крик: "мулла-нур! здесь мулла-нур! держать, ловить разбойник!" раздаваться по весь переулок. конный родственник и друг дом невеста кинуться вслед за он, но он лететь как стрела по извилистый, кривой, неровный улица дербент, сыпать искра на мостовая. впрочем, так как ворота городской быть давно запирать, уходить он быть невозможно, а скрываться от преследователь некуда; он держать на вид, в он стрелять. доскакивать до море, замкнутый с оба сторона стена, входить в вода, он останавливаться. буйно плескать и крутиться перед он прибой; враг настигать... но вдруг нагайка он мелькнуть сквозь мрак, и он исчезать в пениться и реветь вал каспий.
       долго, пристально смотреть прискакивать на берег всадник в глубь ночь... только белеться и сверкать там брызги бурун, расшибаться о подводный гряда.
       -- он утопать! он погибать! -- наконец закричать они в один голос.
       громкий смех и пронзительный свист отвечать они за стена.
       плотно смыкать дверь искендер-бек. тишина в его спальня. веселость искать шум и толпа, счастие любить уединение и безмолвие: не становиться же смущать блаженство новобрачный. я только, раскланиваться с читатель, удостоить милый кичкен проводить до самый полог, перевести он первый половина татарский эпиграф мой последний глава: это значить --
       каждый из мы становиться двойной...
       остальное потрудиться отгадывать.
      
    заключение
      
    оджа-давать чихар дюшман.97
из родной племя возникать враг.
пословица
       меркнуть. туча плескаться, как волна, по небо -- грозить заливать ледяной остров шах-даг. только один его темя блистать еще снег, пылать огонь солнце, как душа поэт, как жерло вулкан. другой хребет слева, справа, отовсюду вздыматься великанский голова один над другой, один за другой весь высокий, и синий, и мрачно, подобно чудовищный вал, вздувать божий гнев в страшный день потоп.
       под кипучий пена облако, казаться, они идти, идти грозный, крутиться, падать гора, расступаться бездна; прыскать и выть! ливень бичевать, хлестать, гнать они, догонять мы. дорога шуметь и нестись водопад... проливаться небо, земля тонуть!.. это уже не обман зрение!
       -- скоро, скоро, чапархан*, скакать в гора! еще миг -- и мы не выбиваться из этот внезапный озеро!
       слава бог, долина за мы! мы ехать уже по суходол. конь храпеть и дымиться; давать вздыхать конь! любить встречать буря лицо к лицо; любоваться ее гнев, как гнев красавица, и радостно креститься, приветствовать первый гром. привольно, весело я, свежо на сердце. с наслаждение глотать капля дождь -- этот ягода поле воздушный. полный грудь вдыхать вихорь... о, в буря быть что-то родственный человек! дремать чайка в затишье, но чуть взыграть море -- она встрепенуться, раскидывать крыло на высь, с радостный крик взрезывать ветер, смело поцеловаться с бурун. таков и дух мой! с самый младенчество я любить гроза. гром для я всегда быть милый песня, молния -- красивый радуга. бывало, когда все бежать под кровля, я под дождь бродить по целый час, прислушиваться к говор и реветь туча, или стоять, томиться желание улавливать память дивный узор, который перун вышивать черный плащ буря.
       ах, посмотреть сюда, взглядывать сюда, ради бог! небо прорваться на запад, и разделять луч его просыпаться, как огненный стрела из колчан архангел. а там, а кругом еще клубиться сизый туча; распадаться, разматываться прядь ливень, и ветер то волновать, то разбрызгивать они свой крыло. вдруг все затихать, дождь переставать, ветер пасть ниц, будто со страх, и недаром... ужасный удар перун разражаться над голова, упасть в двадцать шаг впереди. весь конь садиться назад, как убивать в лоб! оглушать, я схватываться рука за глаз, я показываться, они сжигать молния! открывать они, озираться: все целый, только разбитый дуб куриться вблизи какой-то серный дым да земля дрожать еще, гудеть еще робкий ответ на грозный зов гром.
       львиный страсть любить небо земля наш: поцеловать он -- всепронзать молния; он ласка развевать в прах утес, плавить металл, как воск. но разве не таков любовь весь великий, весь сильный на земля? земной скудель не выдерживать небесный пламень; алмаз таять в луч солнце. и все равный, вырываться ли она из сердце или приематься другой сердце, -- погибать оба. молния расторгать и облако, в который рождаться, и скала, на который пасть. пепел и развалины след ее.
       но кто, дерзкий, осмеливаться сказать, что гроза бесполезный, что природа разрушать не для то, чтобы творить? ответствовать за она, разлив нила и пожар москва.
       пусть даже на целый век осуждать природа какой-нибудь край на пустыня или кто-нибудь на гибель в страшный час свой переворот... это лишь жертва очистительный, это урок смертный. не беспокоиться о погибший! у мы один жизнь, у бог два для мы. у мы один свет, у бог вселенная, у бог вечность в запас. думать ль вы, что напрасно для мир, что случайно открывать быть из-под лава столетний труп геркуланум*, этот город-мумия?
       порочный человек, окружать весь угроза закон и стихия: можно судить, что бы из они быть, если б океан не грозить заливать они, а землетрясение -- поглощать каждый миг, если б они ходить не под топор и не по могила. как ни привычный мы к напоминание о смерть голос природа, но я не верить, чтобы самый закоренелый злодей не вздрагивать, когда труба страшный суд выть раскаленный лава иль когда перст необычайный буря писать молния по ночь зловещий приговор вальтазар*.
       если б гроза и не очищать воздух, не приносить никакой вещественный польза для земля, то уже один нравственный впечатление на ум человек ставить они в число великий явление природа. семя божий страх глубоко западать в сердце, размягчать перун, и если хоть один раскаяние зазеленеть на они добрый намерение, заколоситься добрый дело -- человечество много выигрывать, чем напоение целый нива.
       стихать... изредка светлый капля дождь носиться, перепадать по воздух, как изорвать знамя после бой веять туча. гром, будто рокот бежать с гора колесница, гудеть, исчезать в отдаление. ущелие вторить последний храпение умирать там ветер. вот и пелена новорожденный солнце -- радуга; вот и сам солнце, дитя буря, -- но где же буря? не говорить ли я, что весь прекрасный гибельно лоно, в который оно зачинать! посмотреть! этот чинар раскалывать корень гора, а она лелеять он, когда он быть ничтожный желудь и нежный стебель. рождение цезарь становиться смертный приговор его мать.
       чтобы давать жизнь -- надобно отдавать жизнь. мысль убивать блеск свой, чувство -- жар, и тем скоро, чем сильно оба.
       но тот, кто оставлять после себя хоть один светлый, новый мысль, хоть один полезный для человечество подвиг, не умирать бездетный. воспоминание -- тоже потомство.
       -- куда ты вести я? -- закричать я проводник, замечать, что он сворачивать вправо.
       -- в гора, -- отвечать тот, не вынимать изо рот свой трубка. -- река теперь от дождь непроездим! хорошо давать агач* два крюк по хребет, чем сидеть у берег и ожидать, покуда стекать вода.
       -- я не быть сидеть и не быть ждать: поехать на тенгинский ущелие... ну!
       татарин поглядеть на я с голова до нога, пожимать плечо и, проворчать: "сенын ахтиарын (твой воля)", поехать влево.
       скоро сквозь обнаженный еще лес приближаться мы к берег, издали встречать шум спирать каменный ворота вода. потом влажный холод повеять в лицо с отвесный скала противоположный берег, наконец я въезжать в тень сам ущелие.
       глядеть вверх и ронять шапка, прежде чем глаз мой досягать до гребень стена, построить природа; глядеть под нога, и сердце замирать, прежде чем ступать в разъяренный поток. страшно тяготеть надо я этот громада, мниться, хотеть упасть, уже зыбиться, уж рушиться!.. страшно кипеть, и плескать, и выть тенг, огрызаться волна на плита, замедлять бег она. сыро, душно, темно в теснина, она глядеть полуразверстый могила, но быть и у могила, как у всякий бездна, свой обаяние... что-то невольный манить, тянуть туда бросаться... я бросаться, туда!..
       -- чапар, ступать впереди, показывать брод! день вечереть, а я пора!
       -- нет, ага, -- хладнокровно отвечать проводник, -- наш староста при ты я наказывать не ездить по река, я не сметь ослушиваться. ты утопать, ты ничто, а с я ведь спрашивать ответ, зачем я вводить ты в беда. да, правда сказать, в такой полноводить я и сам к молодой жена ехать не решаться бы.
       я показывать он червонец.
       -- давать хоть пуля, не только монета, и тогда не поехать, я свой голова еще не надоедать. посмотреть на скала, черный полоса нигде не видать, значит: вода все идти на прибыль.
       -- послушать, приятель, -- сказать я он, -- если ты не поехать впереди, то посмотреть бы я, как ты поехать за я.
       и с этот слово поскакать я к берег, но подъезжать к он быть гораздо легко, нежели с он съезжать. проклятый четвероногий, на который сидеть я, видно, тоже помнить наказ рустамского98 староста и никак не хотеть купаться в мутный волна тенг. однако ж несколько удар нагайка придавать он достаточный количество бодрость, чтоб спрыгивать в вода, но никак не много. упираться по грудь в вода, оно с стоический хладнокровие выносить град удар острый турецкий стремя в бок да семихвостый персидский плеть по крестец, не включать в то число брань на весь готический и семитический язык. этот борьба не мочь длиться, я принуждать быть подымать конь на дыбы -- и в этот миг ринуть он вперед сила весь подстрекание; он пойти нехотя, но пойти. за я с кислый, длинный лицо готовиться съезжать гуськом один за один двое русский и татарин-проводник, спорить, кто последний.
       не успевать я проехать пять шаг против течение, вдруг какой-то всадник, вооруженный с голова до нога, схватывать за уздцы мой конь. до сей пора не мочь объяснять себя, откуда он взяться и отчего я так внезапно он увидеть? вывертываться ли он из-за утес, обгонять ли он я или встречать? -- ничто не знать. знать только, что когда я подымать на он изумленный взор, он стоять передо я смело, на сильный конь. эриванский папаха, закинуть назад, вполне открывать его загорелый, но приятный лицо, опушать короткий черный борода. он быть средний рост, широкоплечий, страивать. из-под чуха с откидной рукав сверкать кольчуга с бляха, насекать золото. кроме ружье, за спина его, на крюк, прицеплять быть коротенький мушкатон, какой носить один турок. в петля пояс, над кинжал, выглядывать пистолет, два подобный висеть в сквозной кобура седло.
       -- ахалсиз-ми-сено? -- сказать он я, не отнимать от повод рука, одевать стальной налокотник и кольчатый поручей. -- разве ты безумный?
       железный кольцо правый рука мой невольно упасть, на курок пистолета99. я становиться на стремя, чтобы измерять дерзкий, гнев у я отнимать слово. я не скоро находиться в нежданный порыв гнев.
       впрочем, этот всадник очень мало заботиться о мой пистолет и негодование. он преспокойно оборотить мой конь и, можно сказать, вытаскивать я на берег. потом слезать с седло, отдавать подержать свой жеребец проводник и, подходить ко я, учтивый молвить:
       -- не сердиться, ага, на мой поступок. это быть не только для польза -- для спасение вашего100. река бушевать необычайно от снеговой и дождевой поток, до то, что проезд по она в этот час просто невозможный. я жилец этот скала; конь мой знать этот ущелие хорошо, нежели свой торба, но я разве от смерть решаться бы отважиться на он проехать по тенге за хребет. пережидать час, много два, я сам проводить вы, пусть только на пядь стекать вода!
       спутник мой, хвалить добрый человек, уже треножить конь. я сам, смешно становиться сидеть, надуваться, верхом и держаться за курок, когда никто не грозить нападение или обида. я спрыгивать на земля, сбросить с плечо бурка и, приглашать знакомый рука незнакомец садиться рядом, сказать, складывать под себя нога:
       -- делать нечего. воля и неволя оставаться здесь. я никак не думать, что тенг есть гость свой и что у она быть приятель, который встречать этот гость не очень ласково.
       незнакомец мрачно улыбаться.
       -- я горец, ага, -- возражать он, -- я всегда считать хороший вытаскивать из вода человек хоть за борода, чем утапливать он за нога. персиянин золотить для жена свой миндаль, зато золотить на они и кинжал. горец подавать не крашеный,101 но верный рука на приязнь и не кланяться враг, подбираться ловко поражать он в сердце. впрочем, если я неприветливый помешать вы утопать, тахсырумдан кеч (извинять я)! я мало жить с русский и давно забывать то, что знать!
       горячий мысль промелькнуть у я в голова: этот встреча, этот прием, этот речь...
       -- твой имя? -- спрашивать я быстро и неожиданно. незнакомец в этот время высекать огонь на трубка.
       -- мой имя? -- отвечать он. -- я еще не сделать он.102 а я бы хотеть, чтобы мой имя мочь смущать и страшить целый дружина, как пушка тревога; чтобы каждый злодей бледнеть, слышать он, как внимать шелест крыло ангел смерть. не воля, а сила недоставать такой желание, и я теперь вместо блистательный, щедрый, правдивый победитель мулла-нур звать очень крест -- разбойник мулла-нур!
       -- ты -- мулла-нур? -- вскричать я, вскакивать с бурка и хвататься за шашка.
       в мой голова закрестить разный мысль... схватывать, убивать он... он быть один, а мы четверо; с другой сторона, думать я, кто давать я право убивать беззащитный, а взять он открытый сила, живьем нечего быть и думать. притом: за что бы я становиться преследовать человек, который оказывать я услуга?..
       мулла-нур хладнокровно, однако ж пристально глядеть на я и, как будто угадывать мой колебание, полагать трубка на земля и дважды хлопнуть в ладоши. следовать взор за его взор, я взглядывать вверх, -- много десять ружье из-за камень на утес, из-за пень дерево наводить быть прямо я в голова... спутник мой уже спать, закрываться бурка... я вздрагивать.
       -- это, -- сказать он, улыбаться, -- для то, чтоб доказывать ты, что я нечего бояться! -- он хлопнуть... ствол исчезать. -- а это, чтоб показывать ты, что при я ты безопасный. людской честность не совсем еще для я извериваться, однако ж я находить: кольчуга -- самый прочный рубашка, а пистолет -- самый мягкий изголовье, и всегда держаться правило: верить немногие, а беречься все! если я когда-нибудь погибать измена, то, конечно, не в западня доверчивость. это не касаться до ты... я не знать ты в лицо, не помнить твой имя; но я знать твой душа и помнить все, что про ты я рассказывать. вчера я быть в куба и сведать: ты скоро должный отправляться в шамах, становиться быть, я ждать ты. ты гость мой и дорогой, хотя невольный гость.
       он хлопнуть три раз, и через два минута становиться перед мы, сбегать с утес, молодой татарин, щегольски одевать. шубка его быть подбивать хорьковый мех, чуха обкладывать широкий галун, и пряжка на перевязь патронницы и рог, надевать накрест, сверкать золотой насечка. мулла-нур ласково глядеть на он, когда он расстилать маленький скатерть, полагать на она чурек, сыр и несколько яблоков.
       -- буюр, ага,103 -- сказать он я, предлагать вечеря. -- не чуждаться ничей хлеб, это дар аллах, а не человек, и, переламывать он со я, ты не обязываться я приязнить. этот же самый кинжал, который отрезать ты кусок, мочь пробивать мой сердце, когда служба твой то потребовать, и я не обвинять ты. аллах, аллах! человек сосать один грудь и потом отравлять друг друг, а я становиться ждать дружба от пришлец за то только, что он вкушать от один со я хлеб!
       -- яхши олсун! -- примолвить я, ломать чурек. -- да быть во благо!
       с каждый мгновение любопытство мой узнавать этот человек короче возрастать. изучать дикий ум, сбросить с себя весь условный путы общество, вглядываться в игра страсть, отдавать собственный воля, -- да это находка, который не всякий даваться или по крайний мера не всякий ловиться!
       -- знать ли, мулла-нур, -- сказать я он, -- что я очень хотеть, даже искать ты увидеть и очень рад, что неожиданный случай сводить мы.
       -- только увидеть, только поглядеть на я, как на ручной тигр, желать ты, наравне со многий свой земляк? да, вот судьба мой: один бежать я из страх, другой следить из любопытство! никто не прийти пожалеть, утешать я! впрочем, сожаление и утешение сносный только из уста друг. не просить они, не хотеть они! извинять я... в одиночество бог знать откуда браться чудный прихоть, странный мысль: они сыпаться невольно на голова первый встречный, как осенний лист с дерево. видно быть, что мулла-нур тронуть; он поникать голова, потом весело взглядывать и примолвить, желать переменять разговор:
       -- ты глядеть наездник... у ты, верно, хороший оружие? -- и в рассеянность протягивать он рука к мой пистолет, заткнуть за пояс.
       ружье у оба мы быть уже снимать и дружно висеть на один сучок: это требовать азиатский этикет. следственно и очевидно, что, отдавать свой пистолет мулла-нур, я безусловно предаваться его власть. кроме очень двусмысленный слава, ничто не ручаться я за честь разбойник, а богатый оправа под золото и чернеть дорогой венецианский ствол еще более умножать искушение. я очень хорошо знать, что самый бескорыстный азиатец растаивать при вид отличный оружие, неподкупный прежде ничто... знать, что за оружие на кавказ нередко литься река кровь, продаваться деревня и целый стадо; но показывать недоверчивость значить бы признаваться в робость... весь этот мысль вмещаться в один миг; я вынимать пистолет из чехол и подавать мулла-нур.
       я уверенный, что он без всякий дума попросить посмотреть мой оружие, но потом взвешивать важность свой выходка и уже с намерение длить опыт. несколько раз взводить и опускать он курок, уставить на я дуло, а между то взглядывать на я исподлобья. но быть он в десять раз проницательно, он и тогда бы не увидать на лицо мой тень то, что происходить внутри: я спокойно курить трубка. никто в свет не ценить хорошо азиатец полный доверие и отвага. я замечать уже, что мулла-нур быть сам не свой от удовольствие. когда он отдавать я пистолет, глаз его сверкать.
       -- чудный вещь, -- сказать он, -- железо и оправа стоять друг друг, а в твой рука стоять, верно, два!
       -- ты еще не замечать в он хороший, -- молвить я, -- это полка с пружина, новый кубачин-ской выдумка: пожимать огниво -- из он отпадать на полка золоченый покрышка, чтобы порох не развеиваться и не отсыревать, а при выстрел она сам входить в прежний место. -- я показывать он секрет этот выдумка, он очень заниматься она, вскрывать, закрывать: азиатец ребенок, когда давать он в рука оружие. он дивиться также пистонный ружье мой: выстрел без кремень быть для он непонятный чудо. впрочем, он гораздо более понравиться мой азиатский с золоченый кольцо ружье.
       -- вот этот иной дело, -- говорить он, -- легко, ловко на конь, не то что твой фиренский, с лопата вместо приклад.
       спускать на ноготь лезвие мой кинжал и щелкнуть в он раз два над ухо, с вид знаток, он с нежностия вертеть он в рука.
       -- настоящий базалаять* -- отец базалаять, -- сказать он. -- знать ли, какой штука выкидывать он в дербент с поддельный под его имя клинок? раз толкаться он на базар, а носить кричать: "кинжал, базалаевский кинжал!". покупщик кинуться к он на пробой; подходить и сам мастер, а он никто не знать в лицо. досада взять он, что всякий кузнец подрывать его слава, он вынимать свой кинжал и пересекать они много дюжина самозванец-клинок легко свечка и бросать они пристыжать обманщик в лицо. конечно, у он быть заветный клинок, однако и твой хороший, он я очень, очень нравиться.
       не надобно долго жить с азиатец, чтобы понимать этот намек. я отстегивать с пояс ножны и, прикладывать правый рука к сердце, подносить левый кинжал мулла-нур.
       -- пешкеш сан,-- сказать я. -- просить принимать. он рассыпаться в благодарение.
       -- это быть я всегдашний памятник по ты; в замена, ты позволять, ага, предлагать ты мой. он, правда, не так красивый, на он не написать золото молитва, зато никакой молитва не спасать, никакой кольчуга не удерживать от его удар!
       и мулла-нур полагать серебряный рубль на пень, взмахивать кинжал и два половина упасть наземь.
       я, конечно, не потерять в промен. кроме внутренний достоинство, странность его получение от знаменитый разбойник наверно что-нибудь да стоять. я быть хранить он всегда.
       -- а вот, -- сказать он с глубокий вздох, снимать с сучок свой винтовка, -- вот причина весь мой беда, весь грех мой! она я доставаться от отец, как семейный святыня, и я сберегать она как святыня!
       он одушевляться, глядеть на свой сокровище, бросать он на приклад, ласкать рука блестящий, сереброструйный ствол. на другой сторона река, на высокий белый камень, бегать маленький серенький птичка: мулла-нур прикладываться по она, выстреливать, и птичка без голова упасть на место. с самодовольный вид взглядывать он на я; потом, заряжать снова, примолвить медленно:
       -- да, это ружье дорого кровь, за оно проливать! многие оно стоить жизнь; я более чем жизнь -- счастие, более нежели счастие -- родина!
       я с участие глядеть на мулла-нур. тяжкий тоска отзываться в последний слово его, тоска, глухо реветь из сердце, как лев, замкнутый в пещера, обрушивать скала. бурный чувство вздымать грудь его, зажигать взор, струиться по лицо.
       -- это тайна? -- спрашивать я мулла-нур.
       -- что на свет быть тайный, кроме наш сердце? рассветать ночь, крыть злодейство; дремучий лес находить голос на обвинение; расступаться хлябь море и выдавать утапливать хищник добро. могила, самый могила не скрывать во мрак свой преступление, и с червь зарождаться в она мститель. я видеть: русский узнавать по внутренность жертва прошлое, как идолопоклонник, предок наш, угадывать по они будущее. а когда можно заставлять говорить мертвец, кто заставлять молчать живой?.. тайный скоро становиться явный, и базарный молва нередко трубить о то, что быть шепотом сказать между двое. нет, мой жизнь не тайна, мой похождение мочь рассказывать ты последний мальчик в куба. он убивать свой дядя и бежать в гора! вот весь повесть обо я, и она не ложь, но полный ли она? но справедливый ли осуждать я по этот слово всякий, кто они услышать? на это мочь отвечать только я. пусть отрубать я голова: что ж находить в этот голова судья для объяснение мой преступление? пусть вырезать сердце: как отгадывать в немой врач пружина, который двинуть на убийство?.. а в это весь важность для я! только это звать я на суд совесть, весь остальное -- дело случай, все остальное пусть как хотеть судить в людской диван. тяжело я думать об это! еще тяжело рассказывать, и между то оно я душить... мучительно вырывать зубчатый стрела из рана, но и оставлять в она нестерпимо...
       мулла-нур опускать голова на грудь и трудно дышать... с безмолвный участие глядеть я на он, не желать неуместный вопрос пенить желчь, и без то кипучий.
       и вот он будто пробуждаться из глубокий сон, поводить взор окрест, покачать голова и потом, устремлять свой черный, выразительный око на я, молвить:
       -- я полагать свой сердце на ладонь твой и рассказывать ты все.
       и он рассказывать главный случай свой жизнь; но только сначала обращаться он ко я; потом, разгораться на бег подобно колесница, рассказ его превращаться в какой-то жалоба, в какой-то прерывчатый исповедь, в чудный разговор с сам себя!.. казаться, он вовсе забывать, что тут быть слушатель. быть ли то необходимость облегчать сердце, сбросить с он накипь страсть; быть ли то жажда оправдание: безотчетный, но святой чувство уважение -- дань мнение, равно общий и невинно страждущий и отъявленный злодей? -- не знать. не сметь уверять, что я записывать рассказ мулла-нур вполне, еще менее -- во весь сила... я многое мочь не понимать, многое забывать. притом, как передавать я обаяние истина чувство, не выраженный, а вырываться из возмущенный душа? чем заменять ужасно живописный природа, перед лицо который быть встреча этот? холодный ли чернила блеснуть горючий слеза? вран ли буква, на белый поле безжизненный бумага, нарисовать в воображение этот громада гора, проливать на мы влажный гробовой тень свой, и тенг, вырываться из удушать объятие великан-утес?
       река стекать, грозно перекликаться над голова орел. мулла-нур с жар рассказывать я свой повесть, и речь он походить на бушевание горный поток, на крик пустынный орел при добыча.
    
