    п. д. боборыкин
      
    поумнеть
    повесть
      
    1890
      
    I
      
       на рыбный улица, там, где перекресток подниматься немного на изволок, против церковь алексей митрополит, протягиваться деревянный одноэтажный дом и по улица, и по зыбин переулок, идти под гора, к кузница и к зады запущенный, когда-то роскошный барский сад князь токмач-пересветов.
       дом выкрасить в сизо-розовый краска, еще часто попадаться в губернский город. красить он уже давно, и кое-где, вдоль стена, краска отколупаться, и старое побурелый дерево выглядывать наружу. окно тесниться много, штука до десять, вдоль уличный фас, все с зеленый ставня и лепной украшение фриз на старый-дворянский манер.
       подъезд быть, однако, приделывать уже поздно, когда пойти мода на подъезд с улица,-- прежний крыльцо с длинный вырезать навес помещаться на двор, с переулок.
       снежок покручивать по перекресток час в четвертый после обед. только что ударять к вечерня. тут же, на перекресток, стоять несколько извозчик: двое местный лихач, на резной санка, с толстогрудый битюг, без полость, сам нарядный одетый, и "ванька" в кафтан из мужицкий дерюга. его пошевни, низенький, лубочный, покрывать коврик из суконный покромка, внутри лежать сенцо.
       ездок не видать что-то еще быть ниоткуда, ни со сторона площадь, где стоять суд, ни от спуск по переулок, где издали белеть полный иней липа и клен барский запущенный сад.
       ванька подымать высокий воротник свой кафтан, надевать поверх полушубок, и морщиться от снег, попадать он на щека. тот двое лихач с он не знаться и, когда он тут останавливаться, только переглядываться между себя на особый лад: "вот, мол, пожаловать ворона на первый в город биржа".
       один -- толстый, затянутый кушак с набор из серебро с чернь, в котиковый шапка -- переводить голубой вожжа и выговаривать тон зажиточный мещанин, знать хороший господин:
       -- александр ильич из правление покатить, поди, вскоре?
       -- не рано как в исход четвертый.
       другой извозчик смотреть еще очень молодой парень. курчавый и веснушчатый, он уходить голова в триковый ваточный картуз; из-под стоячий воротник синий кафтан выглядывать розовый рубашка. шарф он не носить.
       -- да он и завсегда сидеть по правило, а седний у они день особенный, суббота, больше народ бывать.
       -- это точный,-- подтверждать толстый лихач.
       они помолчать. слышно быть только похрапывание один лошадь, серый в яблоко, норовить доставать язык свой товарка, бурый... лошадь быть в дружба, хотя и стоять на разный двор.
       -- баловаться!-- давать на она окрик молодой парень.-- мерин несуразный!
       и он ударять вожжа по широкий круп свой серый.
       опять они помолчать. толстый глядеть в тот сторона, где стоять здание присутственный место. к вечерня отблаговестить. с последний удар он вдруг почему-то перекрещиваться, приподымать котиковый шапка и показывать свой череп, совсем лысый, белый, с маленький прядь темный волос напереди, череп умный плут дворник, круглый и с выпуклость лобный кость. от он пойти сейчас же легкий пар.
       -- господи иисус христос! -- чуть слышно выговаривать лихач.
       молодой парень покоситься на он и спрашивать:
       -- папиросочка не соблаговолять, ефим иванович?
       он говорить толстой "вы", а тот он "ты".
       -- нешто я курить?.. ишь, что выдумывать! -- брезгливый и с усмешка сказать ефим.
       -- ужли на старый вера повертывать?
       -- мель еще!
       ванька в мужицкий кафтан начинать прислушиваться к их разговор. его пошевни стоять поодаль от сани молодой парень. на этот биржа заезжать он покормить лошадь и уже подвязывать она торба... он замечать, что лихач на он коситься, и уезжать бы, да надо быть давать лошаденка пожевать овсец.
       извозничать он в губернский город первый зима, быть из соседний уезд, городской порядок еще мало знать, и выручка у он не спориться. только на чугунок да с чугунок приводиться довезти путевый седок, а так, по город, целый часы никто или за самый нищенский цена. особенно барыня! тот и на вокзал норовить за гривенник доезжать; да гривенник еще ничто, а то восемь, семь копейка.
       вот сейчас он конец сделать, порядочный кончик, за четыре копейка. тоже в салоп, старушка.
       идти да кричать:
       -- ванька, хотеть два семитка?
       он было совестить она начинать. она идти себя, палочка постукивать по тротуар. и он за она по улица плестись.
       посадить!
       мужик он тихий, немолодой, подслеповатый, немножко хворый. кабы не выдаваться осень такой -- сын угнать, да другой женить приходиться, да неурожай лен -- их главный промысел, он бы не поехать в город... думать: "прокармливаться, подавать привозить".
       но рубль в день он не наколачивать. не то что тот двое лихач. каждый из они либо два с полтина, либо три и три с четвертак привозить. толстый-то сам хозяйствовать, а молодой -- работник, так тот из выручка себя откинуть не мало два двугривенный.
       положение такой: двадцать копейка конец по город, на чугунок -- тридцать, с багаж -- сорок. так он, ванька, никто этот "такция" не давать, а чуть заикаться -- на смех подымать:
       -- ну, ты гужеед желтоглазый, туда же -- такция! когда и при городовой на вокзал -- и городовой смеяться.
       а тот двое за такса не двинуться. на они весь такой господин ездить, без ряд. и всегда высоко такса отваливать.
       так перебирать про себя деревенский, поглядывать много на оба лихач, чем на прохожий. он быть тут жутко, да и зябнуть он начинать в плоховатый полушубок и в старый, невысокий валенок.
       и толстый извозчик, ефим, думать почти в тот же род. стоять и он без дело больше час и спрашивать себя: прогадывать он или нет то, что от гостиница отъезжать?.. по утро, после чугунок, он там стоять. гришка -- молодой парень -- тоже. у они у оба один и тот же круг езда, только ефим выбирать народ постепенно.
       от гостиница они уезжать потому, что ничто стоящий там не быть. и там простаивать зря. время тугой. проезд средний, больше мелкий купец. помещик съезжаться начинать поздно, неделя через три. к святки подходить и выборы.
       ефим ездить около тридцать год, и весь жизнь губернский город укладываться у он в голова, и знать он она так, как никакой полицейский не знать.
       вот длинный розовый дом. паренек помнить он он серый, и въезжать в ворота, к крыльцо с навес. предводителев он быть. так из род в род. сначала отец, потом сын. жить широко, прием, вечер, игра большой. и все расползаться... от фамилия звание нет, в уезд где-то никак один дочь замужем. дом продавать... много год жить пароходчик, из разночинец какой-то, в гора идти, завод железный заводить, потом перебираться в столица. в розовый дом после он контора быть. да и весь город к тот время из помещичий становиться на деловой купеческий лад: контора пойти, банка, склад. однако от это езда хороший не прибавляться. господин мало. если б не судейский да не инженер, не с кто и рассчитывать на хороший выручка. ну, налетать из москва адвокат, тороватый, особливо коли охотник до теплый место... так для это быть вон "лодырь", вроде гришка... и каждый раз, когда гришка он рассказывать, где он с заезжий седок побывать, ефим непременно сказать:
       -- охальник!.. как быть охальник!
       все посжаться. и губернатор-то не признавать, не быть он генерал: так себе старик, жить один, лошадь держать пара, плохонький, часто извозчик брать... его губернатор звать по имя-отчество.
       вообще, господин настоящий, с вотчина, коренной,-- один, другой, да и обчесться.
       ефим довольный хоть то, что в розовый дом опять жить барин как следовать, уже третий год, хотя и этот барин заниматься не дворянский дело, не предводитель служить, а в правление частный общество.
       про он-то они сейчас и говорить с гришка.
      
    II
      
       -- ефим иваныч! -- окликать гришка.-- вот и гаярин катить на ворона из правление.
       -- кто?-- переспрашивать ефим, смотреть в другой сторона.
       -- александр ильич гаярин, говорить, на ворона... лошадка-то резвый, с побежка. чей она быть завод?
       -- должно быть, собственный.
       -- а нешто у они свой завод?
       -- завод, в женин вотчина, в дальний округ, там луг...
       -- сам-то из богатенький... как, бишь, она?..
       -- антонина сергеевна... известно, из богатенький... не бедный он... и род княжеский... мать-то она, елена павловна... я и тот помнить...
       -- тот вон?.. пересветов?
       гришка указывать глаз по направление к зыбин переулок, откуда, из-под изволок, виднеться верхушка большой сад.
       -- известно... князь-то приходиться она дядя, только вряд ли родной.
       ванька с самый начало этот разговор становиться прислушиваться, что лихач не замечать.
       лошадка его поесть. он снимать торба и пододвигаться к гришка.
       -- вы про каков барин баять?-- спрашивать он жиденький, чисто крестьянский тенорок.
       гришка не сразу он отвечать и сначала переглядываться с ефим.
       -- ты чего гоношить?
       -- про барин, мол, каков...
       сани с полость, на ворон рысак, уже поравняться с дальний угол розовый дом. в сани видный быть фигура барин, в ильковый шуба и бобровый шапка-боярка.
       -- а ты что? -- спрашивать через гришка ефим и поводить, на особый манер, свой толстый властный губа.
       -- про гаярин баять!.. коли это александр ильич... то мы он довольно знать. мы завьяловский... барыня... супруга они, значит... от папенька вотчина доставаться. и ее знать... еще когда маленький быть... по лета-то у мы много живать... вот я про кто!..
       -- ишь ты!-- насмешливо выговаривать гришка и становиться глядеть вбок на ванька.-- а ты, дяденька, мы отрапортовать: правда ли, что александр ильич, как еще молоденький быть, чем там ни на быть проштрафиться в питер и как, ровно слыхать мы, под присмотр жить у себя в вотчина?.. еще перед то, как он жениться...
       мужичок не сразу отвечать.
       сани уже подкатить к подъезд, и барин в ильковый шуба быстро подниматься на крыльцо, обертываться лицо к кучер, что-то сказать он и позвонить.
       -- он, он и быть,-- выговаривать ванька, прищуриваться вдаль.-- немного и постареть-то...
       -- так как же, дяденька,-- - расспрашивать гришка,-- враки это все или такой с он истинно попритчиться?
       ефим тихо улыбаться, повертывать голова в их сторона, но сам в разговор не вступать. и он слыхать кое-что в такой род про гаярин, но не любить зря болтать.
       -- это точно,-- выговаривать ванька и забавно тряхнуть голова.
       в он видный быть большой добряк, и он только смотреть "михрютка", а в его подслеповатый глаз проглядывать смекалка и даже юмор.
       -- надо так сказать, это верно,-- продолжать он уже гораздо свободно.-- вотчина-то дальний, он, значит, собственный, поблизости от наш... красный плес прозываться... приезжать он в тот пора младой-младешенек... баять, заместо наказание он туда отправлять из питер. и спервоначалу чудить, паря...
       -- а что? -- смешливый спрашивать гришка.
       -- да по-мужицки одеваться учал, и как следовать -- рубаха, портки... чуть сенокос али жнитво -- ремешок на голова вздевать и пойти сам коса отмахивать. однако живой это он ограничивать... потому присмотр быть строгий.
       -- вот оно что,-- как бы про себя вымолвить ефим, не проронить ни слово.
       -- строгий...-- протягивать ванька,-- тот и дело исправник наезжать.
       -- значит, и до мужик быть хороший?
       -- известный дело, паря, коли сам такой манер...
       -- ну, теперь, любезный друг, косить не пойти в ремешок,-- выговаривать вполголоса ефим и поглядеть на один из окно розовый дом.
       -- извозчик!-- сзади из переулок раздаваться крик и так внезапно, что даже ефим вздрагивать.
       оба лихач враз ударять вожжа и покатить вперебивку на зов.
       ванька так и оставаться с недоконченный рассказ про барин, жить в розовый дом.
       барин находить в передняя, кроме двое лакей во фрак при белый галстук, еще какой-то малый, вроде посыльный или артельщик.
       пока один человек снимать с он легкий, очень дорогой ильковый шубка, другой докладывать тон дрессированный лакей, что нынче редкость, особенно в провинция:
       -- из правление, с депеша, александр ильич... сейчас приносить.
       -- после я приносить?-- спрашивать барин и, не снимать шапка, поглядеть на адрес телеграмма и вскрывать она тут же.
       на его лицо, бледный, очень тонкий, с красиво подстригать черный борода, разделять на два прядь, и в темно-серый острый глаз не выражаться ничто: ни досада, ни беспокойство. только на белый, высокий, но сдавленный лоб, где плоский, лосниться волос лежать еще густой прядь, чуть заметно обозначаться один линия, над самый нос, крепкий, несколько хрящеватый, породистый. ус он подымать над волос борода, и конец их немного торчать.
       -- хорошо, сказать там, что я вечер давать ответ.
       -- слушать-с, -- выговаривать артельщик и поклониться быстрый наклон голова, характерный жест местный мещанин и купец.
       в дверь зал александр ильич останавливаться, поглядеть вбок и назад и спрашивать:
       -- антонина сергеевна у себя?
       -- у себя-с,-- отвечать разом оба лакей.
       -- никто нет на тот половина?
       -- никто нет-с.
       он проходить из зала, какой еще сохраняться в губернский город, сейчас же налево, в дверка, спускаться два ступенька и через темный коридорчик попадать в свой отделение -- два обширный комната, ниже остальной часть дома, выходить окно в сад.
       прежде, когда дом принадлежать порфирьев, бывший из род в род предводитель, целый семь или восемь трехлетие, это быть "детский".
       и к они вести ступенька в тот и другой комната. первый александр ильич отделывать себя под кабинет. по некоторый подробность можно быть распознавать покой старинный помещичий дом: по косяк окно и дверь, по притолк и потолок и по то, как стоять печь. в кабинет уже недавно устраивать камин из темный северный мрамор; в спальня -- угловой, с четыре окно -- печь, в изразец, занимать добрый четверть весь пространство. там нарочно быть мало мебель, для воздух, обои светлый, на окно короткий драпировка, по пол натянуто зеленый сукно, кровать железный, узкий, с байковый одеяло, на стена собрание ружье, два шкап, кушетка, обширный умывальный стол с педаль и туалетный со множество разный щетка и щеточка. по стена -- гравюра, старинный, английский, с кирпичный оттенок краска, перевозить сюда из усадьба, как и весь почти остальной вещь.
       кабинет смотреть уже совсем по-новому: тяжелый гардина, мебель, крыть шагреневый кожа, с большой монограмма на спинка, книжный шкап резной дуб, обширный бюро, курильный столик, много книга и альбом на отдельный стол, лампа, бронза, два-три масляный картина с рефлектор и в угол -- токарный станок.
       весь этот комната быть устилать восточный ковер, и в она звук шаг совершенно пропадать. запах дорогой сигара и какой-то тонкий духи, доходить из спальня, куда вести стеклянный низкий дверь, подходить к убранство этот не очень высокий, но поместительный покой, драпировать, по-заграничный, темно-красный сукно.
       в кабинет гаярин подходить к бюро, выдвигать один из ящик и полагать в он депеша. на письменный стол и по весь комната замечаться порядок, редко бывать у самый аккуратный русский. каждый вещь лежать и стоять на свой место, но без жесткость и педантство, как будто даже с некоторый небрежность, но над все быть неизменный надзор острый, темно-серый глаз хозяин.
       неслышный шаг проходить он в спальня. перед обед он, по-аглицки, менять туалет и одеваться один, без прислуга.
      
    III
      
       на другой конец дом, в угловой комната -- по-старинному "диванный",-- разделять пополам перегородка с драпировка, у маленький письменный столик сидеть и дописывать письмо, в полутемнота, не зажигать свеча, жена александр ильич гаярин, антонина сергеевна.
       в ее будуар, за перегородка, помещаться постель, все смотреть скромно и немножко суховато: старинный мебель, белый дерево, перевозить также из родовой усадьба, обивать ситец с крупный разводы, занавеска из такой же ситец, люстра тот же эпоха, белый, с позолота, деревянный, в вид лебедь, обои и шкапчик с книга, экран и портрет, много фотография по стена и на письменный бюро. никакой ненужность и никакой склонность к новый жанр: превращать свой комната не то в музей, не то в аукционный зал.
       между отделка этот бывший диванный и личность женщина чувствоваться соотношение. ни в она, ни на она не быть ничто ненужный, с претензия, крикливый... наружность антонина сергеевна в зимний сумерки выходить полутон. пепельный волос уже седеть, но казаться как бы напудривать, очень просто, совсем не по мода, зачесывать за ухо, с маленький коса, прикрывать черный кружево. никакой золотой вещь, ни серьга, ни браслет; худенький, узкий в плечо корсаж светло-серый, хорошо сшивать платье, со стоячий воротник; рост средний, худой тонкий рука и на правый рука один только обручальный кольцо.
       голова она, по близорукость, низко наклонять над листок бумага и водить стальной перо быстро-быстро. щека она, кверху, под веко, слегка покраснеть. обыкновенно лицо быть бескровный, желтоватый, с черта утомление, вдоль нос, который вырез ноздря, неправильный, но своеобразный, придавать несомненный пленительность. промежуток между нос и верхний губа удлиненный, с резкий желобок, и когда она говорить, этот особенность усиливать выражение большой, совсем темный глаз, очень молодой по игра и цвет. зуб не успевать еще пожелтеть -- небольшой и блестящий, белизна цельный молоко.
       от весь фигура этот почти сорокалетний женщина -- она пойти уже тридцать восьмой -- отделяться неуловимый запах необычайный чистоплотность, редкий даже у наш светский женщина, и что-то нетронутый, целомудренный и действительно скромный проявлять ее жест, оборот голова, движение пишущий рука и поза, в какой она сидеть.
       письмо быть дописывать. она он не становиться перечитывать, она не хотеться еще звонить, чтобы зажигать лампа, не хотеться зажигать свеча на свой стол; она любить этот зимний сумерки в ясный день, с полоса ярко-пурпурный закат, видный из ее окно, в сторона переулок, позади извозчичий биржа.
       она заклеивать конверт и выпрямляться, не глядеть на то, что написать, поставлять адрес и проходиться по комната.
       в простенок висеть узкий зеркало в рама, обивать тот же ситец. она мельком взглядывать в он, не нужный ли она причесываться, прилично ли все на голова.
       если "прилично", много она не нужный. она не любить и не желать "рядиться" ни для себя, ни для другой. одеваться она хорошо, выписывать свой туалет из москва, кое-что делать здесь. но заказ ее сводиться к три зимний и три летний платье неизменно. на бал она не ездить.
       для прием, к обед и вечер, она любить светлосерый туалет, бывший на она и сегодня.
       по звонок и шаг через зала она подумать о муж. он проходить к себя и переодеваться. мочь быть, он находить, что она слишком просто одевать.
       ничего! платье от шумский, и носить она он весь с прошлый пост... но она представляться, когда она отходить от зеркало, бледный, красивый и значительный лицо ее муж и его темно-серый глаз с известный она выражение внутренний контроль.
       под этот взгляд она постоянно чувствовать себя неловко. до сей пора, по прошествие шестнадцать год замужество, еще не умирать в она чувство влюбленность.
       она не хотеть и в такой пустяк противоречить то, что он считать приличный, обязательный для жена такой человек, как он.
       !!!!!"Il faut se devoir à sa position" ,-- приходить она на ум его фраза.
       прежде он подобный фраза не употреблять, там, в деревня, в первый год их супружество.
       быть обедать губернатор. он простой старик, умный, без всякий претензия. кто еще обедать, она не знать. александр ильич вскользь сказать она:
       -- у мы сегодня гость, к обед.
       распоряжаться стол он, а не она, заказывать, и даже любить это, повар василий, их деревенский, и отдавать приказание старший лакей, левонтий, исправлять должность дворецкий.
       от весь этот забота она не отказываться, но муж давно уже начинать заниматься и домовый хозяйство, еще в деревня. она становиться болезненный, после то как сам выкармливать ребенок, и сын сережа, и дочь лили. вести хозяйство быть она иногда в тягость. он это замечать и устранять она.
       теперь, в город, с тот время, как она оставаться без ребенок, досуг у она очень много... она рад быть бы входить в хозяйство, но так уж заводить, а александр ильич не любить, чтобы меняться то, что раз заводить. с этот черта его характер, и не с она один, бороться трудно, да она и не желать.
       в он, с год, развиваться особый род уклончивость, он избегать всякий повод к столкновение с она, даже в пустяк... а хозяйство всегда давать к этот повод... все идти в дом по час, без малый зацепка, во все чувствоваться его властный рука, его ум, забота, такт, выбор.
       в дом она точно почетный жилица или начальница какой-нибудь важный учреждение, который не входить в мелочь хозяйство... и досуг начинать тяготить она. она тянуть в петербург, к ребенок. в конец зима она поехать, но рано александр ильич это не понравиться. он говорить, что ребенок надо оставлять один, в их заведение, один в лицей, другой в институт, не волновать они постоянный свидание, иначе они не научаться никогда "стоять на свой нога".
       прежде, когда они быть еще маленький, и речь никогда не заходить о то, чтобы отдавать они в привилегированный заведение, особенно сын в лицей, в тот лицей, где отец сам учиться и откуда вынести самый недружелюбный отношение к такой "место систематический порча",-- так он тогда выражаться... и об институт он не иначе говорить как с насмешка.
       а когда подходить он возраст "готовиться", являться на очередь и "лицей" и "институт". она, впервые, сильно протестовать и не отстоять свой протест. это желание отец быть первый признак то, что прежний гаярин, тот человек, в который она уверовать девушка, чей жена становиться после тяжкий борьба, уже покачнуться.
       внутри она близкий к убеждение, что это так, но ничто не мочь схватывать резкий, крупный, такой, чтобы нельзя уже быть он не сознаваться...
       в что?
       вот это-то слово она сам и не произносить... она жутко, хоть она и готовый становиться на его место, желать выгораживать он перед себя, перед тот антонина сергеевна, на суд который он когда-то любить отдавать свой мысль, чувство, упование, поступок.
       и в дело воспитание ребенок выходить так, что он, не прибегать к спор и окрик, без грубый противоречие с то, что говорить когда-то вслух, приводить при она разный соображение и делать это исподволь долго, целый год.
       выходить так, что сережа попадать в подготовительный училище, а лили в тот же год отвозить быть в смольный,-- разуметься, в дворянский отделение, а не в елизаветинский.
       сейчас она писать о ребенок кузина, княгиня мухояровый, хороший свой друг. сестра ее жить тоже в петербург, но с она она никогда не быть дружный. она даже не очень любить, чтобы сережа ходить к тетка по воскресение на целый день.
       но и в кузина, в то, как она жить, каков у она круг знакомый, что читать, во все это уже много два год замечать она перемена, хотя и не совсем в такой же род, как в свой муж.
       и этот дума все часто и часто захватывать она по несколько раз на день.
       вот и теперь она так задумываться посредине комната, что даже с удивление увидать, как сгущаться сумерки.
       она сам зажигать свеча на письменный стол и позвонить.
       все-таки хорошо быть узнавать, на сколько прибор накрывать,-- обедать они в зал,-- и спрашивать у александр ильич, можно ли она оставаться в тот же платье? она узнавать и то, кончать ли он переодеваться. к он она не входить в спальня, когда он заниматься свой туалет, да и в кабинет не любить он мешать неожиданный приход.
       прежде это быть иначе, совсем иначе.
      
    IV
      
       туалет александр ильич гаярин подходить к конец. он охотно надевать бы сегодня фрак, но в губернский город это мочь показываться ненужный претензия. губернатор -- человек, не любить никакой парадность, являться, наверное, в сюртук с погон, а не в эполета. другой гость -- приезжий, правда, много жить и в петербург и за граница, но знать губернский порядок и во фрак не являться.
       английский обычай -- обязательность парадный туалет для мужчина и женщина -- считать он и красивый, и самый порядочный. надо же подымать что-нибудь будничный строй жизнь, особенно в россия, в провинция, где все за последний двадцать год так опускаться, впадать в такой распущенность, доходить до полный отсутствие всякий декорум, при грубый франтовство разночинец.
       в спальня, сидеть уже одетый перед туалетный зеркало, александр ильич медленно расчесывать борода, разделять она на два большой прядь. даже и при такой занятие он не мочь не думать... фатовство в он не быть. он видеть в зеркало красивый лицо мужчина с тонкий профиль, еще молодой, способный производить впечатление не на один женщина...
       но о женщина он все мало думать. если он потянуть из деревня, то уж, конечно, не за то, чтобы искать здесь нетрудный интрига с какой-нибудь местный дама... иметь в число знакомый тонко воспитывать женщина для "чашка чай" по вечер быть бы приятный, но такой "чашка чай" что-то не представляться. довольствоваться кое-что он не хотеть. это значить бы искать связь, показывать, что он скучно дома, что он удовлетворяться первый попадаться губернский барынька, что он вульгарный развратник.
       от все это он далекий, и он не трудно быть сохранять свой теперешний репутация человек чистый по этот часть. он отлично видеть, что здесь, во все город, нет мужчина интересно его, значительный, с большой право на всякий род успех. за он уже волочиться, да и теперь два-три "gommeuses du cru" , так он они называть про себя, готовый быть бы сходиться с он.
       к что?
       свое чувство к жена александр ильич уже давно не разбирать. он не мочь не видеть, что антонина сергеевна еще не остыть. для она он все еще тот же властитель ее дума, за который она пойти без колебание, суметь отстаивать свой выбор.
       тогда она привлекать он милый, неправильный лицо, ласка глаз, задушевность свой теплый голос и еще много трогательный преклонение перед его личность, перед все, что быть в немой и что исходить от он. ни тогда, ни теперь он не хотеть заглядывать глубоко в душа этот женщина и распознавать: полно, один ли влечение к блестящий мужчина решать ее судьба, а не другой что, не то, чем он быть в тот пора? в голова, а не в сердце гаярин смутно всплывать этот вопрос становиться уже гораздо поздно, здесь, когда он надо быть во многое если не переделывать антонина сергеевна, то доводить она до согласие.
       и во все он до сей пора успевать.
       он не помнить, чтобы когда-нибудь у они доходить до крупный спор, до сцена, до размолвка. да он и не позволять бы себя действовать круто, выказывать право на авторитет муж. это хороший для невоспитанный и неумный человек.
       его совесть не давать и не давать он повод смущаться и укорять себя.
       в он происходить естественный ход развитие сильный и своеобразный личность, который на философский язык называться "эволюция".
       недаром герберт спенсер быть когда-то он любимый мыслитель. и он мочь не без гордость сказать, что хорошо он штудировать даже в подлинник. теперь у он нет столько время, чтобы перечитывать, с карандаш в рука и книжка заметка, свой любимый автор, как бывать в деревня, год пятнадцать то назад; но он казаться, что именно в книга этот британец он и находить бы объяснение и оправдание весь, что исподволь становиться проситься наружу и отводить он все много и много от прежний программа жизнь.
       антонина сергеевна оставаться -- он это видеть слишком ясно -- все тот же экзальтированный барышня, из семья, набивать чванство. дочь барыня, который до сей пора на визитный карточка неизменно ставить во второй строка "рожать княжна токмач-пересветов", кроткий, сдержанный, "нутряной" девушка носить в себя, до встреча с он, запретный плод великодушный, "красный", по-тогдашний, идея, порывание и сочувствие. и год, ребенок, напор и потрава жизнь не настолько она придавливать, чтобы голова переставать возбуждаться на прежний тема, именно голова, а не сердце; так он рассуждать уже давно, хотя вслух и в особенность в резкий форма еще никогда не говорить она и с глаз на глаз.
       разумеется, голова! у сердце быть всегда довольно пища. она -- мать, она -- член общество, жена почетный особа в город, мочь выбирать себя какой угодно отрасль благотворительность. ребенок, правда, уже нет при она, и за их отдача в заведение стоять он; но это временно: да вдобавок она к они ездить, они брать на зимний и летний вакация. как женщина передовой идея,-- александр ильич слово "передовая" произносить про себя с легкий усмешка,-- она должный же понимать, что любовь к ребенок для себя быть не "альтруизм", а чистый себялюбие, что ребенок только испортить, держать при себя слишком долго, под давление чересчур высокий температура материнский забота, страх, волнение и пристрастие.
       кажется, она весь это и уразумевать, наконец... по крайний мера, она уже не возвращаться с некоторый время к этот чувствительный тема.
       да, он развиваться и развиваться, а она -- все на тот же конец шестидесятый год. когда он думать с прибавка меткий французский фраза, он называть это: "ankylosée dans les idées d'il y a vingt ans" .
       иначе и быть не мочь. мужчина -- сила активный. женщина -- сила воспринимать, пассивно пластический. какой она замешивать, такой она и оставаться весь жизнь: святоша, тщеславный бабенка, чванный дворянка, нигилистка, простой самка.
       на этот закон природа александр ильич все крепко и крепко утверждаться, и как раз в тот минута, когда его белый, немного сухой рука проводить в последний раз серебряный щетка по волос, мозг его давать заключительный аккорд его неторопливый мысль.
       он знать вперед, что антонина сергеевна выходить к гость одетый не так, как бы он хотеть. но это она изменять -- не нынче, так завтра, с новый перемена его положение. об этот перемена он не мечтать, как мелкий честолюбец. предстоящий выборы непременно приносить с себя очередной вопрос о самый достойный кандидат в губернский предводитель.
       самый достойный, конечно, он. над он уже не тяготеть прежний опека. выбор его в первый местный сановник по сословный представительство быть означать, что он теперь совсем чистый в мнение высокий сфера.
       и все это сделаться исподволь, без скачков, без всякий интрига, без ухаживание, без который не обходиться никто, кто хотеться прочищать себя дорога к серьезный власть.
       фата он в себя не чувствовать и по часть свой нравственный превосходство. это слишком очевидный. ни в уезд,-- он знать прекрасно весь личный состав дворянин,-- ни в город нет ни чиновник, ни делец, ни помещик, который сам бы не сказать во всеуслышание:
       -- александр ильич гаярин у мы первый номер!
       о злоязычие, клевета и диффамация он никогда не думать, а теперь способный, менее чем когда-либо, смущаться они. он вырабатывать себя такой тон со все, что у он не быть с тот пора, как он переезжать из деревня,-- не то что "история", а даже простой недоразумение. да и в деревня быть то же самый.
       гаярин вставать, отряхиваться, проходить в кабинет, позвонить два раз и, остановиться у окно, прикладывать указательный палец к правый бровь: он соображать, приказывать ли дворецкий подавать после суп марсала или особенный, привозить еще из деревня, очень сухой мадера: "Dix ans de bouteille" .
      
    V
      
       в гостиная, огромный, жесткий и неуютный комната, освещать ярко, чем это делаться в провинция в "порядочный" дом, сидеть уже гость, когда александр ильич отдавать приказание насчет вино.
       лакей, исправлять должность дворецкий, докладывать он, что приезжать губернатор, и проходить к барыня.
       около диван, где на угол, в молодой и неловкий поза, приседать хозяйка, весь уходить в кресло средний рост старичок, в плохо сшивать сюртук с генеральский погон, немного сутулый, совсем седой. он запускать борода, и голова он не иметь в себя ничто военный, лысый, с морщинистый череп умный человек, много иметь на свой век болезнь, забота и огорчение, голубой, потерять блеск глаз, с раздраженный веко, грустно улыбаться сквозь поределый ресница. тонкий нос книзу темнеть, губа не быть видно из-под ус. кожа на щека лежать продольный складка от худоба.
       он не носить ни шпора, ни штрипка и нога перекручивать, сидеть вбок, с лицо, обращать больше в угол, чем к хозяйка дом.
       -- начинать полегоньку съезжаться,-- продолжать он разговор о близость выборы.
       у он не быть передний зуб; он они не вставлять и давно получать старческий выговор.
       -- вы любить, генерал, когда город немного оживляться!
       -- еще бы!.. а то даже на ваш, самый бойкий улица, от здание присутственный место до острог, простой глаз можно сосчитать весь пешеход и седок.
       он тихо засмеяться и поводить нервно правый плечо,-- у он это быть род тик.
       -- а театр так и не быть?
       -- так и не быть,-- отвечать он на ее вопрос почти уныло.
       он обижать за город, что не мочь здесь устанавливаться постоянный театр, да и скучать он, жить один без семья, по вечер. в карта играть он только от скука, читать по вечер он быть запрещать. бумага читать он правитель канцелярия.
       -- и к выборы не быть?
       антонина сергеевна расспрашивать об это, чтобы доставлять он удовольствие. у она совсем не быть привычка к зрелище.
       -- предлагать какой-то société ,-- они так нынче величать свой товарищество,-- да, кажется, дрянцо какой-то... обещать гастролер, будто бы и ермолова, и еще кто-то на несколько спектакль получать... но субсидия запрашивать сразу. а наш лорд-мэр и обыватель на это очень крепонька... в театр пол расшатываться давно, да и крыша кое-где течь... уж, право, и не знать,-- кончать он с усмешка,-- чем я по вечер развлекать господин дворянин?
       глаз свой он переводить тут же на лицо хозяйка дом, и в они что-то мелькнуть. он подумать о она муж, о то, пойти ли александр ильич в предводитель.
       "конечно, пойти",-- решать он уже не в первый раз. он считать гаярин не на место. он известно быть его прошедшее, он чувствовать в немой человек, который осторожно и ловко пробираться вверх. положение директор частный общество временный. обыкновенный делец гаярин не быть.
       с антонина сергеевна губернатор еще никогда не заводить разговор о карьера ее муж. он удерживать сложный чувство. в он притаиться горечь неудачник. в супружеский жизнь он быть очень несчастный. на место его забывать, много пятнадцать год даже чин не побаловать. а он начинать блистательный, как офицер генеральный штаб, быть несколько год военный атташе один из посольство. в лицо гаярин перед он вставать личность, создавать для успех в теперешний время, он он не завидовать, но и не преклоняться перед такой человек. себя считать он более достойный настоящий уважение. насколько можно быть на административный пост, он стараться быть верный то, что считать, еще молодой человек, "просвещенный" и "гуманный", полезный для свой отечество.
       в жена гаярин он распознавать нечто родственный себя; но он удерживать деликатность: узнавать ее взгляд на карьера муж.
       с другой сторона, он быть бы рад скоротать свой век, иметь около себя такой предводительский дом, как гаярина, находить александр ильич самый видный и дельный кандидат, мечтать о то, что он в предводительша находить друг, способный оценивать его житейский испытание, услаждать тяжесть одинокий старость.
       от женщина, в смысл корыстный ухаживание, даже и в подчиненный сфера, генерал варыгин давно уже отказываться: "слагать оружие",-- говаривать он.
       -- выборы у мы быть интересный,-- сказать губернатор и поводить на особый лад ус.
       антонина сергеевна не понимать его намек и поглядеть на он вопросительно, без всякий задний мысль.
       о то, что муж она пробираться в предводитель, она еще ни раз не подумать, как о близкий факт. с она он уже давно не мечтать вслух, не сообщать она свой план, избегать всякий разговор о личный интерес.
       -- сословие желать подымать,-- продолжать старик и передергивать правый плечо.-- что ж, хороший дело, если только впрок пойти.
       и в глаз, отуманивать год и горечь жизнь, проползать струйка ирония.
       -- надежда плохой! -- сказать антонина сергеевна.
       у она на этот счет взгляд давно устанавливаться. она не любить громко обличать и разносить; но на свой сословие она быть точно такой взгляд, как она муж пятнадцать год назад, когда он жить в деревня под присмотр.
       -- как бы капитал новый банк не пойти туда же, куда и блаженный память выкупной свидетельство.
       она усмехаться, и ее улыбка ясно говорить: "можно ли в это сомневаться?"
       этот умный и простой старик, забывать на губернаторский пост, она считать "свой" человек, который только его должность не позволять высказываться посильный. и не столько должность, сколько другой время. год пятнадцать -- двадцать перед то он, наверное, быть менее сдержанный. он антонина сергеевна прощать. он весь свой век служить, стараться быть честный, оставаться верный некоторый идея общественный правда. что же много требовать от он? быть бы печально, если бы он либеральничать на слово, а на дело быть ретроград и черствый честолюбец или тайный изменник свой присяга.
       ее муж смотреть на он сверху вниз, считать его "запасный", не раз уже проговариваться, что на такой место, как пост начальник губерния, надо иначе держать себя, иметь другой тон, много "инициатива" и "авторитет".
       этот фраза странно звучать для она в уста александр ильич. правда, они выходить у он легко и ловко, кстати и с неуловимый двойственный оттенок. так мочь говорить и радикально мыслящий человек.
       -- место предводитель никогда у мы не пустовать,-- замечать губернатор и опять кинуть на она боковой взгляд.-- а теперь вот второй год пустовать.
       -- охотник находиться,-- вымолвить она и почувствовать, что он намекать на муж.
       -- александр ильич, мочь быть, хотеться,-- тихо сказать он,-- чтобы он шарик на тарелка подносить, как в добрый старый время?
       -- александр ильич? -- переспрашивать она и начинать краснеть, она становиться вдруг очень неловко.
       она хотеть бы возражать: "помиловать, с какой стать пойти он в предводитель даже и теперь, когда хотеть подымать сословие?" но она всегдашний честность не позволять она такой протест. ручаться за он она уже не мочь, и это ее смущать и опечаливать.
       старичок после свой фраза сидеть весь в тот же перекашивать поза, и он казаться забавный, что через какой-нибудь пять-шесть неделя он быть посылать она муж официальный пакет с надпись: "его превосходительство господин губернский предводитель дворянство" и увидеть он в собор, в табельный день, в белый панталоны с галун.
       давно ли он, как начальник губерния, должный быть давать сведение о помещик такой-то уезд, владелец такой-то имение, проживать в свой усадьба под надзор?.. он вспоминаться обычный полушутливый выражение правитель канцелярия, называть этот отдел сведение, отбирать от уездный начальство, "кондуит".
       и в этот минута в дверь гостиная он увидать стройный, еще очень молодой фигура александр ильич, затягивать в сюртук, с его темный расчесывать борода, в высокий модный воротничок, с тихий, значительный улыбка сжатый энергичный рот.
       антонина сергеевна быстро взглядывать на муж, еще не освобождаться от свой смущение, и ее пронизывать мысль:
       "да, он метить в предводитель и скрывать это от я!"
       -- как поживать, генерал? -- раздаваться от дверь ласково-почтительный вопрос, и два рука протягиваться, на ход, к гость.
      
    VI
      
       в начало восьмой пить кофе и курить в будуар хозяйка.
       кроме губернатор, быть тут и другой гость, несколько опаздывать к обед, некто ахлестин, степан алексеич, чин отставной гвардия штаб-ротмистр, холостяк год под пятьдесят. плотно остригать, еще не седой голова его давать он вид очень нестарый человек -- и маленький бородка, и короткий жакетка, и светлый атласный галстук. он одеваться по-заграничный. в россия жить он только по лета; на этот раз запаздывать и хотеть оставаться на выборы. он уже много двадцать год проживать на юг европа, не служить, не искать служба и досуг свой употреблять на то, что сочинять проект по вопрос русский государственный хозяйство и управление, задевать и общий социальный тема, печатать брошюра по-французски и по-русски, рассылать они все "власть иметь" на запад и в россия. он считать везде чудак; иной думать, что подо все это таиться нечто другой, что, в сущность, не быть... он никто не дурачить.
       и теперь, за кофей, ахлестин, немного запинаться в речь, высокий голос, с манера говорить москвич, на который житие за граница не повлиять нисколько, рассказывать про то, какой он особа рассылать последний брошюра: "о возможный судьба европа в вид грядущий социальный переворот и неизбежный война".
       -- на запад двое я, как порядочный человек, отвечать... настоящий письмо,-- весело крикнуть он.-- остальной... благодарить.
       -- а сколько вы рассылать экземпляр?-- спрашивать губернатор.
       -- да уж, ей-богу, не помнить... в один россия штука триста. так по адрес-календарь и валять!
       -- и, разумеется, у мы все промолчать?
       -- то быть, pardon, антонина сергеевна! -- хоть бы плюнуть кто.
       -- ну, а этот двое европеец? -- возбужденно допрашивать старичок.
       хозяин дома сидеть поодаль и неопределенно улыбаться.
       -- покойник биконсфильд и дон педро.
       -- император бразилия?
       -- он самый.
       -- зато каков парочка!
       -- да! дизраэль даже удивлять я. "совершенно,-- писать,-- согласный с ваш взгляд". а я насчет индия предлагать примирительный система. "весь великий нация, говорить я, быть достаточно дело в тот страна, где они призванный господствовать".
       хозяин продолжать молчать и отхлебывать из маленький плоский чашка черный, очень крепкий кофе. в глаз его мелькать улыбка. он слушать гость и думать полуиронически, полусерьезный о то, какой роль играть у мы проект и докладная записка там, в петербург, где всякий "чинуша" норовить отличаться, бить тревога, доказывать неминуемый гибель общество, если не послушать он.
       худощавый, своеобразный фигура ахлестин выделяться перед он на фон кресло, обивать светлый старинный материя. он часто двигать свободный правый рука: лицо его смеяться, а в глаз быть какой-то смесь мечтательность и юмор с чисто русский оттенок.
       "я, мол, все равный; я не биться ни из чин, ни из оклад... пускай на я свысока смотреть весь власть иметь".
       и он тотчас же прибавлять, точно возражать кто-нибудь из присутствующий:
       -- я ни к какой кучка не принадлежать!.. один считать я ретроград, чуть не ярый крепостник, другой -- тайный нигилист... кто-то даже каталина обзывать... хе-хе-хе-хе-хе!
       смех у он быть высокий, детский. губернатор тихо рассмеяться вслед за он.
       -- ей-богу! все личина носить и тянуть только в свой сторона, а я так рассуждать: пусть в мой немудрый писание много вздор; но если быть хоть крупица дело на польза общий и этот крупица воспользоваться кто-нибудь власть иметь, больше я ничто и не желать. надо понимать, я стоять за поднятие тот сословие, в который родиться, только затем, чтобы все быть хорошо, чтобы народ не нести лишний тягость, не пропиваться и не избаловываться бы в лоск.
       -- трудно,-- выговаривать губернатор, как бы думать про себя,-- очень трудно,-- протяжно повторять он,-- влезать в кожа мужик, в то, что он должный выбивать из земля соха или заступ.
       его добрый, затуманивать глаз обращаться к антонина сергеевна; она встрепенуться и быстро кивнуть он голова.
       из трое собеседник он много все она верить, к он быть близкий душа. муж она совсем не чувствовать сегодня, в этот разговор, и давно уже не слыхать, чтобы он высказываться прямо, смело, как прежде... его блуждать улыбка и уклончивый молчаливость смущать и печалить она.
       во взгляд старичок она прочитывать признание человек с сердце, который долгий губернаторский служба давать отличный знание то, как выбиваться, по уезд, год накапливаться недоимка. она вспомнить, что раз в этот же будуар он сильно поводить правый плечо и у он вырываться восклицание:
       -- вот на это и класть весь душа! выбивать недоимка!
       и с каждый год все плохо и плохо!
       даже ахлестин,-- она считать его все-таки защитник сословный взгляд,-- казаться она искренний и цельный александр ильич. она не мочь отличать в немой привычка к известный род дилетантство от убежденность человек, иметь свой взгляд, способный вдумываться в судьба весь человечество и свой родина. брошюра его она не читать.
       -- да почему же вы думать, генерал,-- вдруг еще весело заговаривать ахлестин,-- что я не проходить через настоящий мужицкий работа?.. и очень! позволять вы рассказывать один такой эксперимент. давненько это быть. я уже выходить в отставка и гостить у тетка, в деревня... знать, тогдашний мода насчет хождение в народ я не зашибаться.
       этот фраза он сказать просто, между прочее, но антонина сергеевна кольнуть, и она не мочь не взглядывать в сторона муж. тот сидеть с неподвижный лицо и с тот же усмешка на тонкий губа.
       "он даже забывать про это,-- с горечь подумать она,-- или уже привыкать носить маска?"
       -- нет, не зашибаться,-- повторять рассказчик.-- а с мужик ладить, ничто. ну, и время много быть свободный. у тетка копать пруд. и плотина надо быть сооружать здоровый... а главное, копать... приходить землекоп... артель человек в восемь -- десять. я с они в знакомство вступать... "тары-бары... хороший табачок"... ходить, посматривать, как они действовать... и, знать, на третий, кажется, день разбирать я охота... отчего я не поработать?.. только чтобы до конец доводить вместе с они...
       -- и выдерживать? -- с живость спрашивать губернатор.
       -- и выдерживать! пиджак и штиблета с себя поснимать, даже волос ремешок пристегнуть... вставать с петух, есть с рабочий из один чашка,-- еще пост петровский приходиться,-- хлеб, лук, каша с конопляный масло, тюря... отлично!.. и поверять, когда к конец первый неделя переставать в поясница ныть и рука я достаточно намозолить,-- такой, я вы сказать, душевный настроение... никогда в жизнь ничто подобный не испытывать! ей-богу!.. это что-то совсем особенный... один забота, один мысль -- вот этот пласт земля уничтожать, а потом третий... и верх благополучие -- все выкапывать, плотина утрамбовывать в хороший вид и вода напускать!..
       -- так уж этот помещичий чувство! -- перебивать губернатор.
       -- ни боже мой!.. я весь забывать: кто я, где жить... что барин я, гвардия штаб-ротмистр, племянник помещица... мало то, всякий дело там, в европа!.. в тот время испания в ход быть... королева изабелла, генерал прима, кортесы, потом претендент на престол... все это вдруг показываться я такой пустяковинка! работа!.. один работа!.. вот какой притча!
       -- и вы уверять, что и землекоп так же чувствовать?-- не сдаваться губернатор.
       -- непременно! нельзя иначе чувствовать, когда работа держать вы в свой клещ!.. хороший душевный настроение нет и быть не мочь!
       -- однако вы в он не оставаться?
       -- это уже другой вопрос, ваш превосходительство! всякий свое... что вы, александр ильич, на это сказать?
       -- а сказать то, что надо через это проходить, но не затем, чтобы забывать обо все другой...
       "о что?" -- стремительно спрашивать про себя антонина сергеевна и сдерживать желание посмотреть на муж.
       ахлестин начинать уже прощаться, торопливо, точно он опаздывать куда. он удерживать. он объявлять, что должный в москва, с вечерний поезд, и, уходить, в дверь сделать дурачливый мина и сказать:
       -- весь корректура донимать. приятель нельзя поручать, наврать!
       хозяин пойти он провожать. губернатор переходить со свой кресло на диван, близко к антонина сергеевна.
      
    VII
      
       александр ильич вернуться очень быстро, в дверь останавливаться немного и оглядывать и гость и жена.
       -- уезжать?-- спрашивать он губернатор и вытягивать нога.-- господин реформатор?
       слово "реформатор" произносить он с заметный улыбка.
       -- да, реформатор,-- повторять гаярин и садиться опять на свой место, в тот же поза, с тот же лицо, и взять опять со столик недопивать чашка.
       -- этакий-то не опасный,-- продолжать губернатор и поводить слегка плечо,-- по крайний мера, ничто не хотеть истреблять и ни подо что тайно не подкапываться!.. рассылать свой писание во весь конец свет.
       -- как сказать?-- заговаривать, наконец, гаярин и выпрямляться.-- этот игра в спаситель человечество только подрывать кредит тот, кто действительно хотеть бы вкладывать свой лепта в общий дело.
       этот фраза произносить он с остановка, искать слово, что с он не бывать никогда. точно будто он не хотеться ни в какой смысл высказываться в присутствие свой жена.
       антонина сергеевна так это и понимать и продолжать сидеть в неловкий поза, с опускать глаз. она с радость взять бы папироса и закуривать, но муж ее, с некоторый пора, не любить, чтобы она курить, особенно при гость.
       -- эх, александр ильич, кто у мы читать?.. ведь он сам же сейчас говорить, что он ни единый душа не отвечать из триста человек, который значиться в адрес-календарь.
       -- что ж, он все-таки жить для идея и верный себя,-- с внезапный блеск в глаз сказать антонина сергеевна и повертывать голова в сторона муж.
       она не мочь сдерживать в себя начало какой-то, совсем новый тревога, потребность проявлять вот сейчас свой личность, заставлять муж бросать уклончивый тон и начинать высказываться откровенно... минута казаться она самый подходящий. губернатор помогать она в это направление разговор.
       -- такой реформатор,-- продолжать старичок,-- я бы не променивать на тот господин, который проживать у я на попечение.
       он оглянуться на антонина сергеевна. намек его она тотчас же понимать.
       в город находиться несколько человек, присылать на житие. один попадать прямо из столица, другой из дальний губерния, двое из-за урал. они антонина сергеевна интересоваться постоянно. между они быть два писатель-беллетрист и сотрудник толстый журнал по философский вопрос ихменьев. он быть вхожий в их дом или, хорошо, она с он познакомиться и принимать у себя... александр ильич поздно узнавать об это от она, но сам не пожелать близко сходиться с ихменьев. она помнить и чуть приметный гримаса, с который он сказать она:
       -- смотреть, нина, этот господин непременно быть просить о что-нибудь нелегальный и впутывать в история...
       и тотчас же удаляться, оставлять она под впечатление этот фраза.
       -- разве они подводить вы... под неприятность? -- спрашивать антонина сергеевна, и легкий дрожь проходить у она внутри, хотя в комната быть не мало пятнадцать градус.
       она что-то ждать и на что-то напрашиваться.
       -- подводить-с,-- выговаривать с полукомический вздох старик и опять принимать свой изломанный поза.-- кажется, я крутой надзор никогда не отличаться...
       александр ильич сделать кивок голова в знак согласие.
       -- прежде и мы быть удобно... и мы мало беспокоить... да и народ другой быть... а наш город, хотя он и к центр империя принадлежать, сделать дурной привычка, там,-- он поводить рука,-- избирать место много легкий изгнание, вроде какой-то чистилище... прежде каждый из этот господин определять быть не так трудно... а теперь, бог оно знать, что у он там, под его долгий грива, в мозг шевелиться. проживать-то он на мой попечение за один, а, может, высиживать в себя совсем другой... и вместо то, чтобы пользоваться свой житие в город, откуда он разрешаться и в москва съездить иной раз, и в петербург, он продолжать сношение с самый, уже что ни на быть, нелегальный народ в россия и за граница! а губернатор нахлобучка, да, нахлобучка!.. хе-хе!
       все это быть выговаривать шутя: ни стариковский горечь, ни чиновничий строгость не слышаться в тон. антонина сергеевна схватывать взгляд муж. его острый глаз отливать стальной блеск, точно говорить:
       "сам ты, старичок, виноватый... слишком долго любить драпироваться в либерализм, читать запрещать книга, потакать всякий, явно нелегальный попущение, заигрывать со весь этот народ, ждать от они выдача себе похвальный лист за гражданский чувство. вот теперь и кусать локоть".
       она прочитывать весь это в его красивый глаз с отблеск становиться, в который, когда-то, видеть другой огонь -- порывание и сочувствие, отходить куда-то в глухой темь.
       -- удивляться,-- начинать вдруг александр ильич и поставлять чашка на столик,-- удивляться я один: как у этот господин нет профессиональный честность! а ведь это,-- подчеркивать он,-- превращаться как бы в профессия... я идти напролом, умышлять против известный порядок вещь, сознательно призывать на себя неизбежный возмездие, неизбежный,-- повторять он с оттяжка,-- в каждый правильно организованный государство, и потом возмущаться последствие мой деяние, хитрить, пускаться на мелкий обман, не хотеть отбывать срок свой наказание, как порядочный человек, понимать смысл народный поговорка: любить кататься, любить и саночки возить!
       он еще что-то хотеть сказать, но оборвать свой речь. антонина сергеевна быстро взглядывать на он, и, должно быть, этот взгляд помешать он доканчивать.
       нервный дрожь не проходить в она. она сам чувствовать, что должный быть бледный. она захотеться возражать, сразу поставлять что-то ребро.
       но губернатор вставать и пойти в другой конец комната за фуражка.
       -- это верный, профессиональный честность не хватать!-- выговаривать он.-- интересный тема, антонина сергеевна, не правда ли? и ваш мнение желательно бы выслушивать, да я уже засиживаться... у я сегодня комиссия... и скучный. что делать!.. как это по-латыни? Caveant consules?  так, кажется, александр ильич? на свой пост все надо быть. он подходить к хозяйка и взять ее рука.
       -- позволять? -- спрашивать он тон военный.-- ваш супруг пока еще вольный гражданин. день посидеть там, в правление, а вечер... не знать никакой комитет и комиссия, и подписывание исходящий. давать срок! мы и его впрягать.
       антонина сергеевна спрашивать он глаз: "во что впрягать?"
       -- и вы у мы быть скоро штатский генеральша... ведь вы с муж ваш занимать исторический дом... здесь испокон век жить губернский предводитель. много быть тут пропивать и проедать, проигрывать в карта... пляс быть большой... и всякий дворянский благодушие. пора немножко и старина тряхнуть... и вы пора, антонина сергеевна, принимать над мы власть. вы у мы первый дама в город, недоставать только официальный титул.
       он еще раз поцеловать она рука и молодцеватый повертываться в сторона муж.
       александр ильич стоять близко к она. на его лицо она ничто не прочитывать, но весь фигура его говорить:
       "да, я пора в губернский предводитель. я это знать, и я должный подносить шар на блюдо".
       -- так ли? -- спрашивать он, уходить, губернатор.
       -- я не судья, -- отвечать гаярин и с жест почтительный ласка слегка взять старик за плечо и пойти с он в гостиная.
       "не судья...-- повторять мысленно антонина сергеевна, весь охватывать возрастать чувство, который она должный быть давать ход,-- не судья... в свой дело? все это хотеть! значит, ты весь сам подготовить и ждать первый ступень туда, где в ты умирать прежний гаярин!"
      
    VIII
      
       в передняя александр ильич сказать еще несколько лестный слово гость и, на прощание, посоветовать подымать воротник шинель.
       -- ветер резкий, беречься, генерал.
       он сначала не захотеться возвращаться к жена. он не желать проводить вечер дом, с глаз на глаз, или один, у себя в кабинет, за первый попадаться книжка. давно александр ильич не читать жена вслух, как бывать в деревня, длинный осенний и зимний вечер, когда он усиленно развивать она в первый год их брачный жизнь. читать он она на четыре язык, и на все одинаково хорошо. у он быть даже страстишка к красивый чтение, и один время он считать себя декламатор. тогда прочитываться целый том спенсер, мишль, популярный немецкий сочинение по естествознание, "мизерабли" гюго, английский радикальный журнал, все часто "Fortnightly Review", книга джон морлей, ренан, кин и социальный писатель сороковой год, роман джордж эллиот и ямб барбие... все тогда идти впрок...
       теперь охота нет, а если бы он что и прочитывать она, то не из прежний автор и не с тот цель.
       хорошо он поехать сегодня в клуб... начинать съезжаться дворянин. надо часто показываться. мочь быть, он сыграть роббер три с кто-нибудь из уездный предводитель. и губернатор из свой комиссия, наверное, заезжать в клуб съедать по свой привычка порция холодный ветчина и немножко повинтить, а то так просто посидеть около играющий.
       в клуб надо поехать!.. но это еще успеться. он подавлять в себя малодушный, на его взгляд, нежелание вернуться к жена и пойти более решительный шаг через гостиная.
       разговор о господин, находиться, как выражаться губернатор, на его "попечение", подсказывать он решение давать антонина сергеевна добрый совет уклоняться от дальнейший знакомство "с господин ихменьев",-- выговаривать он про себя и с особый движение свой красивый рот. хорошо сделать это сейчас, а не откладывать на завтра.
       -- Morgen, morgen, nur nicht heute, sagen alle faule Leute ,-- произносить он вполголоса, проходить через опустеть гостиная.
       вид этот комната показываться он донельзя тусклый и бедный. надо она заново отделывать. и, вообще, оживлять этот просторный барский хоромы, сделать дом открытый. это быть необходимо с перемена положение. да и пора прекращать теперешний странный образ жизнь... точно они какой-то поднадзорный... или человек опасный образ мысль, не желать сближаться с город.
       все это идти от антонина сергеевна. она не любить, в сущность, ни женский, ни мужской общество. до сей пора она, точно у себя в усадьба, читать книга, писать бесконечный письмо, мечтать бог знать о что, не хотеть заниматься свой туалет, играть в город роль, отвечать положение муж.
       впервые гаярин испытывать особый раздражение против жена, не похожий на тот сдержанный уклончивость, с который он вести с она постоянный борьба, переделывать она на новый лад.
       -- нина, ты здесь? -- окликать он в будуар из-за портьера.
       -- здесь,-- отвечать она из-за перегородка, куда уходить переменять туалет, надевать свой любимый фланелевый капотик полоска.
       -- Et la femme de chambre est là?
       -- Je suis seule .
       в ответ жена александр ильич послышаться нечто новый. не быть неизменный прибавка "mon ami" или "мой друг", без который она никогда не обращаться к он.
       это он поставлять настороже, но не изменять его решение -- поговорить с жена на щекотливый тема.
       -- ты ложиться?
       -- нет, я сейчас переодеваться.
       и это он не очень-то понравиться. может кто-нибудь приезжать невзначай, а хозяйка дом в халат. никогда, так он казаться теперь, не поощрять он она к этот русский-деревенский распущенность. она опрятно себя держать, но никакой забота об изящество, о красивый деталь туалет, преувеличенный склонность к свой род мундир скромность и радикализм.
       слово "радикализм" он очень отчетливо произносить про себя, и взгляд его со стальной отблеск останавливаться на портьера перегородка. даже и это он не нравиться, что жена его спать в тот же комната, где и сидеть целый день, где и принимать иногда гость.
       да, она в свой фланелевый халатик, который старить она на десять год, и даже снимать кружево с голова. от этот седина гораздо много становиться серебриться и на висок, и на темя.
       к свой жена он, как мужчина, начинать незаметно охладевать в последний пять год, но никогда не разбирать свой чувство к она, не возмущаться, не жаловаться ни сам себя, ни в дружеский беседа. да у он и не быть друг... он принимать это как неизбежность "эволюция" супружеский связь, и свой честность, то, что не обзаводиться любовница, считать он высокий доказательство уважение к женщина, от она не требовать никакой порыв и желать подтягивать она в туалет вовсе не за то, чтобы подогревать свой чувство к она.
       все сильно избегать он повод к "восторженность" -- тоже новый для он слово в оценка характер антонина сергеевна и их взаимный отношение. следовать бы и сегодня отклонять опасность щекотливый разговор, но он надеяться выходить из он без всякий "психический осложнение".
       -- Tu as à me parler?  -- спрашивать антонина сергеевна все еще из-за перегородка и опять как бы не свой тон.
       по-французски она не любить говорить с глаз на глаз и вообще неохотно вести разговор на этот язык, между то как александр ильич, с переезд в город, становиться приобретать привычка, который двадцать год назад считать "нелепый" и даже "постыдный".
       -- Oui, chérie .
       слово "chérie" быть выговаривать он сладковатый, более тонкий голос. этот звук действовать на она с некоторый пора, точно кто проводить при она ноготь по глянцевитый бумага.
       -- сейчас! -- откликаться она уже по-русски.
       он садиться к столик и вбок взглядывать на несколько письмо, лежать тут адрес вверх. зрение у он быть превосходный, и он схватывать глаз адрес кузина антонина сергеевна, княгиня мухояровый.
       "излияние,-- подумать он,-- и кисло-сладкий сетование на что-то".
       вслед за то он поправлять сюртук и выпрямляться. к объяснение он приготавливаться вполне.
       он не сразу замечать, что она стоять позади в портьера перегородка, оправлять воротник ночной кофта, обшивать кружевцо, в фланелевый полосатый халатик и смотреть возбужденно, с блуждающий, немного жалобный улыбка и давно небывалый острый блеск в ее добрый, мечтательный глаз.
       никогда она еще так не глядеть на он, на этот умный, красивый голова, с лосниться волос и слегка редеть маковка, на стройный, очень молодой фигура, на значительный тонкий профиль барский лицо, и не влюблять глаз глядеть она.
       в первый раз заползать в ее душа настоящий чувство тяжкий неловкость, назойливый, властный потребность убеждаться: тот ли это человек, за который она кинуться из родительский дом, как за герой, за праведник, перед который стоять на колено долгий год, или она оно подменивать, и между они уже стена, если не плохой, если не овраг, обсыпаться незаметно и переходить в глубокий пропасть?
       припоминаться весь ее собственный поведение за последний три-четыре год, когда она из влюбленность к он, по ослепление и дряблость натура, поддаваться он во все, делаться добровольно участница в его ренегатство.
       "да, ренегатство",-- шептать беззвучно ее губа еще до его приход, когда она за перегородка, у постель, застегивать вздрагивать палец пуговка свой пеньюар.
       и в этот минута в ее взгляд сидеть страшный вопрос: тот ли человек находить она в свой красавец герой, в александр ильич гаярин, пострадать за свой убеждение и симпатия, или кандидат в губернский предводитель, честолюбец, карьерист, готовый завтра же надевать ливрея и красоваться в она?
       александр ильич, оправлять свой шить у француз сюртук, никак не предчувствовать, что его жена готовить он такой допрос... он уже быть заранее убежденный, что его дипломатия хватить на то, чтобы не давать антонина сергеевна и повод протестовать или возмущаться.
       -- это ты? -- спрашивать он она, не повертывать голова и даже глаз.
       -- это я,-- вздрагивать звук отвечать она.
      
    IX
      
       он тогда быстро повертывать к она голова и проходиться взгляд по весь ее фигура, как будто что-то неладный почуяться он.
       -- Tu as la migraine?  -- спрашивать он она много тон беспокойство, чем забота.
       -- я совершенно здоровый,-- сказать отрывисто антонина сергеевна.
       муж она сейчас догадываться, что она не желать говорить по-французски. в такой пустяк можно быть уступать она. но уклоняться от тема разговор он не хотеть.
       пора она быть с он солидарный и понимать, что приходить время жить настоящий интерес, а не фрондировать бесплодно, портить себя весь замашка какой-то заговорщик, "казать кукиш в карман".
       -- если ты утомлять, я оставлять разговор до другой раз.
       -- я нисколько не утомлять.
       ее голос и отрывочность тон показывать, что она не мочь овладевать себя и только не знать, с что она начинать, как выражать ее чувство.
       -- видеть, мой друг, я хотеть ты предупреждать... я приходить это на мысль по повод наш беседа... о тот господин, который жить здесь под надзор... к выборы начинать съезжаться... бывать у мы. ты понимать, вдруг один из этот господин пожаловать к ты... например, этот... философ... я ничто не говорить ты до сей пора, но, право, хорошо бы быть воздерживаться...
       она не давать он доканчивать, садиться у свой письменный столик, но очень близко к он, подаваться к он весь свой сухощавый тело, вытягивать рука и опираться ладонь в колено.
       -- александр...-- заговаривать она, и приступ нервность зазвучать в ее голос. ее дыхание, горячий и порывистый, доходить до его лицо. зрачок быть расширять.-- александр, я просить ты не продолжать в этот направление. я и без то настрадаться сегодня, видеть, как ты позволять себя, не стыдиться,-- она с труд находить нужный слово,-- не стыдиться говорить такой вещь, который ты возмущать бы десять год то назад... и это подтверждать то, что я начинать чувствовать... так нельзя, так нельзя! -- вдруг оборвать она на резкий нота, схватывать себя оба худой рука за голова и откидываться на спинка низкий кресло.
       александр ильич молчать. что ж он отвечать на ее тирада, и в такой неожиданный и неуместный форма?
       выходка жена быть выражение что-то накопляться. он не мочь не думать о то, что мочь происходить в последний год в душа антонина сергеевна. но сознание свой превосходство и постепенность сделка с свой "я" не давать он предчувствие такой взрыв.
       он не узнавать она. откуда этот взгляд, возбужденность жест и тон? "восторженность" она проявляться прежде иначе, сентиментально, мечтательный, в разный идея и стремление, во фраза, который он же она научать, в привычка обо все говорить "с направление". но тут зазвучать нечто иной. и все-таки он не хотеть сейчас же отводить удар, а ждать, к что она прийти.
       -- ты я точно не понимать,-- еще возбужденный спрашивать она,-- или ты хотеть сводить все, как это сказать, на нет, замолчать то, что я видеть в ты?
       -- с какой стать, мой друг, затевать ты подобный объяснение? -- выговаривать он наконец.-- точно мы не жить вместе, не видеться каждый день. если я меняться, то на твой глаз. и странно быть бы требовать от я все тот же увлечение, какой извинительный быть в мальчик. да и что за экзамен между муж и жена, привыкать уважать друг друг?
       -- в тот-то и дело, александр ильич,-- переходить она на "вы",-- что я бояться потерять к вы уважение. бояться! оно висеть на волосок.
       -- нина, это слишком! ты быть раскаиваться в твой слово.
       он вставать и выпрямляться во весь рост. щека побледнеть, и лоб разделять пополам складка, обыкновенно незаметный.
       -- на волосок!..-- повторять антонина сергеевна и тоже подниматься.-- я давно хотеть сказать ты, как ты предавать весь твой прошедшее, сжигать твой корабль!..
       -- пожалуйста, без шаблонный фраза!
       -- оставлять я говорить так, как я хотеть! -- крикнуть она и заходить между перегородка и письменный столик.-- я сам каяться во все то, что уступать вы. вы уметь опутывать ваш диалектика, вы отнимать у я ребенок, отдавать их бог знать куда, сделать я сообщница или, по крайний мера, потакательница в устройство свой карьера. да, прежний гаярин умирать. он нет, я видеть. через три неделя вы попадать в предводитель. это вы нужно для дальнейший комбинация.
       у она вырываться истерический смех. он все бледнеть, и стальной взгляд красивый глаз темнеть заметно.
       -- я не мочь вести разговор в такой тон; и я не узнавать ты, нина,-- глухо сказать он.
       -- не сметь говорить я "ты"! я не жена вы, не подруга! вы должный быть сейчас же сознавать весь правда мой слово и сказать я, если в вы теплиться хоть капля прежний убеждение: "да, нина, я падать, поддерживать я!" а что я видеть? вы и теперь хотеть обращаться со я точно с сумасшедший. господи!
       она опускаться на диванчик и закрывать рука лицо. но плакать она не мочь: она душить. когда она готовиться к этот объяснение, в она быть надежда на то, что она ошибаться, что она александр вовсе не ренегат, что он только на опасный путь и недостаточно следить за себя.
       а тут с первый его слово она почувствовать бесповоротно, что прежний гаярин действительно умирать. и вдруг она становиться тошно, пусто, точно она в гроб лежать, живой покойник, засыпать земля.
       порывисто подбегать к он.
       -- ну, сказать, что я клеветать на вы, сказать!.. с что вы сам присылать ко я сейчас? отдавать в мягкий форма приказ, чтобы я отказывать от дом ихменьев? вы отлично знать, что он не опасный, что он пострадать из-за самый пустяк, что заниматься он не политика, а свой книжка. но вы кандидат в губернский сановник! в ваш дом такой господин не должный встречать. вот что! вы сам не мочь бы выбирать хороший доказательство то, во что вы обращаться теперь!..
       -- нина! я не позволять никто относиться так ко я и мотив мой поведение!
       -- мотив! -- подхватывать она и близко-близко пододвигаться к он, с лицо, искаженный натиск страстный горечь и негодование.-- так я вы объявлять, что я видеть ваш мотив насквозь. и презирать они,-- слышать? -- от глубина душа мой презирать! и быть принимать кто я угодно. довольно рабствовать перед ваш личность. я здесь, в этот дом, такой же хозяйка, как и вы.
       -- вы это не сделать! -- властно выговаривать он.
       -- вы увидеть.
       -- тогда я попросить вы выбирать для это такой часы, когда ни я, ни мой гость не быть. и раз навсегда: если вы угодно, антонина сергеевна, подвергать я моральный допрос, вы быть это делать про себя. вы оставаться со старый идея во весь их ограниченный нетерпимость. я жить и умственный расти, и куда я идти, вы мочь бы это хороший уразумевать, да недоставать, видно, многое в ваш душевный организация.
       облако застилать она глаз. она рвануться к он, подымать оба рука и, с подергивание в угол рот, кинуть он прямо в лицо:
       -- отступник!.. ренегат!.. бездушный лицемер!
       александр ильич показываться, что она хотеть наносить он более тяжкий оскорбление. он схватывать она правый рука свой твердый, цепкий рука, отводить и этот жест отталкивать от себя.
       -- стыдиться! вы с ум сходить; вы недостойный то, чтобы я говорить с вы.
       он круто повертываться и выходить в гостиная, не ускорять шаг. и он сделаться неловко от мысль, что их сцена на русский язык мочь доходить до человек в передняя. стыдно становиться и за себя, до боль в висок, как мочь он допускать такой дикий выходка? помириться с она он не в состояние. до сей пора он быть глава и глава должный оставаться. но простой подчинение мало, надо доводить этот женщина, закусывать удила, и до сознание свой громадный вина.
       антонина сергеевна лежать на постель и сквозь душить ее слеза повторять:
       -- кончаться, кончаться, все кончаться... возврат нет!
      
    X
      
       второй час ночь. на рыбный улица повевать только метель, подниматься к полночь. ни "ванька", ни пешеход. в будка давно погасать огонь. от дом дворянский клуб, стоять на площадь, в тот же сторона, где и окружной суд, проехать изредка сани, везти кто-нибудь домой после пулька в винт. фонарь, керосиновый и довольно редкий, мелькать сквозь снежный крупа, густо посыпать крыша, дорога, длинный забор.
       за перегородка свой будуар, на кровать, но в тот же фланелевый капотик, лежать антонина сергеевна. на письменный стол гореть лампа.
       она лежать так уже много три час.
       душевный острый боль и трепет весь внутренний существо смениться теперь изумление. как мочь она, антонина сергеевна гаярин, допускать себя до такой неистовый выходка, чуть не с кулак бросаться на любимый человек, на муж, оставаться она верный? в это она не сомневаться.
       она, постоянно развивать в себя начало терпимость и широкий понимание весь человеческий, даже порок и преступление?.. ведь если он и не прежний она александр, блестящий лицеист, жить один время в общение с простой народ, опальный помещик, заподозривать, хотя и несправедливо, в замысел против "существующий порядок вещь", то ведь он не преступник, не пария, не подлый душа! и подсудимый позволять держать защитительный речь, не кричать на они, не оскорблять они.
       а она! несколько раз она закрывать рука лицо, охватывать стыд.
       и под этот чувство сидеть нечто более глубокий и властный. она любить он. в она не мочь сразу умирать ни подруга, молиться на он столько год, ни мать его ребенок.
       уходить! жить один!.. где, с кто?.. она ни на минута не останавливаться на этот серьезно, даже в первый полчаса по его уход, когда она весь трясти от негодование и страстный потребность обличать он, показывать он, во что он превращаться.
       да, она иметь право отстаивать свой личность... постыдно быть бы рабски преклонять перед он шея, когда он сказать: "ты такой-то господин не быть принимать",-- или отвечать, как крепостной: "слушать, александр ильич, как вы угодно".
       постыдно трусить, подделываться под то, что теперь в почет, и отказывать от дом такой безобидный человек, как этот ихменьев, хворый, отрывать от все, что он жить, щекотливый, как весь человек в ненормальный условие.
       нет, она должный отстаивать свой право. но разве она не мочь это сделать иначе? без крик, без приподнятый кулак, без громовой приговор, без оскорбительный обличение?..
       впервые испугаться она свой натура, не возлюбить женщина в ее способность на преувеличение весь: чувство, идея, требование, подозрение...
       почему она с тот пора, как в муж ее начинать происходить его "эволюция",-- она знать этот слово александр ильич,-- не предостерегать он исподволь, умно, с такт, не будить в он, умело и настойчиво, тот идеал, который он жить несомненно, и не один год, а весь свой молодость? потому что она платить дань чувственность, мужчина преобладать над она, боязнь потерять он, лишаться навсегда он ласка удерживать она.
       и теперь тот же инстинкт говорить в она, и с он надо бороться, помнить, что время страсть проходить, что у она седой волос, что муж только снисходить к ее женский слабость, а любовь в он к женщина уже нет, и не огорчаться это.
       прежде чем ставить на карта супружеский судьба свой, вместе с будущность ребенок, вот такой взрыв необузданный нервность, надо быть больше проникать в душа александр ильич, заручаться факт, становиться на его место, убеждаться, что в он действовать: пошлый ли честолюбие, суетный стремление к расшитый мундир или же потребность в дело, во влияние, хандра, овладевать человек сильный, способный на какой угодно видный роль?..
       она должный быть сознаваться, что никогда не думать в этот именно направление, а только огорчаться, недоумевать или затаивать в себя наплыв недовольство и недоумение.
       в гостиная бронзовый часы на мраморный консол пробивать половина.
       это быть половина второй. антонина сергеевна приподниматься, спускать нога, вставать и переходить в будуар.
       спать она не мочь. в который бы час он ни вернуться, она пойти к он, и как бы он ни принимать она, она должный он сказать, что виноватый, что она выходка недостойный она.
       чем близко подходить этот минута, тем трепетный делаться ее желание прильнуть к он, вызывать в немой чувство понимание то, что подготовить в она взрыв. кто знать? быть мочь, это заново сближать они, и он показывать она опять глубина свой душа, и они опять быть как один существо... кто знать?..
       звонок в передняя заставлять она вздрагивать,-- она ходить взад и вперед,-- и оправлять свой туалет. дверь отворять не сразу, должно быть, дежурный человек задремать. но она удерживать стыдливый чувство, она не пойти окликать он.
       вот его шаг, мягкий, в калоша, и потом в сапог, по зала, до дверь и в коридорчик и кабинет... он раздеваться всегда один, и шаг лакей послышаться поздно, когда тот приходить убирать стенной лампа.
       и все замолкать. она не мочь долго ждать и быстрый, легкий шаг переходить оба большой комната.
       на порог его кабинет она останавливаться, постучаться не посметь и тихо отворять дверь, думать, что он уже в спальня.
       александр ильич, совсем еще одевать, стоять у стол и класть на он бумажник. только один свеча быть зажигать, в широкий подсвечник, под бронзовый щиток. ковер глушить ее шаг, но он быстро обертываться и даже чуть заметно вздрагивать.
       -- это вы?-- спрашивать он спокойно и бесстрастно. она подходить к он, взять за оба рука, припадать голова к его плечо и неудержимо заплакать. все ее существо отдаваться, против ее воля, этот человек. быть бросать они сейчас быть страшно все...
       -- прощать! -- прерываться вопль вырываться у она.
       не отрывать от она рука, он посадить она на диван и сам садиться.
       она слышаться его ровный голос, слово человек, который не мочь иначе относиться к она, как с чувство недосягаемый превосходство. она просить пощада, он она давать, но предварять она, что еще такой же "безумный выходка" -- и он навсегда ограждать свой личность.
       полегоньку она переставать плакать.
       -- да,-- выговаривать она с усилие,-- ты я жалеть, только, не большой, а я...
       она хотеть сказать: "без ты жить не мочь", но не сказать это; даже удивляться, почему этот слово не выходить наружу.
       -- ты я любить? но любовь разный бывать, нина. постараться хорошо понимать твой муж и доказывать, что его личность для ты предмет уважение, а не дикий обличение.
       он помолчать и, не переменять поза, добавлять:
       -- я повторять то же, что оказывать ты там. если ты угодно принимать господин ихменьев, пускай они быть твой гость. даже в эпоха мой крайний увлечение я не очень-то льнуть к такой полукомический мученик, в который, правда, мало опасный, да и героический еще мало... а теперь... пора спать. поздно...
       она подставлять он свой горячий лоб, и он прикасаться к он конец свой ус. этот прикосновение давать она почувствовать, что ничто не сделать... душа этот человек не раскрываться перед она... она любовь не согревать он до возможность горячий излияние.
       он великодушно прощать она, как провиниться девочка, и только.
       -- прощай! -- выговаривать она подавленный звук.
       в темный коридор она останавливаться и ощупь находить ступень и дверь в зала; она не хотеть возвращаться и беспокоить он просьба посветить она.
       она проходить темный большой комната на свет от лампа в ее будуар, и засвежеть воздух старый предводительский хор давать она физический ощущение дрожь.
       тут через неделя быть обед и прием... тут же быть пить здоровье новый предводитель и за стол говорить разный нынешний слово, обдавать ее запах что-то тупо-хищный и злорадно-самодовольный. и представитель весь этот воскресать замашка и поползновение быть александр ильич гаярин, первый голова в губерния, который давно уже прощать его крестьянский рубаха и ремешок вокруг голова и весь идея, прозывать со время фамусов "завиральный".
       еле дотаскиваться она до постель.
      
    XI
      
       -- господин ихменьев желать вы видеть... приказывать принимать?-- докладывать лакей антонина сергеевна в дверь ее будуар.
       она сидеть с книга у окно. но сумерки совсем уже понадвигаться. она хотеться дочитывать глава.
       -- просить,-- сказать она без всякий колебание.
       этот визит она уже несколько день ждать и знать, что ихменьев приходить обыкновенно около три, в тот час, когда александр ильич еще нет дома, особенно теперь, во время выборы... гаярин часто обедать в гость. у они тоже быть уже два званый обед на один неделя.
       этот имя -- "ихменьев" -- значить для она совсем не то, что десять день назад. он быть повод тот ужасный сцена... но антонина сергеевна, принимать он, исполнять свой долг перед собственный совесть.
       -- и подавать лампа,-- приказывать она лакей, откладывать книга и проходиться взад и вперед по комната.
       с то, что муж она готовить себя предводительство, она должный быть помириться. она теперь понимать его игра, весь оттенок его ловкий поведение, где он хотеть прельщать и ее такт и выдержка... точно будто выборы совсем он лично не касаться, а он принимать в они участие, как первый попадаться дворянин свой губерния. с она он ни раз не говорить, с глаз на глаз не будировать она, не делать никакой многозначительный мина. но она чувствовать, что между она и себя он выводить стенка и, быть мочь, навсегда уходить от она в свое "я".
       -- мой почтение, антонина сергеевна,-- раздаваться жидковатый тенор слабогрудый человек.
       ихменьев поклониться она еще в дверь, длинный, с впалый грудь, в скромный сюртучный пара. черный, редкий волос висеть у он широкий прядь на висок, маленький нос и близорукий глаз давать его лицо наивный, несколько пугливый выражение, облик быть немного калмыцкий тип, с редкий бородка.
       она этот тихий труженик мысль приходиться очень по сердце среди чуждый она губернский общество. она он сразу приласкать. в она, как жена гаярин, он ожидать встречать мыслящий женщина, очень близкий к его взгляд, судя по то, как наслышан быть о прежний александр ильич. но за последний год он увидать, во что превращаться гаярин, и его посещение делаться все редко и редко, хотя до разговор об это у они с антонина сергеевна не доходить.
       -- очень рад,-- встречать она он действительно радостный возглас и протягивать он рука.
       -- я с мороз... рука у я холодный, перчатка я не носить,-- выговаривать он, не решаться пожимать.
       -- ничто, я не бояться!.. садиться... вот сюда...
       тон она с он быть все такой же, простой и задушевный, даже с какой-то новый оттенок внимание и сочувствие.
       это он очень тронуть и огорчать. ихменьев приходить объясняться совсем в другой смысл.
       -- здоровьице довольный? -- мягко спрашивать он и тотчас становиться гладить ладонь свой колено.
       -- я что-то переставать думать о здоровье и с тот пора гораздо бодро себя чувствовать,-- отвечать она и тихо рассмеяться.
       и в этот смех она сам замечать смущение... значит, его присутствие у она в дом стеснять ее после сцена с муж... она хотеть настраивать себя на независимо дружеский тон, а внутри начинаться другой процесс.
       это заставлять она заметно смущаться. она становиться больно за себя, оскорбительный.
       -- лев андреич,-- возбужденно заговаривать она, подавлять свой тревога,-- вы я забывать... это не хороший... прежде вы захаживать каждый неделя, просвещать я, приносить хороший книжка... может, нездоровиться вы?
       -- нет, антонина сергеевна, я быть здоровый, насколько я полагаться.
       он начинать щипать бородка и низко наклонять голова.
       -- становиться быть, совсем не хотеться видеть я и говорить со я... вы знать, я готовый всегда принимать самый живой участие...
       фраза показываться она такой банальный, что она не доканчивать. ихменьев сидеть все в тот же поза и так же усиленно дергать конец свой бородка.
       -- верить, верить-с! -- наконец вымолвить он, и оба прядь волос спускаться он на худой щека с подозрительный румянец.-- но что же делать? не сам человек иногда виновный в то, что должный расходиться, а время, обстановка, обязательный отношение...
       -- вы что же хотеть это сказать? -- живо спрашивать она и покраснеть.
       -- антонина сергеевна, позволять быть совершенно откровенный... теперь я в ваш дом не ко двор... супруг ваш уже давно еле удостаивать я поклон, когда случайно встречаться со я на улица... в город идти толк, что не далеко как завтрашний день он выбирать в губернский предводитель... это, конечно, его дело... но александр ильич изволить не далеко как на тот неделя громогласно выражаться насчет наш брат, что, видеть ли, у мы никакой профессиональный честность нет, он так изволить выражаться... конечно, вы называть это сплетня... но я знать это от человек, достойный всякий вера... да и вы теперешний мировоззрение супруга ваш должно быть известный... видеть дело, куда это идти... зачем же я быть ставить вы в неловкий положение?.. да и я-то пощадить... поддерживать александр ильич я не мочь, а рисковать услышать от оно вот здесь такой сентенция... увольнять...
       рука у он вздрагивать и голос прерываться. на лоб выступать пот.
       он не сплетничать, не выдумывать. муж ее точь-в-точь то же говорить неделя назад при губернатор.
       она следовать бы останавливать ихменьев, взять он за рука, показывать он, что она возмущать не мало он, изливаться он, как женщина, страдать от потеря уважение к муж.
       и она промолчать. у она недоставать слово. она бояться быть неискренний, лгать и он, и себя.
       на губа уже быть восклицание: "но что же я виноватый?"
       и его она не произносить, сидеть, как виноватый, с зардеться лицо, в приниженный поза... значит, что-то в она сам быть уже надламывать... она не находить в себя смелость выступать явно против свой муж и настаивать на то, чтобы этот честный неудачник ни под какой вид не отдаляться от она.
       -- прощать,-- говорить ихменьев все то же прерывистый голос.-- не обвинять я! не называть это болезненный щепетильность... такой время, антонина сергеевна; зачем же и вы подводить?.. вы завтра быть жена официальный лицо... но каждый из мы иметь право и даже обязанный уклоняться от даровой оскорбление.
       и на это она не находить что сказать. все, что приходить она в голова, не разрешать бы ничто и ничто не помогать бы.
       -- уж до что доходить, что на день один слеток... с парижский бульвар... самый последний слово охранительный молодежь... сынок здешний один богачка... ростовщица она заведомый... мадам лушкин...
       "наш знакомый",-- должный бы быть сказать антонина сергеевна и опять промолчать.
       -- так вот этот самый экземпляр губернатор в клуб становиться выговаривать: "как, мол, вы, mon général , допускать, чтобы этот народ -- то быть мы, грешный,-- бывать там же, куда и мы ездить?.." видеть, куда пойти? точно таракан, извинять, хотеть истреблять, загнать в холодный изба...
       он закашливаться и отирать лоб платок...
       -- становиться быть, лев андреич,-- чуть слышно сказать она,-- вы приходить прощаться со я?
       -- так хорошо быть, антонина сергеевна.
       -- вы и я,-- продолжать она, охватывать тяжелый волнение,-- и я быть считать солидарный со весь этот...
       слово она недоставать...
       -- зачем же-с?.. каждый свой крест... вы муж любить, ребенок также... бороться женщина, в ваш положение, слишком трудно, да и бесплодно...
       -- вы это говорить?
       -- я-с! что ж? я человек действие никогда не быть! да и здесь-то очутиться,-- он смешливый тряхнуть голова,-- знать, в "игрок" гоголь говорить замухрышкин: "купец попадаться по причина свой глупость". так и ваш покорный слуга.
       он хотеть она позолотить пилюля, но его прощание с она значить, что он и ее видеть на тот же наклонный плоскость, как и ее муж.
       вдруг между они оборваться разговор. как-то неприлично становиться расспрашивать про его занятие, про надежда уезжать отсюда... он быть сконфузить свой объяснение и опять начинать нервно утюжить ладонь колено.
       никогда еще ничто подобный она не испытывать. горячее слово, смелый душевный движение не являться. она пассивно страдать и... только.
       -- что ж?-- наконец выговаривать он и взять шапка с соседний стул.-- дифференциация происходить теперь и пойти весь гуща забирать. прогресс-то, антонина сергеевна, не прямой линия держаться, а спираль, и -- мало еще -- крутой спираль.
       -- да,-- со вздох отвечать она и понимать, что в она "да" быть нечто постыдный-подчиненный.
      
    XII
      
       -- анна денисовна душкин с сын,-- раздаваться в дверь доклад лакей.
       ихменьев весь опять съеживаться и еще низко опускать голова.
       прежде чем антонина сергеевна сказать лакей: "просить", в гостиная уже раздаваться грузный шаг и свистящий звук тяжелый шелковый платье.
       -- позволять я удаляться,-- почти шепотом сказать ихменьев и вставать.
       она поглядеть на он все еще с покраснеть щека и тихо выговаривать:
       -- пожалеть я... я должный принимать такой барыня...
       и этот слово отдаваться у она внутри что-то двойственный, тягостный.
       -- ах, chère антонина сергеевна,-- раздаваться резкий, низкий голос толстый дама, затягивать в узкий корсаж, в высокий шляпка и боа из песец. щека ее, порозоветь от морозный воздух, лосниться, бровь быть подводить, в ухо блестеть два "кабошон", зуб, белый и большой, придавать ее рот, широкий и хищный, неприятный оскал.
       в быстрый боковой взгляд ихменьев на этот дама антонина сергеевна мочь прочитывать что-то даже вроде испуг.
       за мать идти сын, такой же сложение, жирный, уже обрюзглый, с женский склад туловище, одевать в обтяжка; белокурый и курчавый голова его сидеть на толстый белый шея, точно вставлять в высокий воротник. он носить шершавый усик и маленький бакенбарда. на пухлый рука, без перчатка, быть множество кольцо. на вид он мочь быть от двадцать до тридцать год. бескровный белизна лицо носить в себя что-то тайно-порочный, и глаз, зеленоватый и круглый, дышать особый род дерзость.
       -- а вот и мой ника... рекомендовать... вы он совсем еще не знать... прямо с первый представление "Théâtre libre", где давать и "власть тьма"... Bonjour! ...
       толстуха пожимать рука хозяйка и шумно усаживаться. на ихменьев она взглядывать вбок и даже не поклониться он. он уже ретироваться к дверь, держать свой шапка неловкий жест правый рука.
       ника тоже не поклониться он и только оправлять свой узкий пиджак, выставлять он жирный ляжка.
       для хозяйка минута быть самый тягостный. она не мочь представлять ихменьев. но и удерживать он не решаться. она разбирать страх, как бы гостья или ее сын не спрашивать ее: кто этот странный вид господин и как он попадать к она? тогда приходиться бы выслушивать что-нибудь злобно-пошлый или нахальный или давать объяснение, который для она быть бы слишком унизительный.
       довольно уже и то, что она должный принимать этот лушкин, ростовщица, который полгуберния должный, известный и в петербург, где она давать деньги и под заклад разный "objets d'art" , a оценщик она служить сын.
       давно ли александр ильич говорить о она, как о презренный личность, возмущаться то, что она повсюду почет и прием, а теперь -- она их гостья. и он с она любезный, потому что она очень влиятельный в губерния; если бы хотеть, мочь бы кто угодно проводить в какой угодно выборный должность... а об это никс муж ее выражаться как о "гадина" и подозревать он в несказуемый тайный порок.
       и вот она сам пожимать рука этот ростовщица, а затем и рука ее сын, господин андерс. он быть ее сын от первый брак за богатый железнодорожник. вдоветь она во второй раз. лушкин -- местный домовладелец и помещик -- оставлять она в пожизненный пользование несколько имение, два винокуренный завод и подмосковный дача.
       с такой-то средство она не пренебрегать и мелкий рост, брать, говорить, по пять процент в месяц с заматываться офицер и купчик, с малолеток, и даже через заведомый плут -- свой агент.
       по тон, язык, туалет и манера она -- настоящий русский барыня дворянский круг. с она все ловко, она уметь находить, с кто хотеть, подходящий разговор, знать все, что делаться в петербург, в высокий и всякий другой сфера, знакомый с заграничный жизнь, как никто, жить и в монте-карло, и в биаррица, в париж, где ее сын наполовину и воспитываться, читать весь модный, отличаться даже новый вкус к литература, не бояться говорить про роман и пьеса крайний натуралистический направление. при это, когда нужно, льстивый на особый манер, терпимый к уклонение от седьмой заповедь и в мужчина, и в женщина.
       -- Type d'une proxénète classique!  -- определять она еще недавно александр ильич.
       гостья с сын располагать свой мясистый туловище и начинать отдуваться.
       -- Quelle tête!  -- полугромко выговаривать ника и кивнуть мать голова по направление к дверь, куда скрываться ихменьев.
       -- какой-нибудь... просить,-- отзываться лушкин и, приближать свой громадный грудь к хозяйка, добавлять: -- вы ведь ангельский доброта... вы всякий народ должный осаждать... и вы никто не мочь отказывать...
       это быть сказать тон, какой человек трезвый и воздержанный говорить про сластолюбец.
       но ни мать, ни сын не полюбопытствовать узнавать фамилия уходить гость. лушкина нигде не встречать ихменьев, а ника мало знать город.
       антонина сергеевна уже и этот быть рад, но она приходиться играть роль любезный хозяйка. она не мочь ни мина, ни слово выражать, как визит этот женщина противный она. у она уже складываться, помимо ее воля, особый род улыбка для прием гость, и этот улыбка она раз подмечать в зеркало, становиться попрекать себя за такой игранье комедия и кончать то, что переставать следить за себя.
       хорошо уж носить маска, чем выставлять напоказ свой душа перед такой создание, как влиятельный знакомая александр ильич.
       -- от такой господин нынче никуда не спасаться,-- заговаривать ника и поводить красный губа чувственный рот.-- Je présume, madame, que ce n'est pas un anarchiste .
       очень довольный оба французский прилагательный, ника хлопнуть себя по ляжка и улыбаться мать.
       она громко расхохотаться низкий нота и сейчас же протягивать свой, обтянутый длинный перчатка, рука к колено антонина сергеевна.
       -- вы, chère, высоко всякий житейский чувство... вы у мы святая. но и вы надобно быть немножко строгий... отделять овца от козлище. вот, давать срок. завтра вы быть уже не антонина сергеевна, tout court . ха-ха-ха! вы, кажется, голубушка мой милый, ни раз не показываться на хоры? не быть ни раз?
       -- C'est d'un grand tact!  -- замечать важно и любезно ника и наклонять голова по адрес хозяйка с жест пухлый рука, покрывать кольцо.
       -- о да! это так! она у мы себя на ум! под шумок за все следить. вы знать, добрый мой, je me tue à démontrer  -- спрашивать гостья сын и, не дожидаться его ответ, опять прикасаться рука к плечо хозяйка.
       тот внутренне поводить худо скрывать гадливость, но она способный быть начинать кусать себя язык, только бы она не выдавать себя.
       никогда она еще так не раздваиваться. и ее, быть мочь, впервые посещать такой чувство решимость -- уходить в свой раковина, не мириться ни с что пошлый и гадкий, не открывать свой душа, не протестовать, не возмущаться ничто, а ограждать в себя и от муж то, что никто не мочь отнимать у она. только так она и не задыхаться, не разбивать свой душа разом, сохранять хоть подобие вера в себя и свой идеал.
       и она вынести прикосновение жирный рука раздутый ростовщица и не крикнуть он:
       "пойти вон от я!"
      
    XIII
      
       -- а! вот и виновник завтрашний торжество! -- вскричать лушкин и завозиться в кресло весь свой ожиреть корпус.-- александр ильич! Arrivez! Recevez mes félicitations anticipées! 
       к мать присоединяться и сын. он шумно вставать и, подходить к гаярин, начинать трясти он, по-английски, рука.
       -- Hourrah! Hoch!  -- крикнуть он.
       александр ильич останавливаться около дверь, сдержанный улыбка скользить под ус, глаз с веселый важность глядеть на все. взгляд жена свой он не избегать.
       -- откуда вы?-- спрашивать лушкин.-- из какой-нибудь комиссия? сегодня ведь пауза? общий выборы нет?
       -- где я быть? -- сказать гаярин, подавать она рука и присаживаться.-- у преосвященный.
       -- Chez monseigneur Léonce?  -- смешливый переспрашивать гостья.
       -- да-с,-- отвечать полусерьезный гаярин,-- и проводить у он очень интересный полчаса. старик я до сей пора почти не знать. оригинальный и умный, хотя и смотреть мужик.
       этот визит архиерей не изумлять антонина сергеевна. как же иначе? ведь он уже считать себя, накануне выборы, губернский сановник. без визит преосвященный нельзя обходиться, если желать полный "реабилитация".
       она этот слово и подумать.
       -- Bonjour, Nina,-- он обертываться в ее сторона,-- мы с ты еще не видаться,-- и он добавлять, обращаться к гость: -- целый день, с девять час, я все разъезжать... не успевать даже завертывать в правление.
       -- Vous lâchez la boutique?  -- спрашивать ника.
       -- разумеется,-- отвечать гостья за гаярин.-- александр ильич не быть... как это нынче говорить?.. совместитель. да это и нельзя на такой пост...
       -- Pardon,-- останавливать он она жест свой рука,-- вы обо я говорить, как будто я уже ездить в собор присягать.
       -- ах, полнота, александр ильич, а принимать кандидатура... что же много? вы выбирать единогласно! в это сомнение быть не мочь... да если б вы упираться, вы насильно надо бы выбирать... но вы упираться не быть? C'est vieux jeu!  знать, как когда-то самый умный политик... ха-ха!.. борис годунов... василий шуйский... весь народ ходить к они и бить чело. тогда без это нельзя быть... да и пора мы иметь настоящий предводитель сословие, который желать подымать! вы знать,-- повертываться она к антонина сергеевна,-- вы жить в дом испокон век предводительский...
       -- C'est prédestiné!..  -- вырываться у никс.
       -- C'est èa!  -- подтвердить мать и громко переводить дух -- корсет давить она грудь и щека становиться иссинить-красный.
       антонина сергеевна не обронить ни один звук. да она и не нужно быть занимать гость. они оба -- и мать и сын -- взапуски болтать. не хотеть она и делать наблюдение над свой муж. разве он не чувствовать себя в свой тарелка и в присутствие тот самый лушкина, который считать,-- наравне с ее сынок,-- еще три год то назад "гадина"? она не видеть его лицо, но слышать голос и мочь отвечать за он, что он настраивать превосходно: принимать поздравление, накануне выборы с джентльменский скромность делать официальный визит. никакой у он нет ни колебание, ни раздвоение. он себя верный.
       этот фраза "он себя верный" приходить она сейчас, и она чуть не засмеяться вслух,-- до такой степень слово этот выражать то, что теперь представлять себя александр ильич.
       о что-то еще идти шумный разговор, с возглас никс, вставлять свой бульварный словечко, и удушливый переборка дыхание его мать. но о чем они говорить -- она не слыхать.
       -- Nina! -- выводить она из полузабытье гибкий голос муж.
       гостья уже подниматься и протягивать она рука. муж глядеть на она недоумевающий-холодный глаз. она становиться стыдно, и она что-то пробормотать на прощание и мать, и сын.
       но провожать они не пойти. александр ильич, с особенно изысканный интонация, говорить гостья, проходить с она по гостиная, какой-то любезность.
       к жена гаярин не вернуться. он проходить к себя в кабинет. он надо быть наскоро переодеваться. усталость он не чувствовать, хотя целый день быть на нога и даже забывать о завтрак.
       в клуб давать он обед -- он знать, с какой цель. устроитель обед быть трое уездный предводитель. и это придавать особенно лестный характер этот банкет. значит, естественный кандидат на место губернский предводитель не считать себя настолько достойный занимать этот должность, насколько быть достойный он.
       и каждый из они отлично знать, что александр ильич гаярин не пускать в ход ни малый интрига. он приглашать, о он все говорить, как об "единственный" человек в губерния, способный "держать высоко знамя". в он все верить и никто не позволять себя самый невинный намек на его недавний прошлое, не то что в глаз, но, вероятный, и за глаз.
       перед зеркало, надевать на себя белый галстук, александр ильич обдумывать остов свой спич. к он, конечно, быть обращать речь один из хозяин обед. что бы ни сказать он, ответ должный быть в общий черта готовый. до сей пора он только на земский съезд иметь случай говорить. он всегда слушать с больший внимание, и он обладать несомненный способность к импровизация. но на экспромт он смотреть как на игра, на взбивание пена. он гораздо высоко ставить красноречие с серьезный подготовка, постройка стройный период, полный фактический данные.
       в последний два год, сидеть в правление промышленный общество, он не мочь давать ход свой ораторский дарование. цифра, баланс, конторский корреспонденция, изредка деловой спор, и только. все это быть решительно низкий то, к что он считать себя призванный,-- к крупный общественный роль.
       туалет быть оканчивать. пора и ехать. заставлять себя дожидаться считать он великий непорядочность. заходить к антонина сергеевна незачем. обедать ли у она кто-нибудь -- он не знать. о то, что он приглашать сегодня, она известный.
       но он все-таки повертывать из дверка коридорчик не направо, к передняя, а налево.
       пускай она увидеть оно в парад. уезжать не прощаться -- это как бы избегать она нравственный контроль над себя или признавать он, делать что-нибудь исподтишка.
       это он не хотеть. пускай она привыкать к то, что законно и естественно происходить в ее муж.
       -- нина! ты здесь? -- окликать он ее посредине гостиная.
       -- я здесь,-- отвечать она от свой письменный стол.
       -- я ехать на обед. и бояться опаздывать... ты никто не ждать к себя?
       -- никто.
       по звук ее голос он ничто не мочь распознавать, тревожный она или спокойный.
       да и пора бросать этот постоянный распознавание душевный настроение антонина сергеевна.
       он доходить до дверь ее будуар. антонина сергеевна писать письмо.
       "вечный излияние в письмо,-- подумать он.-- нет никакой нормальный программа жизнь".
       александр ильич должный быть бы прибавлять: "нет ребенок, и в это виноватый я",-- но этот прибавка он не сделать.
       -- прощай, мой друг,-- сказать он, смягчать свой голос, и подходить к стол.-- обед затягиваться.
       -- он давать ты?-- спрашивать она глухо, но довольно спокойно.
       он ничто не отвечать и поцеловать она в лоб.
       и когда его шаг затихать, антонина сергеевна прикладывать ладонь рука ко лоб и подумать с упрек себя:
       "зачем я он спрашивать насчет обед? как это не умно и мелко?"
       она тут же давать себя слово отныне не делать никакой замечание вслух, уходить в себя, а наружно исполнять все, что быть от она требовать новый общественный положение александр ильич.
       по крайний мера, она сохранять незапятнанный свой "святой святой". и тогда только выступать из этот пассивный роль, когда личность муж совсем погибать, на ее оценка.
       она продолжать письмо к свой мать в петербург, где в объективный тон рассказывать про успех александр ильич. она знать, что ее мать весь это быть чрезвычайно приятный... прежний гаярин скрываться навсегда, для тщеславный и набивать сословность жизнь.
      
    XIV
      
       лихач ефим иваныч только что отвозить седок из дворянский собрание и вернуться на свой биржа покормить лошадь. сегодня езда быть порядочно, даже его бурый упревать немножко.
       и опять притаскиваться тот ванька, что с неделя перед то стоять тут и вступать в разговор насчет александр ильич гаярин.
       на этот раз сам ефим иваныч окликать он.
       -- ты, паря,-- полунасмешливо обращаться к он,-- барин-то,-- и он показывать кнут на розовый дом.-- александр-то ильич... гаярин...
       -- нешто?-- отзываться мужичок.
       -- в предводитель седний выбирать... в губернский... чуять?
       -- так, так.
       -- сейчас расходиться начинать... собрание-то. я барин один сказывать... отвозить я он в гостиница.
       -- в гора, значит, пойти?
       -- надо полагать.
       много ефим иванович ничто не сказать, а воззриться вдоль улица и становиться распознавать, чей господский сани ехать по направление к перекресток, тоже от собрание.
       -- лушкина сынок катить,-- выговаривать он.-- эк жир-то нагуливать! в мать!
       это быть действительно ника. он полететь поздравлять антонина сергеевна с избрание александр ильич.
       мать он оставаться еще на хоры, где собираться давно небывалый количество дама. все удивляться то, что не быть гаярина. в город знать про ее "красный" идея, не прощать она домоседство, малый желание принимать у себя, считать странный и надувать, жалеть, что у такой блестящий мужчина, как александр ильич, такой поблекнуть и неэффектный жена.
       ника сильно позвонить, не спрашивать у лакей, принимать ли антонина сергеевна, давать стаскивать с себя узкий, на пух, пальто и без доклад пробежать зала и гостиная. его заграничный обувь издавать скрип.
       -- Chère madame! -- крикнуть он в гостиная.-- Je vous félicite! Pardon , что так вламываться к вы, но я хотеть первый приносить вы радостный весть!
       антонина сергеевна лежать на кушетка. с утро она страдать припадок невралгия, но с этот приступ свой обычный болезнь она давно помириться, не сказываться из-за они больной и в постель никогда не ложиться.
       на хоры она не ездить с самый начало выборы, и александр ильич ни раз не спрашивать она, отправляться поутру из дом, думать ли она побывать в собрание.
       невралгия давать она законный повод не выходить из спальня именно сегодня, но она не сделать это нарочно.
       появление нестерпимо противный она сын лушкина быть начало сегодняшний испытание. она поздороваться с он любезно, с раз навсегда устанавливать улыбка, даже извиняться, что принимать полулежать.
       -- ваш невралгия должный проходить! -- вскричать он, рассаживаться около она.-- она наш дама не поверять. некоторые находить, что вы должный бы участвовать в торжество ваш муж, там, наверху... но мы с maman находить ваш поведение как нельзя более тонкий... вы -- большой дипломат, антонина сергеевна!
       жирный смех заколыхать его женоподобный пухлый тело, затягивать в дворянский мундир. шить золото красный воротник подпирать его двойной подбородок. мундир быть застегнуть.
       -- вы видеть, я устремляться к вы в полный парадный форма. александра ильич еще не скоро выпускать... сегодня мы с maman y вы обедать. вы это не знать? ха-ха-ха! Vous serez complimentée par toute une dépuration! 
       голова у она весь сильно разбаливаться, но она продолжать принимать гость, переходить из будуар в гостиная и садиться на диван, говорить очень мало, все улыбаться. перед она мелькать женский и мужской лицо, некоторый мужчина подходить к рука, приезжать и старичок губернатор, и до шесть час в гостиная гудеть разговор, кажется, подавать чай. чувствоваться большой возбуждение... незадолго до обед являться александр ильич, тоже в мундир... она помнить, как в туман, что он она поцеловать, пожимать рука и сказать:
       -- Merci, chérie! 
       за что он она благодарить -- она не знать. лицо у он быть бледный, благодушно-приветливый, и глаз блестеть.
       потом быть обед человек на двадцать... половина мужчина она видеть в первый раз... кажется, это быть весь уездный предводитель... губернатор тоже оставаться обедать, сидеть рядом с она, посредине стол, против александр ильич.
       много тост выслушивать она... ее здоровье пить несколько раз... говорить и застольный речь. какой-то уездный предводитель запутываться и никак не мочь находить подходящий выражение, краснеть, отдуваться, расплескивать вино... и хозяин приходиться отвечать настоящий спич на английский манер.
       слушать она он, точно совсем чужой, даже голос казаться она странный, и никак не мочь схватывать ни один определенный мысль. все ускользать от она, расплываться. какой-то актерство в манера говорить и выражение лицо подмечать она, однако, когда ее взгляд доходить до он через стол.
       благодаря головной боль, не позволять она ни во что хорошенько вслушиваться и к что-либо присматриваться, она не испытывать никакой новый неприятный ощущение. но к десерт она становиться так плохо, что сидеть рядом с она губернатор спрашивать она:
       -- антонина сергеевна, что с вы? вы перемогаться... пойти бы вы отдыхать.
       в его добрый глаз она мочь бы прочитывать сожаление о женский слабый натура, не совладеть с радостный волнение. и он верить в то, что она сердце сливаться с муж в один чувство успех и всеобщий признание его достоинство.
       но быть она и совсем здоровый, сидеть он у она один и высказываться в такой именно смысл, она не становиться бы разубеждать он.
       наконец, и муж замечать она мертвенный бледность и растерянный вид и через стол тихо спрашивать она:
       -- Tu te sens mal, Nina? 
       она покачать голова и готовый быть сидеть, но губернатор привставать и, обращаться к хозяин, сказать:
       -- вы позволять?
       за он подниматься и весь остальной.
       она совсем уже не помнить, как очутиться, одевать, за перегородка, на постель. никогда с она не бывать обморок, даже от сильный головной боль.
       невралгия начинать ослабевать, переходить из бровь и правый глаз к затылок. но у она все вылетать из голова: визит, поздравление, спич. только минута через десять она вспомнить, что александр ильич -- губернский предводитель.
       дверь в ее будуар затворять, но до слух ее доноситься мужской голос... должно быть, играть в зал, на несколько стол. помещичий жизнь начинаться... так быть теперь каждый день. дом у они должный быть "открытый".
       из дверка, выходить в коридор, показываться ее горничная. в полутемнота она не сразу узнавать она.
       -- это вы, маша?
       -- я-с. вы не угодно раздеваться, барыня?
       она она называть прежде "антонина сергеевна", а потом "барыня". почему же не "ваш превосходительство"? вероятно, лакей уже так говорить она муж.
       -- нет, маша,-- слабый голос отвечать она,-- я так полежать. который час?
       -- скоро десять.
       -- я позвонить... ступать!
       она лежать один, и этот одиночество не пугать она. с он надо помириться на весь жизнь. ребенок она не возвращать... когда они кончать курс, она не находить в они тот, о чем мечтать... во все город у она нет ни один приятельница, и в дом она теперь быть добровольный изгнанница.
       дверь из гостиная позади портьера тихо отворяться.
       антонина сергеевна узнавать шаг муж и тотчас же закрывать глаз.
       -- как ты себя чувствовать?-- спрашивать он, подходить на цыпочки к кровать.-- не посылать ли за доктор?
       -- я хорошо... не беспокоиться.
       он нагибаться над она и поцеловать она в лоб.
       -- бедный,-- снисходительно выговаривать он,-- ты не привыкать к такой шумный прием.
       -- привыкать,-- прошептать она и опять закрывать глаз.
       в этот слово "привыкать" он не почувствовать ирония. он хотеться верить, что в его жена, после недавний бурный сцена, происходить благодатный реакция.
       "она умный,-- думать он,-- и должный быть кончать этот".
       -- ты гость не беспокоить... из зала?
       -- нисколько.
       -- засиживаться они не быть.
       -- пускай играть,-- выговаривать она такой тон, что александр ильич выходить совершенно довольный она.
      
    XV
      
       поезд подходить к петербург. в отделение вагон первый класс антонина сергеевна ехать один. муж она любить вагон с кресло. она просыпаться еще до свет. и мысль о скорый свидание с ребенок заставлять она подниматься с триповый диван.
       еще какой-нибудь два-три час -- и она увидеть на вокзал сережа. он уже большой мальчик, носить треугольный шляпа. лили не пускать... у они теперь поветрие "свинка" -- неизбежный институтский болезнь. она недавно только оправляться.
       но отчего же в она нет захватывающий радость?.. скоро тревога, точно она ждать какой-нибудь беда. этот поездка случаться ведь гораздо рано, чем она рассчитывать в начало зима.
       да; но так понадобиться александр ильич. он, по утверждение в должность,-- она известно, как он трусить, что он не утвердить,-- на радость решать тотчас же ехать "представляться".
       она он предлагать сопровождать он, повидаться с ребенок, с мать, сестра, кузина. в дом кузина, княгиня мухояровый, они и останавливаться. находиться целый квартира с мебель, над бельэтаж.
       этот поездка она очень обрадоваться; а теперь вот сидеть в полутьма зимний хмурый рассвет, тревожный и недоумевать. она видеть вперед, с какой человек, в какой разговор она проводить целый месяц. и в кузина она не находить уже прежний свой женя, с который переписываться год,-- чуткий, способный сочувствовать все ее заветный идея и стремление. главный нерв ее душа точно оборваться. все идти мимо ее воля, и она ничто не мочь ни останавливать, ни изменять. тот человек, кто она отдавать весь себя, потому что уверовать в он и через он понимать смысл жизнь, "ехать в другой вагон". этот сравнение приходить она еще вчера, когда она очутиться один в свой отделение и запирать изнутри дверка. один поезд мчать они, но ехать он, а она только при он, как какой-то ненужный придаток...
       когда свет прибавляться, она заниматься свой туалет: поправлять прическа, освежать голова одеколон, укладывать опять свой вещь в дорожный мешок и сидеть у полузаиндевелый окно.
       к она постучаться на станция, где последний буфет. лакей-татарин она приносить чай,-- присылать он александр ильич.
       муж перед отъезд быть к она особенно внимательный, с какой-то новый оттенок уклончивый снисходительность, точно он хотеть показывать она, что считать она достойный сожаление истеричный женщина, с который он не мочь уже ставить себя на один доска.
       вот и петербург. поезд замедлять ход, входить под навес... в вагон ворваться несколько артельщик.
       на платформа она обнимать кузина.
       -- женя!.. милый!..
       женя, в бархатный шубка, с накладка завитой волос, в открытый шляпа; на вид еще очень молодой, с запах пудра. но, обнимать она, антонина сергеевна не чувствовать свой прежний кузина.
       сережа, в шинель с бобер и треугольный шляпа, бросаться сначала к отец. у она он поцеловать рука и все тыкать она свой треуголка.
       ни мать, ни сестра не выезжать она встречать.
       -- Grand-maman,-- говорить она сережа,-- не совсем здоровый... Tante Lydie  хотеть быть.
       сережа становиться похожий на отец, волос его темнеть, он смотреть почти юноша; голос у он срываться с низкий нота на высокий.
       -- как же мы ехать? -- спрашивать александр ильич, свежий и нарядный в свой ильковый шуба и бобровый шапка.
       -- папа, я с ты! -- запроситься сережа.-- мы в парный сани.
       он опять поцеловать рука у мать жест молодой человек и побежать за отец. она пронизывать мысль: "мой в он ничто нет". и весь жизненный дорога этот мальчик быть перед она как на ладонь. но он прямо начинать с то, чем отец он кончать.
       -- как я рад ты видеть, нина... ты утомляться?
       возбуждать голос кузина раздаваться внутри карета. они держать друг друг за рука... княгиня мухояровый улыбаться она. этот улыбка что-то не согревать она. она бы надо быть прильнуть к кузина, но она не мочь.
       плакать... изливаться.. в что? новый, еще никогда она не испытывать стыд удерживать она.
       -- как я рад,-- продолжать говорить княгиня свой тонкий, немного простуживать голос,-- как я рад, что вы быть жить у мы! муж твой -- великолепный! как он еще хороший!.. и какой представительность! конечно, он надо быть в предводитель!
       -- ты думать?-- спрашивать антонина сергеевна и поглядеть на кузина.
       -- разумеется, милый. так мало человек с желание служить общество... это надо ценить... все только кидаться в дело... вот и мой муж... никакой роль, никакой высокий честолюбие. деньги и деньги, биржа, расширение оборот... но для это довольно и купец, разный спекулянт, жид!.. ах, нина,-- княгиня сентиментально вздыхать,-- on finit toujours par un grand vide. во я ты находить теперь... как это сказать... une crise, vrai!.. 
       она уже знать, что кузина с некоторый пора изучать какой-то "теофизический" наука, но в свой письмо избегать вдаваться в этот, спрашивать она подробно, что это за наука.
       -- Une crise?-- переспрашивать она по-французски и поглядеть опять на пополнеть и слегка напудривать лицо кузина.
       "неужели и я ударяться во что-нибудь? -- подумать она вслед за то,-- в редстокизм, в буддизм или в столоверчение?"
       -- ты еще должный быть счастливый!.. у ты муж -- крупный личность. и я казаться, нина, ты к он начинать относиться... слишком односторонне.
       -- мочь быть,-- кротко выговаривать антонина сергеевна.
       -- ты как быть восторженный девушка двадцать год назад, так и оставаться.
       -- Simpliste? -- повторять гаярин.-- простой? -- переводить она по-русски.
       -- нет, не простой. но... как это нынче писать?.. прямолинейный! Voilà le mot! 
       привычка пересыпать русский речь французский фраза и прежде водиться за ее кузина, но теперь это резко бросаться и придавать разговор неприятный она, суетный оттенок.
       -- и, наконец, нина, милый, когда уходить душа в такой сфера, откуда все казаться ничтожный и тленный, нельзя никто винить в известный превращение...
       после маленький пауза княгиня ниже наклоняться к она и спрашивать:
       -- ты разве не допускать возможность переход существо? один жизнь еще не кончаться бытие.
       "что это такой? -- спрашивать про себя гаярин,-- шутовство или блажь?"
       -- ты казаться дикий, что я говорить?.. ах, нина, нельзя быть довольный обыкновенный объяснение жизнь... всего... ты понимать?.. только ты не подумать, что я хотеть ты что-нибудь навязывать. я не изуверка!.. я искать просвет!.. L'au-delà! потусторонний мир! (фр.).
       княгиня полузакрывать глаз, привлекать к себя гаярин и поцеловать она.
       в этот ласка опять сказываться ее мягкий натура, но весь она тон быть уже таков, что антонина сергеевна не мочь заговаривать с она, как с испытанный друг.
       -- ты очень обсиживаться,-- продолжать кузина,-- там, в твой губернский город. у я теперь бывать много народ, гораздо много, чем прежде... я ведь вроде ты, быть simpliste, нетерпимый. а теперь... весь это -- вопрос направление, цвет не важный... в мой глаз. везде, и за граница, в англия, во франция, мы видеть, что общество искать совсем другой.
       -- L'au-delà?-- спрашивать антонина сергеевна.
       -- нина, милый! нельзя быть без просвет. надо верить в чудо вселенная. особенно в наш год, когда молодость проходить! Il faut la grande synthèse!.. 
       княгиня не договаривать, еще раз обнимать гаярин и поглядеть в окно.
       -- твой maman... немножко простуживаться. она бояться инфлуэнца... хотеть к она заезжать сейчас или ты переменять туалет и немного отдыхать? Maman очень обрадовать! все повторять, что она beau-fils a trouvé son chemin de Damas . ты уж она не противоречить.
       -- я никто не противоречить! -- сказать антонина сергеевна и прибавлять: -- к maman я поехать перед обед. она ведь любить, чтобы я быть всегда в туалет... и для она теперь слишком рано.
       карета, останавливаться, прерывать их разговор. швейцар уже высаживать александр ильич и сережа.
      
    XVI
      
       в парный сани отец и сын, когда ехать от вокзал, поглядывать один на другой. они друг друг нравиться. александр ильич видеть, как сережа делаться все похожий на он. тот, за один год, сильно возмужать. треуголка сидеть на немой молодцеватый, надевать немного вбок. бобровый воротник офицерский шинель покрывать он наполовину розовый ухо, на висок начесывать темно-каштановый волос.
       такой быть и он, в его лето, так же набок надевать треуголка и укутываться в шинель с бобровый воротник движение правый рука. но тогда он уже начинать читать разный "неподходящий книжка". или, быть мочь, год рано. на некоторый из его класс, в тот число на он, находить точно какой-то поветрие. из фанфаронство,-- так он объяснять это теперь,-- становиться они щеголять друг перед дружка, добывать запрещать издание, вести между себя тайный беседа, кичиться свой "идея". только держаться они прилично, даже франтоватый, не считать нужный выказывать свой "направление" в неряшливость, запущенный волос и грязный ноготь.
       он зарваться много весь остальной. с тот это очень скоро соскакивать, и весь почти сделать карьера. только он один очутиться у себя в деревня с запрещение выезжать из она.
       сережа не то смотреть. учиться он не очень блестяще, но идти не из последний; зато здоровый, отлично ездить верхом, мило танцевать, французский и английский акцент у он безукоризненный,-- обещать быть вполне уравновешивать юноша.
       -- ты надолго, папа? -- спрашивать он отец, повертывать к он свой красивый лицо с большой, более плутоватый, чем добрый, глаз.
       -- неделя три-четыре пожить,-- ласково отвечать гаярин.
       -- ты ведь утверждать в предводитель?
       -- как же, мой друг!
       -- ну, то-то!
       этот восклицание сережа вырываться у он особенный звук, и он слегка поводить плечо.
       -- а что? -- спрашивать отец, заинтересованный.
       -- C'est que, vois-tu... 
       сережа заговаривать по-французски и тихий. но он что-то затруднять.
       александр ильич это сейчас же понимать. он замечать сын, в тон сентенция, что с он он должный всегда и во все быть откровенный.
       сережа, по-французски же, сообщать он, что у они в класс уже давно ходить разный толки,-- он даже один свой товарищ проучивать,-- будто александр ильич "неблагонамеренный",-- он так и выражаться этот русский слово,-- и быть когда-то лишенный всякий право, как заговорщик. сережа употреблять слово "conspirateur", a теперь, когда он все становиться рассказывать, что отец выбирать единогласно в предводитель, то поль кучкин громко крикнуть: "никогда он не утвердить!" -- и это так возмущать сережа, что он хотеть давать поле кучкин пощечина.
       -- Ce serait une violence inutile!  -- останавливать он александр ильич, но он этот порыв сын приходиться очень по душа.
       мальчик быть с чувство достоинство, суметь отстаивать свой право и оказываться устойчивый в борьба за жизнь. и в тот же время он становиться жутко от рассказ сын. вот что он подвергать сережа в стена заведение, где завязываться связь, где один какой-нибудь нелепый слух, расходиться между товарищ, мочь повреждать весь карьера молодой человек.
       этот инцидент не мешать при случай рассказывать антонина сергеевна.
       -- так ты утверждать?-- произносить сережа, уже по-русски, радостный глаз взглядывать на отец, и закутываться плотный в шинель.
       александр ильич не быть в петербург около два год. он смотреть на длинный ширь невский, на два ряд все тот же дом и чувствовать, что у он нет внутри прежний протест, в голова готовый восклицание! он уже не повторять, как бывать прежде:
       "какой казенщина! нет ни оригинальность, ни климат, ни красота, ни оживление!"
       не цитировать он вслух и стих пушкин:
      
       скука, холод и гранит!
      
       напротив, город казаться он чрезвычайно бойкий, с достаточный доля европеизм: он наполнять особый, неизведанный он ощущение какой-то связь с то, что составлять нерв петербург. въезжать он в он не фрондировать, полуопальный помещик, а особый, представитель сословие целый губерния, человек, в душа который перегорать весь ненужный, глупо тревожный, всякий нечистоплотный и вредный задор.
       тогда он изводить себя на бесплодный умничанье. что ж? тот лицеистика, который называть он в лицо сын "заговорщик", un conspirateur -- правый. но какой он быть, в сущность, заговорщик? самый жалкий! ведь он просиживать в деревня много десяток год в унизительный роль, который один восторженный антонина сергеевна представляться мученичество. и не взяться он за ум, до сей пора тянуться бы нелепый прозябание в усадьба, когда каждый жилка в он трепетать потребность быть на вид.
       -- вот мы и дома! -- крикнуть сережа и распахнуть полость сани.
       два карета с дама и багаж отставать от они.
       дом стоять на набережная, трехэтажный, барский, с монументальный подъезд. швейцар высаживать они, в ливрея, бритый, с брюшко, очень важный. но и он, снимать картуз перед гаярин, на особый лад осклабиться и выговаривать отчетливо и вкусно:
       -- с приезд иметь честь поздравлять, ваш превосходительство!
       слово "ваш превосходительство" схватывать сережа и покраснеть от удовольствие.
       да, он быть теперь сын особа четвертый класс и надписывать на свой письмо отец и мать: "он или ее превосходительство".
       -- во второй этаж пожаловать,-- докладывать швейцар, пойти вперед и позвонить у квартира, приходиться над помещение их кузина.
       этот квартира занимать семейный иностранец из посольский, он должный быть внезапно уезжать за граница и отдавать она с мебель и посуда за четыреста рубль в месяц.
       цена александр ильич счесть умеренный и, начинать с передняя, где они встречать лакей в белый галстук, из немец, оставлять при квартира, он находить все чрезвычайно красиво отделывать и удобный.
       сережа уже знакомый быть с квартира и повторять:
       -- здесь отлично! ты быть довольный, папа.
       повар и второй горничная быть уже нанимать княгиня мухояровый.
       кабинет смотреть комната, откуда только что выходить хозяин, и показываться александр ильич изящно, светлый и уютно его кабинет там, на рыбный улица, да и вообще весь квартира, хотя она и быть гораздо мало.
       никогда он не испытывать такой приятный возбуждение, как теперь, в этот приезд, и бояться один, как бы антонина сергеевна не испортить он расположение дух вид мученица, который привозить на целый ряд терзание.
       -- поди, встречать maman,-- сказать он сережа.-- карета должный уже приезжать. помогать она разбираться в вещь...
       сережа выбегать из кабинет; александр ильич садиться на широкий низкий диван, вытягивать нога, сладко зевнуть и закрывать глаз.
       почти двадцать год жизнь потерять он из-за сумасбродный задор, и надо они наверстывать в два-три год.
       он пойти сороковой год... но какой это возраст для человек, так прекрасно сохраняться? на вид он в полный смысл молодой мужчина.
       и невольно мысль его перебежать к жена.
       "она уже старенький",-- мягко выражаться он про себя.
       этот сравнение наполнять он, не в первый раз, чувство свой нравственный превосходство над весь знакомый мужчина. все обманывать жена, держать любовница или поступать еще грязный... а он -- нет. к жена он чувствовать только жалость и разумный расположение, как к мать его ребенок и женщина, по-своему преданный он.
       долго ли он удерживаться в такой целомудренный направление? он хотеться бы проходить через новый соблазн незапятнанный. удаваться ли это? хорошо сказать "прощать" не заснуть еще потребность в женский ласка и красота, чем подавать повод к законный обвинение в обман и распутство!..
      
    XVII
      
       -- генеральша в угловой,-- докладывать антонина сергеевна выездной в ливрея, с жилет желтый и черный полоса и в гороховый штиблета.
       опять, попадать в дом свой мать, она испытывать тот же стеснение, точно она в что-нибудь провиниться, ждать выговор и наказание. до сей пора, по прошествие почти двадцать год, при встреча с мать она чувствовать в себя непокорный дочь, увлекаться "бог знать какой идея", против воля влюбляться в "мальчишка-нигилист", какой-то полуссыльный, продолжать и после то, как быть наказывать, "отвратительно" вести себя.
       она знать, что елена павловна бекасов -- женщина без характер, весь соткать из противоречие и минутный настроение, слишком поглощенный забота о туалет, барыня с болезнь надвигаться старость, суетный волнение вдова сановник, с постоянный страх, как бы она не забывать и не обходить. но в она жить неумирающий сословный и служилый тщеславие и составлять ее единственный религия. ни один свой предрассудок не поступаться она и ни один претензия. и перед это-то свойство антонина сергеевна ощущать жуткий неловкость, как и двадцать год то назад, когда "maman" делать она ежедневный замечание насчет тон, турнюр, прическа, манера ходить и держаться в общество.
       вот и сейчас она тянуть к дочь, в институт, но она поехать сначала сюда, бояться то, как бы мать не обижаться, узнавать, что не к она быть ее первый визит.
       целый ряд все тот же темноватый и узковатый высокий комната открываться перед она,-- комната, заставлять множество ненужный вещь. и отовсюду смотреть что-то молодиться и немножко старомодный, напоминать тот время, когда елена павловна пленять в этот комната свой "habitués"  и пускать в ход интонация делать наивность, вместе с ахи от пение тамберлик и игра бертон - отец, тогдашний первый сюжет михайловский театр. ни один сердечный воспоминание не будить этот дом-особняк в душа антонина сергеевна. и личность отец не оставлять в она ничто, кроме суховатый, чопорный отеческий манера обращение с дочь. мать, как овдоветь, разливаться и в разговор, и в письмо о высокий качество покойный; но это сводиться больше к "министерский" пенсия, который она выхлопатывать, и к звание особа "второй класс". в свой мать антонина сергеевна видеть часто и что-то детски-суетный, неисправимый бессознательный рисовка, иногда страдать за она, иногда, про себя, улыбаться, но не мочь она серьезно противоречить, даже в письмо, взять тон женщина с твердый правило и определенный идеал, бояться вызывать в мать раздражение или обидчивость.
       выездной пойти вперед и в портьера докладывать:
       -- антонина сергеевна приезжать, ваш высокопревосходительство.
       елена павловна сидеть под балдахин из китайский материя, с огромный японский веер, развертывать под угол на широкий диван, вроде кровать, где в изголовье валяться множество подушечка и подушка, шитый золото, шелк, канаусовый и атласный, расписывать цветок, по мода последний три-четыре зима.
       -- Nina! Mon enfant!  ты ли я видеть?
       она вставать и медленно приближаться к дочь, с протягивать рука, видный рост, в корсет под шелковый капот с трен, в белый кружевной косынка, покрывать и голова. на лицо падать тень, и она смотреть моложавый, с чуть заметный морщина, со слой желтый пудра; глаз, узкий и близорукий, приобретать привычка мигать и щуриться; на лоб лежать кудерьки напудривать волос; зуб она сохранять и щеголять они, а все много рука замечательный тонкость и белизна, с дюжина кольцо на каждый кисть.
       на аршин расстояние от мать антонина сергеевна почуять ее дух, отзываться пятидесятый год,-- пачули, от который она бывало слегка тошно.
       они обниматься. елена павловна поцеловать она два раз, в щека и в лоб, и придерживать за талия.
       -- совсем расклеиваться,-- говорить она высокий, немного шепелявый голос.-- вот три день, как сидеть взаперти... какой-то поветрие... страшный боль в затылок... не мочь закинуть голова назад... поди, поди сюда, садиться вот рядом. как я рад!
       дочь заслышать в ее тон больше ласка. это относиться не к она, а к александр ильич, к его превосходительство.
       -- на вид ты молодец,-- выговаривать антонина сергеевна, взглядывать еще раз на мать.
       она она говорить "ты", и мать нравиться это местоимение, оно она молодило, да она и в самый дело смотреть старший сестра антонина сергеевна.
       -- как ты худо!-- со вздох выговаривать елена павловна, оглядывать дочь.-- и седой волос сколько! зачем ты это допускать?
       -- что?-- рассеянно спрашивать дочь.
       -- это небрежность!
       опять она делать выговор за "manque de tenue" .
       -- надо следить! нынче быть прекрасный косметика... Allen или Melanogène... A хорошо все пудрить... к ты пойти... Cela repose le teint .
       и туалет свой дочь елена павловна не оставаться вполне довольный, находить, что дочь одеваться слишком траурный.
       -- кто ты делать это платье?
       -- шумский.
       -- какой шумский?
       -- известный... в москва.
       -- Est-ce qu'on s'habille à Moscou? 
       елена павловна сделать гримаса и продолжать оглядывать туалет дочь.
       -- нынче уже нет гладкий рукав... на плечо надо буфы... и талия слишком длинный... и складка... Montre-moi... сзади уже совсем не так... надо веер... tu comprends?..  веер, в несколько складка, чтобы они лежать плотно и только к самый низ расходиться бы...
       антонина сергеевна молчать. она опять сознавать себя девочка, который читать нотация по часть туалет.
       -- а твой муж?-- спрашивать елена павловна.
       она в разговор должный быть беспрестанный перескакивать с предмет на предмет. иногда это у она доходить до болезненный размер.
       -- он быть сейчас... он задерживать муж женя.
       -- вы хорошо помещаться?.. я очень рад... а цена?
       -- четыреста рубль.
       -- за один месяц?.. это ужасный дорого.
       для елена павловна все быть "ужасно дорого", что не идти на она самый, ее туалет и разный "безделушка", как она выражаться. расточительный и мелочный, она вбирать в себя характерный свойство русский барыня -- транжирство с грошовый расчет и полный отсутствие правильный оценка вещь.
       -- это не дорого, maman,-- позволять себя возражать антонина сергеевна.-- целый квартира... александр находить, что в отель неудобно и выходить дорого.
       -- конечно, мой друг... Il faut représenter! 
       и, точно спохватываться, елена павловна изменять выражение свой детски-подвижный лицо, немного сдвигать подрисовывать слегка бровь и прилегать на куча подушка.
       -- твой муж я не нахвалиться,-- начало она другой тон.-- и здесь они очень, очень довольный... еще третий день... я говорить, qu'il est très bien vu! что ж? хорошо поздно, чем никогда... и ты хвалить, мой друг, что не терять время... tu t'es convertie, je l'espère, à d'autres idées он на очень хороший счет!.. ты обращаться, я надеяться, к другой идея(фр.).... и на муж повлиять...
       "ах, боже мой!" -- про себя вздыхать антонина сергеевна и смущенно опускать голова. вот как родной мать понимать она, какой роль приписывать в "эволюция" александр ильич!
       -- пора!-- продолжать елена павловна.-- Cela devenait scandaleux . и будущность ваш ребенок!.. они очень милый... ты уже видеться с лили?
       -- нет еще, маман, я хотеть быть у ты...
       -- благодарить ты, мой друг,-- перебивать елена павловна, приподниматься и привлекать она к себя.-- не скрывать от ты... столько год я за вы оба страдать и бояться... теперь все идти... как надо для человек... de notre bord... Lydie,-- она называть второй свой дочь,-- est adorée de son mari... он, правда, не особенно блестящий, но идти в гора исполинский шаг... на линия товарищ министр... надеяться, что и александр через несколько год получать пост здесь же... нынче предводительство -- прекрасный дебют. On les cajole beaucoup, les maréchaux de noblesse . и от он быть зависеть быть скоро камергер.
       "он об это только и мечтать",-- чуть не вырываться у дочь.
       -- и внук мой... здесь же... я хвалить вы оба... ты слишком скромный... но я видеть твой влияние...
       смущение антонина сергеевна расти. мать она опять опускаться на груда подушка и кокетливый оправлять кружевной косынка.
      
    XVIII
      
       к дочь антонина сергеевна так и не попадать в этот день.
       она было собираться прощаться с мать, но елена павловна взять она за оба рука и усадить в кресло.
       -- погодить, нина!.. минуточка... я не успевать сказать ты... твой дядя... князь григорий александрович... должный быть скоро... я он просить перед отъезд заглядывать... и про ваш приезд он известно... я очень хотеть бы, чтобы и александр заставать он у я.
       князь григорий александрович приводиться елена павловна троюродный брат, но она он выдавать иногда за родной дядя, иногда за "cousin germain" . он быть старый и закоренелый холостяк, с огромный состояние, родня не любить, в россия жить мало. весь родственник, ближний и дальний, охотиться за он, но никто он не оказывать расположение. и александр ильич, в последний год, заговорить о князь григорий александрович, воспользоваться какой-то деловой письмо его, чтобы предлагать он свой услуга по продажа тот запущенный сад, что стоять в глубина переулок, там, у они, в губернский город.
       этот заигрывание огорчать антонина сергеевна. князь видеть она всего один раз в жизнь и неохотно вспоминать о он,-- до такой степень он быть она несимпатичный.
       -- ты понимать,-- зачастить полушепот елена павловна,-- он, кажется, совсем не вернуться в россия... весь свой имение он продавать. у он, должно быть, миллион пять... разумеется, он переводить они в заграничный банк...
       -- это его дело, maman...
       -- помиловать, нина, что ты говорить? в свой род последний. у я брат не быть... быть еще другой токмач-пересветов... но они -- бедный. уж для они-то он, конечно, ничто не сделать. Tu es sa nièce... наконец, с какой стать такой громадный состояние и пропадать там, за граница?.. или, как весь холостяк, il finira par une drôlesse!.. 
       бровь елена павловна задвигаться, и она еще долго бы говорить на этот тема, если бы не визит князь.
       она приходить в новый волнение, вставать, переходить на другой место, оправлять свой кружевной косынка и, когда лакей, докладывать о приезд князь, скрываться за портьера, шепнуть дочь:
       -- Reèois-le, chérie... 
       антонина сергеевна послушно исполнять это и пойти навстречу князь.
       к она приближаться, короткий шажок, маленький человечек, в синий жакетка и очень узкий светлый панталоны. он казаться неопределенный год; бритый пухлый лицо, сдавленный череп, с жидкий, сильно редеть темный волос, зачесывать с один бок, чтобы прикрывать лысина,-- все это быть такой же, как и несколько год назад... он точно замариновывать себя и не меняться... он быть уже под шестьдесят год.
       -- здравствовать, князь,-- сказать она он и протягивать рука.
       дядя она он не называть, да он и сам не любить никакой родственный подъезжание.
       -- Bonjour, bonjour,-- скороговорка отвечать князь, пожимать она рука и оглядывать ее свой смеяться глазок восточный тип.-- Maman там?
       он указывать рука.
       -- она вы просить туда.
       -- давно здесь?-- на ход спрашивать ее князь.
       -- только сегодня.
       -- с муж?.. читать, читать... утверждать губернский предводитель... хотеть наверстывать!.. не поздравлять.
       она ничто на это не сказать. последний фраза "не поздравлять" не удивлять она в князь.
       елена павловна встречать он под балдахин, на груда подушка, и слабый голос пожаловаться на то, что она "toute patraque" , но тон это не выдерживать и начинать перед он слишком явственно лебезить.
       -- неужели совсем покидать мы?-- спрашивать она полужалобный звук.
       -- оплакивать я никто не быть, а делать я много нечего... климат я не переносить, услуга отечество никто от я не просить и не ждать... довольно я делать опыт... терять и здоровье, и время, коптеть, по добрый воля, в земство, думать, что можно у мы что-нибудь толковый проводить... слуга покорный!
       он вытягивать характерный движение свой короткий нога и широко разводить рука.
       -- и вы ваш чудный имение весь продавать? -- заныть елена павловна.
       -- продавать!.. и этот единственный толковый дело, какой я удаваться исполнять в предел любезный отечество...
       брезгливый усмешка поводить рот князь, и глазок его не скрывать, как он весь этот дамский ахи и охи надоедать.
       -- но позволять, князь,-- останавливать его антонина сергеевна.-- я не понимать, почему вы так недовольный... ведь теперь человек ваш идея...
       выражение не даваться она. она уже попенять себя за такой тирада.
       -- вовсе нет! -- с неприятный полусмех досказывать за она князь.
       -- Nina veut dire...  -- вмешиваться елена павловна.
       -- весьма хорошо понимать, что ваш дочь хотеть сказать,-- довольно бесцеремонный останавливать ее князь и продолжать в сторона антонина сергеевна: -- если бы слушаться человек, ничто не желать, кроме благо, свой отечество, каждый из мы, независимый человек,-- человек охранительный начало в хороший смысл слово...
       -- Vous aviez toujours des idées anglaises!  -- звонко проронить елена павловна.
       -- давно я из англоман выходить! -- небрежно кинуть она князь.-- не с англия мы надо обезьянить, а смотреть в оба на то, как близкий наш сосед, немец, пруссак, у себя справляться со свой внутренний дело.
       -- Le prussien! C'est l'ennemi!  -- не мочь утерпеть елена павловна, хотя из кожа лезть, чтобы говорить князь только приятный.
       -- кто это сказать? я это никогда не говорить... у они мы надо брать умение вести внутренний распорядок. нужда нет, что там конституция... не это они сделаться первоклассный держава и задавать тон все... авторитет власть, служивый сословие, чувство иерархия -- вот на чем у они все зиждиться.
       маленький тело князь выпрямляться, он подымать голова и посмотреть сначала на мать, потом на дочь.
       -- ваш муж,-- обращаться он в сторона антонина сергеевна,-- не поздравлять... весьма он признательный за его внимание ко я, но искренне поздравлять он не становиться.
       "даже и такой человек видеть он насквозь",-- подумать она и отводить голова. как ни мало она сочувствовать торийский или юнкерский взгляд князь, но все-таки в он она распознавать последовательность и отсутствие замаскированный хищный честолюбие.
       -- почему же? -- спрашивать с грусть елена павловна,-- Alexandre на прекрасный дорога.
       -- да! коли он хотеться подачка!-- выговаривать князь с презрительный движение нижний губа.-- чтобы обелять себя окончательно...
       щека антонина сергеевна начинать краснеть. она делаться весь тяжело от участие в этот разговор. но не мочь она защищать свой муж. пускай бы он сам взять на себя этот роль, но он, как нарочно, не являться.
       -- Mais il est très bien vu!  -- восклицать елена павловна.
       -- что этот фраза значит? -- перебивать ее князь и опять засмеяться свой нехороший смех.-- разве ваш beau-fils  в состояние быть приносить хоть крупица практический польза свой отечество, если он и пожелать плясать по тот же дудка?.. или хорошо: сегодня повторять один, а завтра другой?
       елена павловна становиться жалостно улыбаться. она никак не мочь направлять разговор в родственный-интимный дух, бояться, как бы дочь она не сказать что-нибудь лишний, и начало тревожно взглядывать на дверь, не показываться ли там александр ильич.
       но и мужчина мочь вступать в неприятный спор. князь ядовитый. зять она горячий и щекотливый. глаз ее перебегать от дверь к кресло, где сидеть ее дочь, и говорить она:
       "ах, нина, ты я совсем не поддерживать! нет у ты никакой умение привлекать к себя мужчина!"
       князь вынимать часы, поморщиться, взять шляпа и сказать в сторона антонина сергеевна:
       -- не знать, увидеть ли ваш муж. я ехать завтра... он находить я утро дома... вы нездоровиться... не хотеть вы утомлять,-- прибавлять он, обращаться к хозяйка.-- а! вот и александр ильич!
       в дверь стоять гаярин.
      
    XIX
      
       -- Ah! Alexandre... Soyez le bienvenu! 
       елена павловна обнимать зять нежно, чем дочь. князь поздороваться с он, как с добрый знакомый -- не много.
       -- поздравлять! поздравлять! господин маршал! благодарить за ваш неоставление... добрый мужичок так ведь говорить?
       косой усмешка поводить некрасивый рот князь вместе с слово: "добрый мужичок".
       не мочь антонина сергеевна не взглядывать на муж, когда тот подавать рука князь. он улыбаться свой теперешний улыбка, но маленький черта, складка над бровь, хорошо она знакомая, показывать, что александр ильич не совсем приятный тон поздравление.
       -- так, так,-- соглашаться гаярин и подходить к рука елена павловна, что он, сколько помниться женя он, не делать прежде.
       -- Cher Alexandre, садиться сюда!.. хотеть ехать вы встречать, но ужасный невралгия -- весь ночь мучиться... Vous arrivez bien à propos. вот я сейчас убеждать князь, без всякий успех... совсем мы покидать... бог знать, когда мы он увидеть... чудесный свой имение продавать... On dirait qu'il a en horreur notre patrie!.. 
       -- да что вы ко я приставать? -- фамильярный нота перебивать князь елена павловна.-- хорошо вот о ваш зятек потолковать, заставлять он излагать мы свой profession de foi .
       взгляд, бросать опять на муж, докладывать жена его, что александр ильич не хотеться бы садиться "sur la sellette"  и выслушивать полусаркастический выговор князь.
       он кивнуть она и тихо сказать, садиться между она и елена павловна:
       -- Serge me plaît beaucoup! 
       антонина сергеевна не мочь разделять его чувство: она не успевать хорошенько разглядеть сын, но этот похвала почему-то не порадовать она.
       -- так, значить, в сословный представительство впрягать себя? -- спрашивать с короткий смех князь и резко повертываться в сторона гаярин.
       -- как видеть,-- особенно сдержанно отвечать александр ильич.
       -- и вы в это верить?
       -- во что, князь?
       -- да вот в поднятие сословие... ведь это так называться теперь высокий слог? я вы, mon cher, искренно жаль...
       -- Cher prince!  -- стремительно восклицать елена павловна.-- как же можно так говорить?
       -- присматриваться,-- продолжать князь в сторона гаярин,-- к то, какой нрав разводиться у мы, послушать умный заезжий иностранец... в прошлый год я, на вода, в висбаден, участвовать в один разговор. разный быть немец... майор, знать, неизбежный major de table d'hôte . и между прочее, один англизировать немец... из крупный аферист... человек езжалый... жить в лондон, составлять себя состояние в америка, ездить два раз в центральный азия... и к наш отечество достаточно присматриваться... вот он и говорить я: "после америка ваш страна самый демократический"...
       -- так что же из этот? -- почти строго возражать гаярин.
       -- немец должный быть бы прибавлять: никакой у вы нет ни общественный дисциплина, ни то, что во все мир называться охранительный начало. и сословность-то мнить, казаться. для блезир, как мужичок говорить! один нивелировка!.. весь подводить под один линия... все превращать в разночинец без род-племя, без традиция! ведь это кукольный комедия, mon cher, для человек с принцип и в здравый рассудок, в земство ли толкаться или по сословный выборы служить! как же это возможный, когда каждый из вы превосходно знать, что самый фундамент,-- собственность,-- давным-давно подкопать, что владеть земля, лес, чем хотеть,-- это играть роль какой-то комический узурпатор?
       -- позволять, князь,-- останавливать гаярин характерный жест правый рука,-- ваш отношение к крестьянин чисто субъективный.
       -- я он вот этот место испробовать!
       князь резнуть себя по затылок ребро ладонь.
       -- не вы один!.. вы сам еще не так давно изволить и говорить, и даже писать, что весь беда -- в отсутствие обязательный служба, требовать, чтобы владетельный класс человек образованный быть прикреплять к земля, вроде то, как это быть в сословие служилый человек московский государство.
       -- и никто я небось не послушать! а потом на смех подымать, и когда я записка на выборы читать, и когда я брошюра печатать... никакой сословный рамка я не предлагать... аристократический дух у мы никогда не быть и не быть!.. просто кусок земля, собственность полагать я в основа всего, а она-то и находиться в осадный положение. и с каждый день все плохо и плохо!
       короткий фигура князь завозиться в кресло.
       -- в осадный положение! -- повторять гаярин.-- это остроумно, но парадоксально!.. ведь и я, князь, безвыездный проживать около пятнадцать год в деревня... и с мужик не один куль соль съедать, а до такой отчаянный итог, как вы, не доходить... мы ладить и до сей пора и с бывший собственный крепостной, и с другой соседский крестьянин.
       говорить это, гаярин сделать движение голова в сторона антонина сергеевна.
       -- ну уж, пожалуйста! -- закричать задорный князь.-- вы всегда ублажать мужичок... и супруга ваш также!.. не знать, как теперь... но хорошо уж не упоминать о то, что быть пятнадцать год!.. кажется, вы, любезный друг, с тот пора значительно... как бы это сказать... побелеть?..
       александр ильич закусывать губа,-- этот движение не укрываться от его жена,-- выпрямляться и проходиться рука по волос.
       -- это уж... argumentum ad hominem ,-- сказать он перехватывать голос.-- мой взгляд на крестьянство я,-- просить вы верить, князь,-- в существенный не изменять... он нельзя предоставлять сам себя... но так как вы сам изволить сейчас сказать, что сословный дух у мы на русь нет и развиваться он нельзя, то служба по представительство быть как раз тот гражданский повинность перед страна, о который проповедовать вы, князь,-- повинность имущий и более просвещенный класс!
       и с последний слово гаярин становиться во весь свой большой рост и сделать жест правый рука.
       -- N'enfourchons pas le dada!  -- взвизгивать князь.-- я весь это теперь трын-трава!.. довольно прения. вот и я здесь непомерно запаздывать.
       -- ах, господин! -- тревожно заговаривать елена павловна.-- зачем этот спор?.. вы оба -- один лагерь -- и не мочь столковываться. вот у мы всегда так, всегда так!.. но я находить, что Alexandre, по-своему, правый... N'est-ce pas, Nina? 
       вопрос мать вызывать в антонина сергеевна почти испуганный выражение лицо.
       промолчать она не мочь или отделываться банальный фраза. но она хотеться верить, что муж она не напускать на себя фальшивый тон. с то, что он возражать князь, она готовый быть соглашаться.
       в она, когда она слушать он, подниматься ряд вопрос: "полно, понимать ли она он? почему он не мочь честно служить общий дело в звание сословный представитель, если он не изменяться в главное -- в свой отношение к народ?"
       а она не иметь право считать он такой же ненавистник крестьянин, как этот князь. конечно, он не тот, какой быть пятнадцать год назад, но нельзя он называть ни хищник, ни эксплуататор...
       в общий, этот неожиданный обмен русский дворянский взгляд настраивать ее иначе.
       она все-таки ничто не отвечать на вопрос свой мать.
       и это проходить незамеченный. князь шумно вставать, торопливо прощаться и в дверь погрозить гаярин палец.
       -- Vous faites le malin, mon cher!..  но я-то травленый волк!
       этот два фраза долго звучать в голова антонина сергеевна, и она опять заслышать в они отклик то, что сам чувствовать с тот время, как переставать увлекаться личность александр ильич.
      
    XX
      
       перед антонина сергеевна на низкий креслице дочь она лили, отпускать из институт, только оправляться от простуда, бледненький, узкий в плечо, стройный и не по лета больший. в она быть маленький сходство с мать, в глаз и усмешка, волос она не темнеть, а приобретать золотисто-красноватый оттенок; в тонкий и прозрачный кожа, около глаз, приютиться чуть заметный веснушка. туалет, городской, сидеть на лили с английский "cachet" . из-под полудлинный юбка виднеться несколько большой нога в лаковый башмак с темный шелковый чулок. в ее фигура и манера одеваться быть уже нечто определенный, немного чопорный, вплоть до привычка нет-нет проводить кончик язык по губа, причем зуб, крупный и отлично вычищать, сверкать тонкий полоска.
       мать она любить; но антонина сергеевна при встреча с она после полугодовой разлука ожидать не то. лили не ласкаться к она по-прежнему, по-детски. и разговор она изменяться: она становиться говорить чересчур отчетливо, медленный, с какой-то новый, очевидно, деланный интонация.
       вот и теперь она, рассказывать про жизнь институт, употреблять этот, чуждый для ее мать, звук.
       -- мы они совсем не знать!-- сказать она с ужимка, и это не понравиться антонина сергеевна.
       речь идти о другой отделение институт; он до сей пора звать "мещанский".
       -- как ты это выговаривать, лили! -- замечать антонина сергеевна.
       -- а что, maman?
       -- да точно они не такой же твой подруга.
       -- разумеется, не такой...
       -- но ведь и там... дочь человек... совершенно достойный.
       -- принимать и купеческий дочь.
       -- мочь быть; но заведение -- один и все вы равнять.
       лили глядеть на мать свой узковатый близорукий глаз, и этот взгляд вызывать в антонина сергеевна неловкость.
       -- ах, maman,-- сдержанно и повертывать голова набок, возражать лили,-- разница большой... там все... и дочь классный дама... и немка всякий... и даже из гостиный двор... Enfin... c'est très mêlé .
       это слово "mêlé" быть выговаривать совсем уже чужой интонация. лили от кто-нибудь усваивать она себя, от классный дама или от воспитанница старший класс.
       и почему-то антонина сергеевна не находить в себя такой нота, который бы давать сразу отпор тщеславие, ведаться в молодой душа ее дочь. именно авторитетный нота не хватить она... а обыкновенный искренний тон скользить по лили. быть мочь, она и прежде заблуждаться насчет этот девочка. она редко бывать она недовольный; но уже год с семь лили быть слишком безукоризненный и не по возраст рассудительный.
       -- во всякий случай,-- сказать антонина сергеевна,-- не следовать развивать в себя такой...-- она хотеть сказать: "сословный",-- чувство.
       но лили поглядеть на она недоумевать глаз и повертывать вбок голова опять от кто-то заимствовать жест.
       она очень хотеться с отец и с брат на бега, на семеновский плац. удерживать она мать, побояться новый простуда, да и желать побыть с она наедине.
       их беседа не пойти далеко, быть прерывать приезд сестра антонина сергеевна, лидия сергеевна нитятко, жена тайный советник, заведующий "отдельный часть", деловой чиновник, на прямой дорога к самый высокий положение, о какой только можно мечтать на гражданский служба. она выходить за он молодой вдовый, бездетный. первый ее муж быть блестящий военный, уносить какой-то острый, воспалительный болезнь.
       лидия сергеевна быть вылитый мать двадцать пять год назад, рослый, с чудесный бюст, но еще красиво. овал лицо, вырез глаз, значительный нос, полный подбородок и посадка голова на мягко спускаться плечо носить гораздо более барский отпечаток, чем у старший сестра. она двигаться медленно, плавно, говорить ленивый контральтовый голос, смотреть спокойно и нервность от свой мать не унаследовать; но унаследовать зато, кроме внешность, такой же постоянный забота о туалет и выезд.
       и сегодня она обновлять туалет, из-за который раз десять заезжать к абакидзе обсуждать подробность отделка. тут быть шитье, тесьма, меховой опушка в переливаться цветок, от светло-дымчатый до цвет резеда. шляпка, весь укутывать перо и лента, сидеть на ее живописный круглый голова с то "fini" , какой не даваться иначе, как цена долгий соображение.
       с сестра антонина сергеевна никогда не иметь общий жизнь. детство они проводить врозь -- лидия. отдавать в тот институт, где теперь лили, замуж она выходить, когда гаярин засаживаться в деревня; ее первый муж сестра даже никогда не видать. и второй она брак состояться вдали от они. она почти не расставаться с петербург, ездить только за граница, на вода, и в биарриц, да в париж, исключительно для туалет.
       от александр ильич случаться антонина сергеевна слыхать, что лидия "простой". но сам она не произносить такой приговор, в письмо лидия не видать ничто -- ни умный, ни глупый, считать ее "жертва суета", но очень строго не мочь к она относиться. да и вообще она не признавать за себя способность сразу определять -- кто умный, кто глупый. репутация умник и умница доставаться часто то, в кто она не видеть никакой "идея" а без идея она ум не понимать.
       лидия входить в угловой комната, где сидеть мать с дочь, свой величавый и ленивый поступь и на ход пускать низкий нота:
       -- Bonjour, Nina!.. Tu vas bien?.. 
       это быть она непременный приветствие. так же приветствовать она и племянница, к который благоволить и часто навещать она.
       -- Bonjour, petite!.. Tu vas bien?.. 
       лили быстро вставать, подходить к тетка, когда тот поцеловаться с сестра, протягивать она рука и слегка приседать.
       -- Merci, chère tante! 
       так они подходить один к другой, что антонина сергеевна невольно усмехаться про себя и подумать:
       "с такой maman мой лили быть бы куда весело".
       -- ты не выезжать, сестра? -- спрашивать лидия, опускаться на диван.-- хорошо делать! воздух резкий... но я собираться на бега. твой муж там? я не знать... но один какой же охота, а нитятко не мочь... у он сегодня экстренный доклад.
       муж она называть "нитятко", как водиться между некоторый петербургский дама. с он быть она вообще скучно... он с утро до вечер работать и кое-когда провожать она на вечер, еще редко в театр. в жена свой он быть упорно влюбленный, к что она оставаться равнодушный, хотя и пойти за он замуж под давление этот страсть сухой, но добрый петербуржец, засиживаться в холостяк. его положение, репутация "отлично-умный", честный человек по-своему щекотать ее тщеславие.
       -- сегодня ты у мухояровый?
       -- да,-- кротко отвечать антонина сергеевна.
       -- на целый день?
       -- кажется.
       -- я тоже звать... это не очень весело,-- протягивать лидия и старательный оправлять на грудь какой-то городок и один из складка корсаж, идти вбок, что еще выгодно оттенять контур ее эффектный грудь со строгий линия.
       -- я еще не знакомый с ее общество.
       -- ах, душа мой!-- лидия охотно переходить к русский язык,-- все какой-то урод... она теперь вдаваться в этот... как она называться?.. в теозофия. гость князь, мужчина, des gros bonnets... довольно скучный. и у она свой какой-то habitués...  разумеется, хорошо, чем дома сидеть.
       -- ты разве много сидеть?
       -- господи, ужасно! Un mari comme le mien,-- и она взглядывать на лили; но это ее не заставлять переменять разговор.-- Tout dans ses paperasses .
       -- он ты очень любить? -- тихо выговаривать антонина сергеевна.
       -- я не жаловаться... только...-- лидия улыбаться простоватый глаз и свой большой рот,-- il a mal choisi .
       лили это слышать и понимать, но сидеть в сторона, в безукоризненный поза девочка-подросток, который не высылать, знать, что она умненький и лишний не должный понимать.
       так начинать свой петербургский утро антонина сергеевна.
      
    XXI
      
       у ее кузина, к час обед, собираться гость.
       в гостиная, пышно отделывать и холодноватый, где свет два лампа разгонять мгла только по самый середина комната, княгиня мухояровый кутаться в короткий бархатный мантилька, опушать соболь, и томно вести разговор с два мужчина.
       она они представлять антонина сергеевна, как только тот входить в гостиная. лили являться поздно, с тетка; лидия заезжать за она еще раз и повезти она кататься по дворцовый набережная.
       -- Monsieur тебетей -- поэт и философ,-- указывать кузина сперва на мужчина, сидеть по левый рука от она.
       бледнолицый, бритый, гладко причесывать, в темный ус, вытягивать тонкий прядь, неопределенный год, он показываться она похожий на иностранец. и он, и другой гость быть во фрак и белый галстук.
       -- порфирий степанович столицын,-- называть кузина мужчина, сидеть справа, который тоже смахивать на иностранец, средний год, как и первый, небольшой рост, пухлый, белокурый, довольно красивый, причесывать по-модный, с монокль и подстригать бородка.
       -- ты знать этот господин по их сочинение,-- вполтон прибавлять кузина.
       но антонина сергеевна не читать ни то, ни другой, не мочь даже сказать, кто этот столицын как писатель, в какой род он писать.
       -- мой кузина,-- отрекомендовывать гость хозяйка и, повертывать опять голова к антонина сергеевна, продолжать: -- вот monsieur тебетей сейчас передавать содержание письмо, получать он от виконт басс-рива... ты, конечно, наслышан о немой.
       -- басс-рива? -- переспрашивать антонина сергеевна с большой недоумение в голос.
       -- как? вы не знать имя великий басс-рива? -- с иронический улыбка спрашивать столицын, освобождать свой глаз и прищуривать он на антонина сергеевна.-- ведь княгиня считать он настоящий пророк.
       его манера говорить отзываться что-то делать, вплоть до неестественный картавость. в этот гостиная он играть роль скептический умник и подсмеиваться над "теофизический" идея княгиня. он считать себя настоящий европейский известность с тот пора, как в "Figaro" он называть "l'éminent historien russe" . по служба он не везти, и он уже много пять год печатать этюд за граница и в россия, на политический тема, осуждать все сильный антинациональный направление дипломатия и находиться как бы в личный счет с князь бисмарк и маркиз салисбюри.
       его этюд антонина сергеевна не читать, но сразу на она повеять и от это "éminent historien", и от поэт с наружность итальянский баритон что-то для она подозрительный, чуждый. пятнадцать год назад в гостиная кузина она, конечно, не встречать бы этот господин.
       -- пожалуйста, м-р столицын, я вы не позволять так говорить про басс-рива.
       возглас княгиня прозвучать так же манерно, как и тирада ее гость. поэт молчать и сладимый улыбаться. в немой для антонина сергеевна быть что-то еще менее привлекательный, чем в столицын.
       и у она пропадать сразу всякий охота принимать участие в разговор. точно сквозь дымка, видеть она их лицо и слышать фраза.
       тебетей раскрывать рот и что-то тихо сказать насчет парижский кружок, где заниматься "изотерический" вопрос.
       "изотерический",-- повторять про себя антонина сергеевна, и слово наводить на она род гипноз. она захотеться зевать, и она весь усилие свой воля направлять на то только, чтобы истерически не раскрывать рот.
       кузина заволноваться, рассказывать про какой-то индийский владетельный князь, признавать опять в тот же виконт басс-рива предтеча и глава всесветный учение, который должный обновляться весь верующий мир и где преобразовывать учение будда предстоять объединять весь верование и толки.
       тебетей раскрывать рот и с косой усмешка напоминать, что в один свой брошюра виконт басс-рива выделять немец из семья народ, способный на высокий культура. они -- тот же гунн, и после их временный торжество, когда весь просветленный народ индоевропейский происхождение сплачиваться между себя, они быть изгонять, припирать к море, куда и ринуться, как стадо свинья евангельский притча.
       это учение виконт о немец смягчать столицын. он одобрительно засмеяться и начинать длинный речь о то, как постыдно идти на буксир "шенгаузенский помещик", и входить в ряд довод из дипломатический история, показывать в конец свой речь, что вывести россия с этот пагубный антинациональный путь мочь только он, столицын.
       гипноз антонина сергеевна продолжаться вплоть до приезд лидия с лили и офицер большой рост, с белый фуражка в рука. она он, кажется, и прежде видать у кузина; мочь быть, он приходиться княгиня дальний родственник.
       офицер входить в гостиная развалистый походка кавалерист. он на вид быть уже сильно за тридцать. длинный ус падать на щека, короче остригать голова уже начинать седеть. сюртук сидеть умышленно мешковато, как и рейтузы.
       лидия с офицер садиться около антонина сергеевна. лили отходить в сторонка, сделать продолжительный церемонный поклон с приседание. ее тетка продолжать разговор с офицер. он держаться, как в дом родственник: не спрашивать позволение у хозяйка закуривать толстый папироса в пенковый трубка и заговаривать сиплый басок.
       антонина сергеевна становиться прислушиваться к то, что он рассказывать.
       -- курьезный это народ,-- говорить офицер и смешливый поводить ус.-- особый выучка проходить с малолетство... ехать в маленький санки и поросенок с себя везти... и вдруг где-нибудь, где овражек или колдобина, свернуться набок и выпадать из санки, как мешок с мука, и совсем совмещаться с плоскость... и полушубок у они белый, точно мел вымазывать, от снег-то и не отличать...
       лидия как будто слушать офицер, но глаз ее лениво переходить от один предмет к другой. она довольный быть хоть то, что сидеть около она нестарый военный с белый фуражка и она не обязывать поддерживать тошный разговор кузина и тот двое мужчина.
       через пять минута она спрашивать что-то о михайловский театр.
       -- я год два не быть там,-- сказать военный и затягиваться из свой пенковый трубка.
       -- быть не мочь!
       -- тоска!.. это ведь вроде наряд по служба... дежурство какой-то... так оно хорошо в обер-офицерский чин.
       антонина сергеевна соображать, что он в полковничий чин: на погон у он быть два красный полоска и вензель.
       -- и на вечер вы нигде не видно,-- замечать лидия.
       -- слуга покорный! у мы в полк тридцать пять человек сверхкомплектный. так пускай они этот служба нести... быть между они настоящий мученик... хоть бы корнет прыжов... тот третий день говорить я: "поверять ли, полковник, в суббота должный быть на три вечер быть и на два котильон водить"... совсем подводить бедняга.
       разговор полковник немного освежать антонина сергеевна. он говорить не спешить, с пауза, тон у он быть простоватый и без претензия. по крайний мера, он не бояться выражать свой вкус. и то, что он не без юмор рассказывать сейчас про корнет прыжов, жертва танцевальный эпидемия, давать верный нота зимний петербург.
       она подумать, что салон кузина с ее толк об учение виконт басс-рива еще слишком серьезный для то, чем жить столица, сбросить с себя давным-давно всякий игра в "вопрос".
       обидно она становиться за себя: она сидеть тут, пришибать, выбивать из колея, жалкий существо... и надо быть высиживать еще целый обед и вечер.
       приходить и хозяин дом, муж кузина, коренастый брюнет, толстый, резкий в движение, совсем не похожий на свой титул, смахивать скоро на купец средний рука. он предлагать закусывать. в кабинет у он сидеть еще трое мужчина. ждать гаярин и дядя княгиня, граф заваров, недавно поступать на покой,-- один из самый крупный личность прошлый десятилетие.
       но обедать садиться не рано половина седьмой.
      
    XXII
      
       в кабинет хозяин, почти такой же обширный, как и гостиная, мужчина курить после обед, пить кофе и ликер.
       александр ильич гаярин сидеть на диван рядом с граф заваров. у стол, где быть сервировать кофе, примащиваться ахлестин, попадать к мухояровый накануне возвращение на южный зимовка.
       сидеть тут столицын, полковник с пенковый трубочка и еще трое мужчина, из который один -- худой брюнет, бородатый, лысый, с остаток запущенный волос -- смотреть музыкант, но быть известный вершинин -- юрист, делать блестящий судебный карьера, когда-то вожак университетский сходка, "пострадавший" и вовремя изменять до корень свой студенческий credo. гаярин встречаться с он в петербург лицеист, считать "подвижник" и "трибун". с тот пора они никогда и нигде не видаться вплоть до этот обед. начинать они новый знакомство взаимный зондирование во время обед и друг друг не то ловить, не то подсиживать, но говорить в согласный тон, обегать все, что мочь они напоминать их прошлое. в лицо вершинин александр ильич видеть веский принимать то, как дорожить способный человек, когда они взяться за ум и желать наверстывать весь то, что терять из-за "глупый" увлечение... по воспитание, род и связь он сорт крупный вершинин, на который смотреть все-таки как на разночинец, продаваться за дорогой плата.
       гаярин гораздо много интересовать граф завар. когда-то он он ненавидеть, считать один из главный гасильник, не признавать в он ничто, кроме непомерный властолюбие и мастерство запутывать нить самый беспощадный интрига. но с тот пора, как этот некогда могущественный "случайный" человек очутиться в сторона от главный машина внутренний управление и сам александр ильич начинать свой "эволюция", личность граф представляться он в другой свет.
       но он не иметь случай присматриваться к он, послушать он, определять, с какой взгляд прощаться тот с прежний роль и приезжать доживать в складочный место сановник, сдавать на покой.
       граф еще не глядеть старик, только гнуться и сильно похудеть в последний два-три год. военный сюртук носить еще он молодцеватый, ус и подстригать волос блондин, поседеть поздно, смягчать красивый овал лицо. голубой иссер глаз, уже потерять блеск, всматриваться с постоянный добродушно-тонкий усмешка. борода он не носить и весь свой облик и манера держать себя напоминать об истекший четверть век. говорить он тихо, немного картавый, с чрезвычайно приятный барский произношение.
       за обед он сидеть между хозяйка и антонина сергеевна, в общий разговор почти не участвовать, есть мало, но довольно много пить. перед он стоять бутылка его любимый бургонское, который он и опорожнять, и к конец обед становиться краснеть розовый румянец. князь он звать просто "mon cher" и говорить он "ты". и в прежний время он бывать запросто у мухояровый, оказывать поддержка князь, пускаться в разный подрядческий предприятие, и ничто от это не пользоваться. в этот дом он позволять себя, за обед, выпивать лишний стакан вино -- привычка, про который много злословить, раздувать она до степень порок.
       присутствие граф не отражаться на тон гость. он не в первый раз чувствовать, по возвращение в петербург, как мало у мы почет тот, кто уже не стоять более на прежний высота. с это он мириться и свой мягкий обращение и прежде ободрять каждый, кто являться к он с тайный трепет. этот черта его натура объяснять всегда лицемерие и привычка носить маска.
       -- не приказывать ли, граф, холодненький? -- спрашивать хозяин, усваивать себя и в разговор купеческий интонация и слово.
       -- нет, мой милый,-- отвечать граф.-- но твой помар очень хороший. приказывать подавать бутылка.
       -- сей минута,-- крикнуть князь и суетливо позвонить.
       -- а я водица зельтерская,-- попросить ахлестин.
       он прощаться с петербург до будущий осень, и он хотеться, чтобы выходить общий интересный разговор и он увезти бы с себя "доминанта": так он выражаться, музыкальный термин.
       и тотчас же он обращаться с вопрос к вершинин о судьба новый проект, о который весь петербург начинать говорить. это подымать температура, и через пять минута происходить уже перекрестный обмен слух, восклицание и сентенция.
       хозяин быть вообще равнодушный к внутренний вопрос, но он первый закричать:
       -- давно пора давать ход наш брат! давно пора!
       и, обращаться к гаярин,-- они быть на ты,-- спрашивать:
       -- небось и ты почувствовать теперь, что необходимо подымать дух сословие, а?..
       -- хорошо, если не ограничиваться полумера,-- сказать сдержанно гаярин и вбок посмотреть на граф заваров.
       -- без обязательный служба в уезд ничто путный, господь, не быть,-- пускать ахлестин тон человек, который известно вперед, что быть говорить его собеседник.
       -- вот еще что захотеть! -- перебивать хозяин.-- и без то быть нечего, а тут еще обязательный служба, значит, и безвозмездный!
       -- разумеется. иначе это только переодетый чиновник быть!.. статист администрация!
       завязываться спор. в он втягиваться все, кроме граф. он сидеть и попивать винцо, тихо улыбаться и взглядывать чуть заметно утомленный, добрый глаз то на тот, то на другой из спорить.
       между гаярин и вершинин идти состязание совершенно особый род: они стараться выставлять один и тот же довод в польза новый мера, но делать это так, чтобы каждый ясно быть, насколько они "не один поле ягода". свой теперешний охранительный взгляд они придавать разный окраска: гаярин -- с сохранение благородный умеренность, вершинин -- вовсю.
       на они тот и дело взглядывать граф завар.
       он припоминаться тот время, когда судьба оба быть в его рука. он видать тот и другой юный энтузиаст, не забывать их тогдашний ответ, весь поведение во время сидение взаперти. и они, конечно, не забывать этот эпоха, но его присутствие точно подзадоривать они, они как будто хотеть показывать он, что они уже нечего бояться, что их благонамеренность вне всякий сомнение и понимание интерес свой родина неизмеримый высокий тот, чем пробавляться в предыдущий эпоха.
       один только ахлестин, не оставлять свой скептический и подмывательный тон, держаться особо от общий хор, и в его глаз мелькать усмешка, говорить:
       "и что мы ни давать, никакой путный употребление из это мы не сделать".
       граф завар доливать стакан, закуривать сигара, немного подаваться вперед, над стол, и тихо выговаривать, воспользоваться пауза:
       -- господин, позволять и я сказать два слово.
       все повертываться к оно и примолкать.
       он обвести они мягкий взгляд и переменять поза, облокачиваться о спинка диван, а правый рука полагать на его ручка.
       ахлестин задвигаться на свой кресло с чувство любитель, который предстоять слышать что-нибудь очень хороший. последний его вечер в петербург не пропадать даром.
       гаярин почувствовать на себя взгляд граф и наклонять голова. он подумать:
       "что бы ты ни сказать, твой песенка пропеть. ты теперь заниматься фрондерство потому, что ты сдавать на покой".
       хозяин становиться у дверь и с довольный вид оглядывать весь свой кабинет. что бы ни кончаться спор, он быть все равный.
       "только бы без карамболь",-- выражаться он мысленно.
      
    XXIII
      
       -- извинять я, господин,-- начинать граф завар и немного прикрывать глаз.-- я слушать ваш разговор,-- теперь ведь всюду идти разговор в такой же дух,-- и я казаться, весь этот забота о подъем руководящий класс лишать всякий серьезный... как бы это сказать?.. базис, что ли...
       -- почему же, граф? -- спрашивать вершинин.
       граф поглядеть на он и чуть заметно усмехаться. глаз его досказывать:
       "ты, мой милый, с твой прошедшее, не надо бы так усердствовать".
       -- почему? -- повторять он вопрос.-- с вы, господь, говорить в этот минута человек, предок который и в прошлое, и в этот столетие послужить свой отечество... их имя входить в история. они быть самый доблестный сподвижник несколько царствование... я это приводить не затем, чтобы хвастаться свой родовитость, но хотеть только сказать, что я иметь не менее всякий другой дворянин право стоять за прерогатива свой сословие...
       гаярин встречать, подымать голова, взгляд граф и прочитывать в немой:
       "ты, мой милый, только считать себя аристократ, но твой род весьма неважный: прадед твой быть откупщик, выходить в дворянин, а сын его дослуживаться до большой чин по благотворительный учреждение".
       -- вы я понимать, господин,-- продолжать граф.-- я не желать ставить вопрос на личный почва, а заявлять только некоторый право на сословный чувство... и оно во я нисколько не встревожить... подымать наш сословие?.. но он ничто не грозить извне... весь его сила и слабость -- внутри, в немой самый.
       -- еще бы!
       этот возглас вырываться у ахлестин. он с самый первый слово граф приходить в приятный возбуждение и одобрительно кивать голова.
       -- однако,-- возражать столицын и сейчас же придавать свой рот особый выражение,-- граф, соглашаться, что без известный учреждение нельзя ограждать прерогатива руководящий класс.
       -- что-нибудь да надо сделать! --крикнуть князь мухояр все еще с свой место от входной дверь в кабинет.
       -- милый друг,-- отвечать он граф тон старший родственник,-- сказать я откровенно, разве ты когда-нибудь думать серьезно о свой сословный право? пользоваться ты свой имя и происхождение, чтобы там, на место, в уезд, играть общественный роль?.. конечно, нет.
       -- у я быть другой занятие,-- возражать князь,-- крупный интерес...
       -- вот видеть! все дело, значить, в мы сам!.. вы изволить говорить,-- обращаться граф движение голова в сторона столицын,-- прерогатива... они быть очень достаточно, много столетие... и даже такой страшный право, как крепостной...
       -- позволять, граф,-- возвышать голос вершинин,-- крепостной право тут ни при что... мы это знать... почему же не пристегнуть кстати и указ о вольность дворянство?
       в этот возражение заслышаться оттенок, который понимать все. так вершинин не становиться бы спорить с граф, если бы тот не находиться уже "на покой".
       -- напротив, весь этот вольность, то быть, другой слово, право,-- и право огромный,-- в такой государство, как наш, составлять актив высокий класс до и после великий реформа. употребление из они быть совсем не такой, какой мочь бы быть.
       все это граф выговаривать, не возвышать голос; губа его складываться в иронический улыбка, хотя глаз сохранять добродушный выражение.
       -- правый-то все хотеться, а служба, обязательный и даровой, никто ни хотеть нести!
       слово ахлестин, обращать ко весь, бывший в кабинет, не вызывать возражение: он считать оригинал и позволять он говорить что угодно, но граф очень ласково поглядеть на он.
       -- и с вы я не мочь вполне соглашаться. обязательный служба -- тяжелый мера. она можно быть оправдывать прежде, когда служилый класс составлять охрана государство, и потом, когда петр отдавать мы в наука. но теперь это быть бы только доказательство то, что в сам сословие нет внутренний понимание свой высокий роль.
       -- и без то нечего жить! -- сказать кто-то.
       -- кто?-- спрашивать граф.-- кто не уметь вести свой хозяйство и кто хотеться пустой и разорительный жизнь в столица и за граница? знать, господин, когда я слышать охи и ахи, жалоба и сетование, то я сейчас представляться депутация из москва от наш коммерсант, который все мало, все еще недостаточно поощрять они. "запрещать ввоз, налагать пошлина высоко, давать субсидия,-- мы стоять за процветание отечество"... а прежде все, я думать, за возможность брать рубль на рубль там, где заграничный фабрикант и купец довольствоваться четыре процент.
       он тихо засмеяться. гораздо громко поддерживать его смех ахлестин, вскакивать с свой место.
       -- это верный, это архиверный! -- вскрикивать он и начинать усиленно жестикулировать правый рука.
       -- зачем,-- продолжать граф после маленький пауза и наливать себя вино,-- зачем, спрашивать я, человек с хороший состояние, с имя продавать свой самостоятельный положение, идти в чиновник, обивать порог в приемный? зачем?.. прямо из один тщеславие, даже мало,-- из какой-то добровольный холопство...
       "вот ты как заговаривать!" -- восклицать про себя гаярин и становиться заметно бледнеть. он захотеться пускать что-нибудь едкий по адрес граф, и он с труд сдерживать себя.
       -- вы так изволить определять государственный служба?-- спрашивать злорадно вершинин.
       -- нет-с,-- отвечать граф брезгливый и значительно, как сановник, знать, что такой власть.-- просить не перетолковывать мой слово... служба служба рознь. теперь идти в сословный представительство затем только, чтобы сейчас же перемахивать в чиновник... да еще добро бы нужда заставлять, а то и это нет! как же называть этот свойство? подумать сам, господь!
       гаярин продолжать молчать, все так же бледный, с блестящий глаз, и отхлебывать ликер из рюмка. он не мочь принимать слово граф на свой счет. это быть бы чересчур бесцеремонный. граф считаться образец вежливость и такт. но все-таки неспроста сказать он это.
       -- государство и должно притягивать к себя все, что он предавать! -- пускать вершинин тот же тон, к который граф приходиться привыкать с тот пора, как он переставать бояться.
       -- согласный с вы,-- любезный улыбка сказать граф,-- оно нуждаться во всякий уступка, в почетный и в весьма печальный.-- он сделать умышленный пауза.-- но мы говорить не о то, что выгодно и за что много деньги платить, а о право и чувство наш сословие... быть бы только чувство благородный, а право находиться!
       -- браво, граф! -- крикнуть ахлестин.-- редко слышать такой речь в мой отечество. благодарить вы от душа! вы я совсем оживлять!
       он хотеть прибавлять: "позволять я завозить вы завтра мой брошюра",-- но не сказать много ничто.
       гаярин сидеть нервный и злой. он страдать все сильно оттого, что считаться в один хор с этот вершинин, который он презирать, не хотеть показывать граф, что принимать он слово на свой счет, и не находить нужный возражать в направление, приятный остальной господин, бывший в кабинет.
       -- значит, вы, граф, против новый проект? -- спрашивать хозяин, сохранять тон фрондер, который, в сущность, решительно все равный, только бы идти он дело без запинка и он находить в высокий сфера влиятельный поддержка.
       -- на это позволять я ничто не отвечать... проект еще не поступать на обсуждение.
       и он взгляд добавлять: "пора бы, любезный, иметь много такт".
       вслед за то граф подниматься, оправлять сюртук и сделать общий поклон перед то, как выходить.
       -- спорить с вы, господь, я не хотеть. но то, что я сказать здесь, я повторять везде и считать это свой долг... никакой подъем немыслимый, если вот здесь ничего нет.
       и он прикладываться рука к левый сторона грудь.
       -- торопиться? -- спрашивать он хозяин.
       -- я пойти раскланиваться с княгиня.
       он сделать еще поклон и выходить, немного горбиться на ход. князь провожать он.
       все молчать с минута по уход граф.
      
    XXIV
      
       муж и жена встречаться в зал.
       -- ты оставаться здесь на весь вечер?-- спрашивать александр ильич.
       -- а ты?
       у она быть утомленный вид. она хотеть бы пойти к себя, взять с себя дочь,-- сережа отправляться в цирк, и отец отпускать он один,-- надевать свой халатик и поговорить с она долго.
       -- ты нездоровиться?
       этот вопрос александр ильич сделать без всякий тревога на лицо. в петербург его бесстрастный мягкость с она получать еще более условный оттенок.
       -- я немного утомляться.
       она сказать он про желание взять лили и пойти к себя.
       -- а я должный еще попадать на вечер.
       куда он ехать, она не знать и не становиться узнавать. она замечать, что он быть бледный обыкновенный, и тоже не спрашивать -- почему. такой расспрос он никогда не любить и прежде.
       если бы она слышать разговор в кабинет и побывать в душа свой муж, проходить бы вместе с он через ряд подавлять едкий ощущение, она понимать бы, почему он быть так бледный.
       в дверь гостиная показываться лидия.
       -- Nina! -- окликать она сестра.-- Tu t'en vas? 
       и вслед за то она ленивый свой поступь подходить к они.
       -- какой они там весь глупость переливать!-- довольно громко произносить она и кивнуть взад голова на гостиная.-- C'est a dormir debout!.. 
       -- вы ехать? -- спрашивать она александр ильич, быть с она на "вы".
       он она улыбаться, и глаз его блеснуть. в первый раз антонина сергеевна приходить мысль: "а ведь они пара! какой оба красивый и видный!" она даже начинать краснеть от этот внезапный мысль.
       -- и вы обращаться в бегство? -- шутливо сказать он лидия тон полувопрос.-- домой или еще в гость?
       -- я должный бы заезжать на минута домой, но виктор павлович, конечно, не пожелать я сопровождать.
       -- а он дома? -- спрашивать гаярин.
       -- разумеется.
       -- знать что, Lydie,-- заговаривать он, оживляться все заметный.-- я еще он не видать... довезти я к себя... я на минутка зайти бы к он.
       -- ехать.
       она тоже оживляться.
       -- Bonsoir, Nina...  когда же ко я обедать?
       -- не знать, лидия.
       -- да ты совсем разомлевать... с дорога...
       и она прибавлять, повертывать лицо к она муж.
       -- она у вы всегда в эмпирей! ха-ха!..
       смех у лидия быть неприятный, горлова и выказывать много все ее недальность.
       гаярин и лидия пойти к передняя. он ничто не сказать антонина сергеевна; она только кивнуть голова. надо быть возвращаться в гостиная, где кузина, наверное, быть удерживать она. приходиться сказать, что у она начинаться мигрень. лили, кажется, весело сидеть с большой и воображать себя девица... зачем лишать ее удовольствие?
       но чего она тут наслушаться? зачем засаривать она голова весь этот полумистический вздор?
       надо быть взять она с себя. антонина сергеевна, совсем разбивать, скрываться за портьера гостиная.
       в этот минута муж она сходить с лестница с ее сестра и поддерживать она немного под локоть. он в свой ильковый шуба и бобровый шапка, она в светло-гороховый тальма, с песцовый мех,-- оба видный и барски пышный,-- смотреть действительно пара, точно они молодой, выезжать первый зима.
       до сей пора лидия побаиваться свой шурин, но в этот приезд он она показываться совсем другой человек. она чутье истый дочь елена павловна распознавать, куда он стремиться, и она нечего быть много бояться. они понимать друг друг прекрасно. вот какой муж она нужно: блестящий, с красивый честолюбие, а не виктор павлович нитятко: тот, если и быть министр, все равный не давать она то, что она надо быть, не превращаться в настоящий сановник, в уроженец высокий сфера.
       гаярин вбок взглядывать на свой свояченица, и ее профиль нравиться он. и ее видный стан, в светлый тальма, опушать дорогой мех, выступать так красиво на темный атлас каретный обивка.
       он упрекать себя в то, что слишком высокомерно относиться к она, считать почти набивать дура. а разве она в теперешний его положение не годиться бы он в жена гораздо много, чем антонина сергеевна?..
       тот -- поблекнуть; как женщина, она для он почти что не существовать, а это в брачный жизнь человек, полный сила, печально и опасно. да и помимо тот, антонина сергеевна, не желать "поумнеть", понимать, что он теперь и куда идти, рядом с он занимать почетный место и там, в губерния, и здесь, в тот круг, где он быть отныне жить и действовать,-- это вечный помеха. гостиная она не создавать, связь не поддерживать, быть только все отталкивать и пугать, напоминать о его прошедшее, вызывать глупый, вредный толки.
       ну, лидия пустой, не умный... но для выезд и знакомство у она быть: барский тон, эффектный внешность, умение одеваться и нравиться мужчина, весь светский аппетит... этот не становиться бы он делать дикий сцена из-за то, что он собираться выбирать в предводитель.
       как бы отвечать на его мысль, лидия спрашивать он:
       -- Alexandre, довольный вы ваш назначение?
       он отвечать, что довольный. разговор отрывочно пойти на этот тема. близко к дом она сказать он:
       -- вы, конечно, смотреть на предводительство, как...
       слово она не сразу находить.
       -- как на marchepied? 
       он только усмехаться в ответ. и через минута спрашивать она в свой очередь про муж:
       -- виктор павлович разве не иметь основание рассчитывать к новый год на звание статс-секретарь?
       -- не знать,-- заговаривать она оживленный, и под тальма он замечать, как она поводить свой крупный плечо.-- он ведь я не поверять свой... enfin, ses ambitions!.. конечно, это быть бы хороший... N'est-ce pas, c'est un titre à vie?  вроде генерал-адъютант в штатский служба?
       -- вроде,-- тихо вымолвить он и полузакрывать мечтательный глаз.
       -- шить мундир... хоть и не золото, mais tout de même, c'est chic .
       -- Très chic,-- так же мечтательный повторять он и запахиваться в шуба.
       она попадать на свой любимый зарубка. муж мочь бы давно получать какой-нибудь звание, давать она, как светский дама, полный ход всюду. полагать, она и теперь особа "третий класс" и мочь являться на большой бал и выход; но все-таки она чиновница, а не дама, принадлежать к особый класс, иметь доступ всюду и приезд "за кавалергард".
       -- виктор павлович,-- сказать она, протягивать слово, что для она быть признак некоторый раздражение,-- давно бы мочь иметь... une charge honorifique. но у он какой-то нелепый гордость... Il veut être homme d'état et pas autre chose! 
       -- один другой не мешать,-- как бы против воля и чуть слышно промолвить он.
       их взгляд встречаться в полутемнота. они превосходно понимать друг друг.
       -- Ce que je me tue à lui démontrer! 
       голос у она как бы перехватывать, после что она добавлять:
       -- вы, Alexandre, конечно, надо бить на то, на что ваш предводительство давать право.
       александр ильич ничто не отвечать и только сделать неуловимый жест голова. он не сообщать она, что визит к она муж находиться в связь с их разговор. и то, что она он сейчас сказать о гордость муж, немного смущать он.
       карета останавливаться у широкий подъезд казенный здание. в ворота, помещаться рядом, темнеть тяжелый фигура дежурный сторож, укутывать в тулуп.
       -- Bonjour, Alexandre... я вы выпускать,-- очень ласково крикнуть он лидия, и лакей захлопывать дверка.
      
    XXV
      
       по лестница александр ильич подниматься медленно. целый вереница мысль, связывать с личность его свояк, виктор павлович нитятко, проходить в его ясный, логический голова; но на сердце у он все еще щемить от тот ощущение, какой заставлять он испытывать граф завар в кабинет князь мухояровый.
       дом, куда он вступать, лестница, швейцар в ливрея, особый запах казенный помещение высокий разряд настраивать он именно так, как он нужно быть для первый разговор с муж лидия.
       нужда нет, что этот "сухарь" и "деловик",-- так он называть виктор павлович,-- с фанаберия смотреть на некоторый звание, о который мечтать его жена; это показывать только то, что он честолюбивый на особый лад... сам он -- человек не салонный, не родовитый и очень хорошо понимать, что он никогда не блистать в высокий сфера. он попадать в тот полоса петербургский служебный жизнь, когда наверх выплывать человек, проходить чиновничий выучка, или ловкий специалист, такой, как он, или даже потусклый... он, гаярин, это смущаться нечего. строй общество оставаться тот же... недостаточно быть чиновник третий и даже второй класс, надо занимать сразу место в то, что составлять весь признанный высокий слой.
       "Il faut être de la maison!"  -- мысленно выговаривать он на первый площадка и слегка опираться на перила мягко освещать лестница, дожидаться, чтобы первый дверь направо отворяться.
       швейцар уже позвонить в квартира "генерал", как он называть виктор павлович. день дверь стоять отворять. к она вести снизу ковер, покрывать белый половик.
       отворять курьер.
       -- его превосходительство занятый,-- сказать он на порог.
       -- виктор павлович один? -- спрашивать звонко гаярин.
       -- один-с.
       -- докладывать... гаярин, александр ильич... я на минута...
       и он входить уверенно в передняя, длинный и высокий.
       пока курьер ходить докладывать, александр ильич сам снимать шуба, уверять, что свояк сейчас же принимать оно.
       он у он не бывать с последний свой приезд. тогда нитятко не занимать еще теперешний должность и жить на частный квартира.
       только казна давать такой громадный помещение. и не алчность заговаривать в гаярина, когда он подумать, что все это можно достигать только в петербург, а скоро жажда власть, который сказываться и в размер квартира и дом, "присваивать" тот или иной должность.
       -- пожаловать!.. его превосходительство в кабинет!
       надо быть проходить огромный зала, освещать один висячий лампа, с блестящий паркет и старинный белый, с позолота, мебель вдоль стена.
       кабинет, куда он входить тихо, притворять за себя тяжелый дверь, быть немногое маленький зал, с камин и бронза александровский стиль; половина мебель отзываться тот же эпоха.
       в хозяин гаярин не находить никакой перемена, кроме седеть висок: средний рост, очень худой в туловище, еще не старый, пепельный бакенбарда, бритый лицо, большой карий, умный и не злой глаз, редкий волос, зачесывать по мода конец шестидесятый гон, в двубортный черный сюртук и темно-серый панталоны. такой быть он, когда влюбляться в лидия, такой и умирать, только поседеть и еще много сгибаться.
       -- александр ильич!..
       возглас быть радушный. они обниматься и поцеловаться.
       -- извинять,-- начинать нитятко, посадить гаярин на большой диван,-- не заезжать к вы... и сегодня не мочь...
       он указывать рука на целый стопа бумага в обложка, лежать с край письменный стол.
       -- понимать,-- ласково отзываться гаярин.-- мученик долг!..
       -- весь этот неделя особенный! завтра заседание в совет... надо быть...
       -- во всеоружие?
       -- именно.
       говорить он высокий тенор, но слабый, как человек не особенно здоровый легкое. определенность выговор отзываться долгий привычка выражаться точно, докладывать или делать инструкция подчиненный.
       -- позволять поздравлять вы. душевно рад...
       он еще раз обнимать он, слегка дотрагиваться конец палец до оба плечо.
       александр ильич только улыбаться.
       -- душевно рад! -- повторять виктор павлович, и лицо его складываться сейчас же в условно-серьезный мина, какой обозначать в немой интерес к собеседник.-- теперь всякий двойственный отношение к ваш личность наставать конец,-- продолжать он, точно диктовать кто.-- положение прекрасный, и вы иметь весь шанс быть замечать с хороший сторона... и быть полный возможность,-- подчеркивать он,-- служить независимо... пускай к вы прийти впоследствии и быть делать лестный предложение, а не вы становиться домогаться... какой-нибудь подачка...
       "вот оно что! -- подумать гаярин.-- ты, мой милый, щеголять все то же чиновничий фрондерство".
       и это он так не понравиться в свояк, что он сказать, без всякий смягчение, почти резко:
       -- между два стул зачем же садиться, виктор павлович?
       -- в какой смысл?
       -- я необходимый, чем кто-либо, сразу поставлять себя здесь в такой положение, чтобы каждый прикусывать язычок.
       -- да, кажется, после ваш утверждение об это и речь быть не мочь?-- спрашивать виктор павлович все с тот же условно-серьезный мина.
       "тупица ты,-- подумать гаярин,-- или только притворяться непонимающий?"
       этот прямолинейный карьерист раздражать он: точно будто свояк желать прочитывать сейчас нравоучение, что следовать теперь быть он, гаярин, какой честолюбие высокий, какой низкий качество.
       и заезжать-то он к он, чтобы позондировать немного насчет один ход, никак не ожидать такой оборот их беседа.
       -- это недостаточно,-- смело, но не повышать тон, выговаривать александр ильич,-- мало ли кто мочь проскальзывать в предводитель.
       -- нынче -- нет, не тот время,-- возражать нитятко и поводить губа свой большой болезненный рот.
       -- но все-таки, добрый виктор павлович, соглашаться сам, в петербург быть один только общество, давать тон... и кто к он не принадлежать, тот все еще, как в карта прежде говорить, под сюркуп!.. тут происхождение недостаточно, ни богатство, ни даже высокий служебный место...
       -- да,-- оттягивать виктор павлович,-- вы вот на что намекать...
       "наконец-то понимать!" -- восклицать мысленно гаярин.
       и на губа свой свояк гаярин уже явственно распознавать усмешка, вряд ли для он лестный.
       -- что же!.. открываться кто надо... если не сразу, так в два-три прием добиваться...
       "обходиться и без ты",-- утешать себя гаярин. он почувствовать, что зарваться, показывать свой карта слишком скоро, да и не тот совсем, кто следовать.
       -- унижаться не быть! -- вырываться у он с движение голова.
       -- всякий свое,-- сказать нитятко и отходить к стол.-- только я не понимать, александр ильич, из-за что вы биться?.. я, откровенно говорить, разуметь вы несколько иначе... увлечение юность улечься -- прекрасно... теперь вы здраво взглядывать на существующий во весь образованный мир порядок вещь и хотеть служить ваш родина, а для то нужный власть, нужно положение.
       "все это я и без ты знать",-- перебивать он гаярин про себя.
       -- власть и признание свой качество можно добиваться и без такой, извинять я, суетный мечтание... да и нина сергеевна, сколько я она разуметь, далекий от весь подобный...
       он хотеть прибавлять: "не так, как мой супруга".
       выходить длинный пауза. через пять минута гаярин уже сходить с лестница, и первый его мысленный фраза быть:
       "и не нужно! сухарь ты с фанаберия -- и много ничто! обходиться и без ты".
       швейцар, который он посылать за извозчик, несколько раз сказать он: "ваш превосходительство".
      
    XXVI
      
       много два час ездить антонина сергеевна по город. и визит она еще не кончать. в петербург она только второй неделя и чувствовать уже во все тело небывалый усталость и беспробудный тоска... серый небо, улица, комната, гость, выезд,-- все давить она с утро, как только она просыпаться. она почти с ужас замечать, что и ребенок не скрашивать она постылый жизнь... видеть она они два раз в неделя... с лили у она большой связь, чем с сережа, но и лили ускользать от она. ничто она в этот девочка не мочь вызывать -- наивный или смелый, никакой трогательный порыв, ни истинно детский ласка. лили говорить весь сентенция, помешанный на "comme il faut" , уже теперь, в четырнадцать год, видеть себя взрослый девица и желать, чтобы ее судьба пойти так, а не иначе.
       ни она, ни сережа -- совсем не ребенок. сережа -- настоящий типичный лицеист, только и бредить тот минута, когда, вместо серебряный петлица, у он быть золотой и потом появляться шпага, при переход в старший лицейский класс. и он воображать себя чистокровный аристократ, постоянно твердить о превосходительство отец и не забывать то, что бабушка его -- урожденный княжна токмач-пересветов. он не быть кутила и учиться недурно, но хорошо бы уже из он выходить повеса, чем тот высокоприличный салонный "службист",-- слово, который она от он же впервые и услыхать.
       у она нет свой воля. она точно кукла с проволока, за который дергать штукарь, сидеть позади кулиса, где двигаться марионетка... дергать проволока ее муж... для он она здесь оставаться еще неделя, два, а мочь быть, и большой... с его знакомый она должный знакомиться, делать визит, принимать... у она нет дух объявлять, что она уезжать рано... там она все-таки быть легко. но и в губернский город ждать ее обязанность предводительша.
       давно, еще в деревня, она привыкать называть ненужный трата время на гость, выезд и прием французский выражение "faux frais" .
       и вот она теперь охватывать этот "лжерасход" и видеть, что ничто вокруг она, в тот петербург, куда она попадать, и нет, кроме "лжерасход"... слух, сплетня, скабрезный история, благотворительный базар, суббота михайловский театр, брианец и гитри, фигнер и медея мей, обед, бал, бал, бал, вечер, тройка -- без конец...
       хоть бы чуяться что-нибудь грозно-подавлять, непреклонный в свой давление, по крайний мера, она испытывать бы сильный горечь или страх, или в душа ее происходить бы подъем самый дорогой ее верование!.. но и это нет!..
       а муж она вести шахматный игра, и каждый его выезд рассчитать. в она развиваться необычайный чуткость... без расспрос она знать, зачем он тот или иной влиятельный лицо, с какой расчет ехать он на раут или с визит к такой-то барыня...
       от она он ничто не требовать, но она как бы не вправе отказываться от выезд и прием.
       и ни один живой существо не мочь она открывать свой душа... кузина просто жалкий она,-- до такой степень она вдаваться в какой-то дурь, в то, что француз-психиатр называть "manie raisonnante" . для она, когда она приезжать, непостижимо быть, как мочь этот милый женщина, развитый, искать всегда деятельный добро, в какой-нибудь два год уходить в свой "теозофия".
       но теперь она начинать понимать: петербург сделать это и отсутствие сердечный лада в дом. муж давно охладевать к она, и все знать, что он поддерживать актриса, француженка, роскошный блондинка. антонина сергеевна сам княгиня в театр называть она на ухо:
       -- La bonne amie de mon mari!.. 
       и переселяться она с александр ильич сюда. через два-три год являться такой же француженка или один из гулящий барыня, и она также ударяться во что-нибудь, вроде религия виконт басс-рива, несомненный пророк для ее кузина.
       на угол симеоновский и литейный антонина сергеевна что-то вспомнить и повертывать костяной пуговка звонок.
       кучер останавливать лошадь, лакей соскакивать с козлы и отворять дверца.
       -- вы куда ехать? -- спрашивать она торопливо.
       -- вы изволить приказывать на сергиевский.
       -- нет, я ошибаться. на гагаринский. теперь быть уже пять?
       лакей посмотреть на свой часы.
       -- без четверть пять.
       -- так, пожалуйста, на гагаринский!
       она сказать он номер дом и, откидываться в глубь карета, ощущать прилив брезгливый чувство, близкий к стыд.
       к кто она ехать с визит и даже торопиться, знать, что это день тот барыня и она она непременно заставать и у она -- целый общество?
       к лушкина! к анна денисовна лушкина, проводить всегда конец зима здесь, в постоянный квартира, на гагаринский.
       иначе нельзя быть сделать. лушкин приезжать к она несколько раз, звать обедать. антонина сергеевна отказываться. но муж она обедать, и она прекрасно понимать, что после этот обед александр ильич иметь, вероятно, через лушкин с кто-то конфиденциальный разговор, нужный он для главный цель его поездка.
       недаром сказать он про она мимоходом:
       -- Cette commère est très habile! 
       он уже замечать слегка антонина сергеевна, что нельзя без причина манкировать свой знакомый, и напоминать она, еще сегодня, за завтрак, что у лушкина, по четверг, "five o'clock tea". сам он к она заезжать рано, сделать "une visite de digestion" .
       вот она и ехать теперь на этот "five o'clock". дальнейший знакомство с лушкина не избегать она и в губернский город... и с это, и со многое другой надо мириться.
       лакей высаживать она из карета. лушкина жить во второй этаж, в дом старинный устройство, с узкий лестница и сводчатый потолок сени.
       и передний не иметь барский размер. но в она сидеть уже три выездной, в большой медвежий воротник. дверь в зала быть притворять, и лакей растворять половинка и пропускать, но докладывать не пойти.
       первый комната, род продолговатый зал, быть наполнять разный ценный вещь: и на стена, и вдоль стена, и даже посредине комната стоять и висеть картина, ваза, консоль, бронзовый вещь, в такой количество, что комната смотреть аукционный зала.
       "ну, да,-- подумать антонина сергеевна,-- она -- ростовщица, это весь закладывать вещь или оставлять закладчик без выкуп".
       и она вспомнить, что еще на день у кузина офицер рассказывать про один известный художник: как жид давать он адрес "ростовщица", у который быть редкий жирандоль "Louis XVI", как он встречать сын анна денисовна и художник чуть не спрашивать он: "здесь жить закладчица?"
       но все она принимать и все ездить к она.
       из следующий комната, гостиная, доноситься громкий разговор, где женский голос преобладать.
       антонина сергеевна замедлять шаг. если бы у она хватить дух, она убегать бы отсюда, не поздороваться с хозяйка.
       но к она навстречу выбегать ника, в голубой панталоны и такой же жакетка, с розовый щека и красный рот, еще более противный, чем три неделя назад, когда она он видеть у себя в дворянский мундир.
       -- Ah!.. Chère madame! Maman sera enchantée!  наконец-то
       ника жать ее рука оба рука и масляный взгляд приторно ласкать она. они стоять посредине комната.
       -- сколько у вы вещь! -- не мочь она не сказать и пожалеть, что фраза у она выходить слишком простой.
       он не пожелать понимать намек и, сделать круглый жест правый рука, заговаривать очень развязно:
       -- Nous adorons, maman et moi... les belles choses!.. главный эксперт я,-- проговариваться он и указывать на угол, близкий к гостиная,-- вот это мой два шкапчик... Les bibelots et les livres!..  я разоряться на редкий издание и переплет. вы к это равнодушный? а я отдавать все за настоящий эльзевир!..
       но он не подводить гостья к шкапчик, где у он быть замечательный собрание непристойный книга, старый и самый новый, какой печататься тайком в париж и совершенно открыто в брюссель.
       не выпускать рука антонина сергеевна, ника поводить она в гостиная и на ход крикнуть в дверь:
       -- Maman! Cette chère madame Gaiarine!.. 
      
    XXVII
      
       лушкина обнимать гостья, и прикосновение ее жирный тело, от который пахнуть рисовый пудра, заставлять антонина сергеевна брезгливый вздрагивать. шумно представлять она хозяйка давать, сидеть около чайный столик с три этажерка. серебро и фарфор, ваза с печение, граненый графинчик покрывать столик разнообразный блеск. в свет два большой японский лампа выступать ценный вещь со стена и изо весь угол: они быть так же много в тесноватый гостиная, как и в зал.
       дама -- фамилия их антонина сергеевна сейчас же забывать -- держаться как близкий приятельница лушкина. весь три быть под сорок год. один, густо покрывать пудра, сухой, с молодой талия, в темный; другой подводить глаз и красить губа, полненький, с накладка на лоб, нарядный, распространять вокруг себя запах духи Chypre; шипр (фр.). третий -- молодой, менее болтливый и резкий в манера, курить и тот и дело наводить длинный черепаховый лорнет на молодой человек, сидеть рядом с она, совсем женоподобный, еще безбородый и подзавивать, в открытый "смокинг" с шелковый отворот.
       быть тут еще двое мужчина: офицер в желтый воротник и студент, при шпага, черноватый, тонкий и очень развязный. он прислуживать полненький дама с крашеный губа и запах Chypre.
       пушкин представлять и мужчина.
       -- Chère, chère,-- говорить она антонина сергеевна, усаживать она между дама с лорнет и сухой блондинка с лицо, покрывать пудра,-- как я на вы сердиться, как сердиться! не хотеть тогда приезжать обедать. сказываться больной! C'est vieux jeu, le truc des migraines! 
       -- J'ai la migraine!-- произносить глухой голос ника, и все рассмеяться, узнавать интонация, с который ingénue произносить этот фраза в комедия "Le monde où l'on s'ennuie" .
       этот смех, весь тон гостиная, запах пудра и крепкий духи, вид молодиться барынька рядом с очень молодой человек, что-то дрябло-порочный и хищный охватывать антонина сергеевна гадливый чувство. и приятельский, почти фамильярный обращение душкина поводить она весь.
       -- ее муж,-- кричать пушкин, указывать на гаярин,-- гораздо милый... не правда ли, mesdames, ее муж... александр ильич -- один восторг?
       -- о да! -- откликаться весь три дама, обедать у лушкина с гаярин.
       сердце у антонина сергеевна явственно защемлять. она ничто не мочь сказать и только оправлять нервно вуалетка шляпка.
       ника подносить она чашка чай и спрашивать:
       -- Est-ce assez sucré, madame? 
       она даже ничто он не отвечать. она захотеться сейчас же убегать из этот гостиная, где ее муж находить нужный бывать для свой комбинация. салон лушкина она не мочь переносить, просто физически не мочь. но бежать сейчас, не посидеть хоть десять минута, невозможно -- вызывать какой-нибудь выходка хозяйка.
       -- Est-ce sucré, madame? -- повторять ника.
       -- Oui ,-- пролепетать она и становиться размешивать сахар.
       ее приход прерывать шумный разговор, и она почувствовать, что они весь при она сделаться неловко. она не подходить ни к их жаргон, ни к общий настроение этот стареть грешница, возбуждать скабрезный разговор с очень молодой мужчина. в воздух гостиная носиться нечто сродни тот книжка, который ника хранить в один из шкапчик зала, в дорогой художественный переплет.
       -- так как это... под какой корка? -- спрашивать безбородый блондин в смокинг у офицер.-- ребров... повторять, пожалуйста...
       -- мы под лимонный корка красить, ваш степенство, а вы угодно под померанцевый...
       -- под лимонный корка!-- разражаться ника и закачивать, стоять, свой туловище.-- C'est épatant! 
       и все разом расхохотаться; только новый гостья сидеть с поникать голова и вздрагивать от нервность палец помешивать в чашка.
       но она понимать все-таки, что это такой. уже не в первый раз, в этот приезд, она замечать, что везде, где она бывать,-- модный забава: подыскивать "словечко", вычитывать они из юмористический листок, мочь быть, сочинять, передавать друг друг, записывать, как когда-то записывать рецепт для варка варение или соление гриб.
       вот и этот "лимонный корка" подслушивать, вероятно, у какой-то маляр, если не выхватывать из русский "nouvelles à la main" -- листок мелкий пресса.
       что мочь она вставлять свой в такой разговор?
       но лушкин, с слезинка на масляный глаз от припадок смех, круто повертывать короткий красный шея и спрашивать через весь комната безбородый молодой человек:
       -- так выходить большой скандал на этот обед?
       по тон вопрос гаярин понимать, что перед ее появление в гостиная зайти речь о какой-то обед, и сейчас вспомнить прочитывать она накануне подробность этот годовщина. после один речь, к десерт, сказать в дух протест против возрастать расовый нетерпимость, находиться участник обед, подымать крик и шиканье. этот известие особенно огорчать антонина сергеевна. в она жить всегда особый, почтительный чувство к университет, к студент, к тот, кто получать высокий образование, "настоящее", как она выражаться, а не в привилегированный, сословный заведение. ничто подобный она не мочь ожидать, даже и в тот время, который тянуться вокруг она так томительно-печально, среди пляс и сутолока зимний петербургский сезон.
       вопрос лушкина заставлять она встрепенуться и подымать голова.
       в безбородый штатское она начинать распознавать бывший воспитанник тот заведение, где теперь ее сережа. это сказываться во вой, от прическа до поза и отворот его смокинг.
       -- небывалый скандал! и в газета некоторый репортер...-- говорить он картавый, растягивать слово,-- полиберальничать и написать, что шикать быть два-три человек... Il y avait une minorité, presque la moitié... 
       -- и я тоже слышать,-- подтверждать офицер в желтый воротник и кивнуть голова студент.
       посмотреть на студент и антонина сергеевна. она, как только входить, подумать: "хороший должный быть приятель сынок анна денисовна". студент, на кивок офицер, поводить губа и выговаривать:
       -- и я бы шикать!
       -- я слыхать,-- оживляться, рассказывать офицер,-- что протокол требовать составлять.
       -- как протокол?-- спрашивать гаярин, и тон ее вопрос показывать, до какой степень она поражать этот факт.
       -- очень просто,-- объяснять она студент,-- требовать, чтобы тот спич, который столько возмущать, быть записывать.
       -- зачем?-- перебивать антонина сергеевна.
       она начинать краснеть. рука ее, держать чашка, вздрагивать.
       -- Mais, madame,-- вразумлять она с усмешечка умник безбородый молодой человек.-- Pour avoir cela par écrit... Schwarz auf weiss... 
       -- это...-- гаярин от волнение искать слово,-- это... на такой обед?.. где весь бывший студент?
       -- Chère антонина сергеевна! -- крикнуть ника, стоять позади кресло свой мать.-- Vous n'êtes pas fin de siècle. по крайний мера, on a le courage de son opinion!.. Ventrebleu!  A прежде только напиваться и петь бурлацкий песня.
       -- безобразие! -- выговаривать студент и поводить плечо.
       как захотеться она подходить к этот студент, взять за ухо и отдирать они. но она, тотчас же после этот взрыв негодование, испугаться. разве можно выдавать себя в гостиная анна денисовна лушкина при этот барыня и молодой человек?
       напротив, она должный быть благодарный разговор о скандал на обед; студент давать она верный нота то, во что теперь уходить петербург и человек высокий образование.
       "протокол писать хотеть,-- мысленно повторять она, и в глаз ее показываться блеск; они переходить от один антипатичный для она физиономия к другой.-- протокол!.. Schwarz auf weiss... в участок снести! чтобы сейчас же привлекать к ответ изменник свой отечество, дерзать говорить в дух терпимость!"
       горло она уже сдавливать спазм. начинать она говорить, она не удерживаться бы от негодующий возглас. она быстро вставать, поставлять недопивать чашка на мозаичный консоль и выговаривать быстро и сухо:
       -- я должный ехать!
       пушкин с сын становиться она удерживать, шумно, фамильярный; но она, после общий поклон остальной гость, скоро-скоро проходить зала, не слушать, что она говорить вдогонку ника, пойти проводить она до передняя.
       только в карета она переводить дух и опускать окно. горло продолжать сжимать, и весь кровь приливать к голова.
      
    XXVIII
      
       никто не знать, куда антонина сергеевна отправляться после обед, час к восемь.
       она не взять выездной и приказывать везти себя к александрийский театр.
       еще три день назад она прочитывать в газета, что в польза "фонд" быть вечер в зал кредитный общество, посвящать память умерший, за год перед то, знаменитый писатель. в программа значиться до восемь номер: быть стих, воспоминание о покойный, краткий биографический очерк, несколько отрывок в исполнение литератор и два актер. она в тот же день заезжать в книжный магазин и взять себя один место.
       кузина она не желать говорить, приглашать она с себя.
       от она она уже слышать фраза:
       -- писательский поминки! один и тот же... Cela n'a pas de prise sur moi... 
       не так давно кузина ставить себя в достоинство интерес к умный вещь, с передовой оттенок, ездить на публичный лекция, даже в соляной городок, где уже совсем не бывать светский человек. и не то чтобы она что-нибудь испугаться, но "cela n'a pas de prise" на она; она искать другой, она увлекать "теозофия" и книжка парижский и лондонский необуддизм, у она свой умник, вроде философ тебетеев.
       кучер антонина сергеевна называть дом кредитный общество, когда карета уже заворачивать с невский.
       к она вернуться молодой чувство запретный плод. для она, в ее теперешний положение, это быть "une escapade", как выражаться бы елена павловна. и в тот же время грусть, какой знать человек, не желать стареть и дурнеть, проникать в душа. она сознавать, что со весь это надо окончательно примиряться, не нынче, так завтра.
       когда швейцар подходить высаживать ее из карета, она оглядывать подъезд и увидать, что публика прибывать, и пеший, и в сани. сейчас чувствоваться большой сбор, и это ее сразу настраивать храбро и возбужденно.
       она выскочить на тротуар, запахиваться в свой меховой ротонда, и быстрый, молодой шаг пойти по сени, между два ряд вешалка, отдавать ротонда этаж высоко и становиться медленно подниматься по лестница, с один площадка до другой. она обгонять или подниматься позади ее группа мужчина и женщина. публика быть скромный, много девушка, без куафюра, в просто причесывать волос и темный кашемировый платье, молодой человек в черный пар, студент университет и академия, но не мало и пожилой, даже старый мужчина, с седой борода, лысый, худой и толстый, с фигура и выражение лицо писатель, художник и особый класс посетитель публичный чтение и торжество, существовать в петербург. в этот публика она замечать нечто совсем не похожий на то, что она здесь окружать с утро до вечер... и этот публика не носить на себя печать задорный замашка в туалет, прическа, манера, как двадцать год назад. она быть, в сущность, очень приличный и сдержанный, но не равнодушный, без скучающий лицо и вялый разговор,-- все идти на что-то особенный, на "поминки", какой давно не бывать.
       гаярин предвидеть с радость, что никакой светский знакомый дама она не встречать; из мужчина, мочь быть... от муж она не скрывать бы употребление свой вечер, но она не хотеться никакой разговор о то, куда она собираться. довольно она наслушаться всякий разговор со сторона.
       у вход, где продавать билет, столпиться целый стена. двое мужчина еле успевать сдавать сдача и принимать бумажка. не один дешевый место разбираться очень ходко. гул голос и общий возбуждение охватывать она.
       зала, белый и мягко заливать свет, уже на два треть наполняться, но публика все прибывать. негромкий, переливчатый гул идти по ряд.
       на эстрада выситься белый пьедестал с бюст, окружать растение. там тоже стоять несколько ряд стул, наполовину уже занимать. у самый край помост стол, покрывать зеленый сукно, с графин и стакан.
       это обычный обстановка всякий чтение и торжество быть для антонина сергеевна новость. она не мочь припоминать, случаться ли она во весь ее жизнь попадать, в москва или петербург, на вечер с такой именно характер. в петербург она проводить детство и часть девический год; тогда она в такой место не возить; потом деревня, знакомство с гаярин, любовь, борьба с родитель, уход замуж и долгий год обязательный сидение в усадьба.
       только раз, уже не так давно, в москва, куда она становиться попадать часто, с тот пора, как они жить в губернский город, приводиться она быть в университет, на утренний заседание, где читаться стих, статья и отрывок в память один московский писатель. она оживать на этот сборище, публика показываться она чуткий и восприимчивый, от стена актовый зала веять привет старый наставник. она представлять себя, как должный быть говорить со свой аудиторея грановский: личность его оставаться для она полулегендарный.
       здесь ярко чувствоваться столица. зала сообщать она более строгий и серьезный настроение. первый ряд кресло пестреть лицо и фигура пожилой человек с положение, что сейчас быть видно. она даже удивляться, что на такой вечер собираться столько мужчина, наверное, состоять на служба, и собираться не случайно, а с желание почтить память любимый писатель, помолодеть душа, переживать еще раз обаяние его талант и смелый, язвительный протест.
       у стена толпиться не получать номеровать место. два распорядитель в белый галстук бегать по проход.
       час начинать, указанный в программа, уже проходить... но публика еще не совсем размещаться, и гул разговор весь подниматься и подниматься.
       в четвертый ряд антонина сергеевна сидеть между молодой женщина, худенький и нервный, в белый платье, и полный артиллерийский полковник. тот беспрестанный наклоняться к свой дама,-- вероятно, жена -- и называть она фамилия литератор, художник, профессор на эстрада и в ряд публика. он делать это довольно громко, и она невольно смотреть в сторона, в какой он кивать голова или показывать рука.
       она никто не знать в лицо.
       но вот все притихать. на эстрада, у столик, показываться видный фигура старик с седой борода и волос, причесывать, как чесаться год сорок то назад. антонина сергеевна видать его портрет, похожий, с верно схватывать выражение, и захлопать.
       она любить этот поэт. на его призыв к борьба и правда воспитываться в она ее тайный упование. александр ильич в первый день их знакомство читать она вслух его стихотворение, затверживать наизусть весь тогдашний молодежь.
       вот он уже в преклонный лета, не молодой то покойник, чей чествование собирать они сюда, если не старый. но он еще не дряхлый старик. голова с народный облик не утрачивать еще свой благообразие, в глаз блеск, мягкий, вдумчивый усмешка придавать тонкость выражение красивый рот.
       стон рукоплескание и клик встречать давнишний любимец публика. и старый, и молодой голос сливаться в один аккорд.
       благообразный старец кланяться, привставать с кресло, опять садиться и не мочь несколько минута начинать свой чтение, растрогать этот взрыв не изменять он симпатия.
       антонина сергеевна слушать в такой волнение, что не мочь почти схватывать содержание, но когда он кончать, еще горячий начинать хлопать, а вызов вокруг она и сзади раскат ходить по зал и заставлять она забывать, откуда она попадать сюда.
      
    XXIX
      
       но еще горячо быть прием другой читать о покойный, не старый, с истый наружность петербургский литератор. она когда-то восхищаться его статья. александр ильич ставить он высоко год десять назад, а теперь никогда и не называть он.
       и после чтение крик и вызов не быть конец.
       когда антонина сергеевна вставать и обертываться лицо к публика, то она вдруг почудиться, что это тот петербург, о который она мечтать долгий год, что идти весь тот же полоса жизнь, что ничто не мешать она сливаться с этот масса, не утрачивать никакой верование и упование, ничто не поступаться в свой заветный идеал.
       в антракт, между два отделение вечер, она двинуться за толпа к выход. и так она захотеться встреча с "хороший человек", искренний разговор, захотеться сам изливаться, слушать что-нибудь молодой и смелый, убеждать себя, что не все еще погибать, что не обрекать она весь конец жизнь бродить среди "повапленный гроб" -- этот слово сейчас только быть произносить с эстрада.
       в комната рядом с передняя, где курить, она приседать на один из боковой диван.
       не проходить и два минута, как она окликать.
       -- антонина сергеевна! вы ли я видеть?
       сразу она в слабо освещать комната не узнавать ихменьев и удивляться, что он здесь, в петербург.
       -- как я рад! -- вырываться у она.-- и вы...
       она не договаривать.
       ихменьев помещаться подле она, все такой же сгорбленный, с красный носик, в неизменный черный пара, и так же перевивать нога и становиться утюжить ладонь один из колено.
       -- вы пускать?-- тихо и быстро спрашивать она.
       -- на два неделя. генерал варыгин что-то становиться любезный,-- говорить он несколько в нос, что у он всегда выходить, когда он понижать тон.-- должно быть, ваш тут мед быть, антонина сергеевна.
       -- мой? -- переспрашивать она и смущаться.
       перед ихменьев она быть стыдно. он иметь право смотреть на она, как на трусливый и двоедушный барынька, тайный сообщница теперешний вид и посягательство свой супруга.
       -- я так смекать. а на я вы не пенять за то, что я больше к вы не являться? так, право, хорошо быть.
       она надо быть переменять разговор.
       -- какой вечер! -- тихо восклицать она.-- я так рад, что попадать. просто глаз не верить.
       -- мираж, антонина сергеевна, мираж.
       -- как мираж? -- почти с боль в голос выговаривать она.-- посмотреть на молодой публика. этот вызов, овация...
       -- ни к что, ни к что!..
       -- ни к что? -- переспрашивать она и не становиться возражать.
       сердце у она сжиматься и в голова пойти опять роиться печальный мысль.
       -- разве это напускной? -- чуть слышно спрашивать она под топот густой толпа, двигаться взад и вперед по комната.
       -- кто говорить, напускной: -- отвечать ихменьев, понижать тон.-- ах, антонина сергеевна, извериваться я в овация, в крик и вызов! дешевый это товар. везде кричать, все делать овация. завтра половина этот самый молодежь быть бесноваться и выкатывать господин фигнер и госпожа медея мей до изнеможение. настоящий-то петербург вы теперь познавать,-- тот, где ваш муж начинать свой поступательный движение...
       -- зачем вы это говорить?
       у она чуть не навертываться слеза.
       -- зачем? хотеть помогать вы стряхивать с себя ненужный, старомодный иллюзия. с они вы приходиться невмоготу.
       он еще никогда не быть с она так сметь. она притихать и слушать.
       -- извинять, что я такой вещь задевать... жалко я вы до чрезвычайность, антонина сергеевна, давно жалко... знать, там, в губерния, наш брат слишком с себя носиться, мнительность, обидчивость в себя развивать, и разговор-то вести все паскудно-субъективный характер. а в настоящий момент я про себя не думать и не пожелать вы докучать... вы я жалко!.. вот вы попадать сюда, голова закружиться, "забывать-то слово" зазвучать у вы в ухо, весь душа затрепетать... и вы готовый верить, что возрождение общество таиться под пепел, что оно близко? мираж! это я вы говорить, а я выгодно быть бы уверять вы, что вы не ошибаться... изводить вы себя, и много ничто. вы борьба не по сила... ни с александр ильич, ни с тот мир, куда он окончательно вступать.
       "не по сила",-- повторять она мысленно и еще низко опускать голова.
       толпа продолжать гудеть около она, но связь с она уже пропадать... она становиться так горько, что она взглядывать на ихменьев и не мочь воздерживаться от слово:
       -- зачем так добивать!
       -- прощать!.. хорошо! я спасибо сказать. на ваш место я отводить бы душа один путь...
       -- какой? -- стремительно спрашивать она.
       -- пользоваться ваш связь и, когда можно, помогать горюн... не я,-- оговариваться он с усмешка.-- я за себя клянчить не быть... быть не мало человек в миллион раз плохой положение... я совсем начистоту сказать... муж ваш перед вы совестно... он не быть злобствовать, если вы, помимо он, облегчать участь икс или игрек... ведь, если я не ошибаться, сестра ваш за господин нитятко?
       -- да.
       -- что же хорошо! вы в какой с он отношение?
       -- я с он еще ловко, чем с другой. он недурной человек.
       -- и мы о он так же наслышан.
       пережидать с минута, когда они конец комната становиться пустеть, ихменьев тут же рассказывать она целый история, называть имя "горюн", давать она несколько совет, какой "подход" надо действовать.
       -- зачем вы карта свой выкладывать? -- говорить он, когда комната совсем уже опустеть.-- хранить свой символ вера, но не отдаваться на съедение, вести свой линия втихомолку.
       -- я и так замолчать!
       -- пользоваться весь этот человек и не пугать они. в губерния супруг ваш долго не оставаться... он лететь высоко!.. и прекрасно! сердце вы никогда не очерстветь. а у горюнов быть еще один умелый заступница... один чувство мало, антонина сергеевна, надобный связь, возможность пускать в ход машина...
       он протягивать она рука и пожимать и тотчас же подниматься.
       -- прощать! из-за я опаздывать на второй отделение... да теперь уже господин лицедей быть читать... и они становиться выкатывать! уже не в память о покойный, а за то, что позабавить.
       вставать и антонина сергеевна, и в зала ее больше не тянуть... разговор с ихменьев ложиться новый пласт на ее душа, но она смутно сознавать, что он правый. так умно и смело никто еще за она вслух не думать.
      
    XXX
      
       в карета она приходить мысль проехать к сестра. она мочь еще заставать она, если даже она и собираться куда-нибудь на вечер: рано двенадцатый час лидия не выезжать.
       и муж ее, наверное, дома.
       разговор с ихменьев заставлять она долго останавливаться мысль на личность виктор павлович нитятко и свой отношение к он.
       он сухой и, на ее взгляд, ограниченный, но не суетный, не зло, любить свой жена, с затаенный страстность сильный характер, считаться "образцовый честный" человек, работящий донельзя. и через он можно делать добро.
       но только этот добро надо делать умеючи, выжидать благоприятный минута, знать, в какой тон говорить.
       а она сознавать, что в она нет никакой умение ладить с такой человек... она жизнь свой проводить в преклонение перед один человек и хранить в душа трепетный вера в его идеал, сторониться все, что быть враждебный ее символ вера, и теперь, накануне полный нравственный банкротство, чувствовать себя беспомощный выходить из колея, как женщина свой эпоха, как любящий жена и мать.
       так или иначе надо жить! она не уходить от муж. да и какой мотив, серьезный в глаз все, кто быть судить ее поведение, выставлять она?.. то, что александр ильич, взяться за ум, желать попадать в сановник и скоро заглаживать грех юность?.. об это она не с кто слово сказать по душа: ни с мать, ни с сестра, ни даже с кузина, ни с кто из тот, кто они быть принимать у себя и к кто ездить. и она видеть вперед, что через год, много через два, муж она очутиться в петербург... почетный должность в губернский город -- только переходный ступень. не быть ли она здесь легко? она мочь отказываться от выезд, выговаривать себя тихий образ жизнь, быть близко к ребенок, создавать себя свой внутренний мирок. в губернский город они постоянно с глаз на глаз. там она -- первый дама в город.
       но и здесь...
       антонина сергеевна не мочь решать, где она быть плохо, где хорошо. да и томительно она становиться заниматься один себя, свой душевный довольство. мочь быть, она посмотреть на весь слишком односторонне?.. литературный вечер, с какой она ехать такой подавленный и унылый, давать же она вначале совсем другой настроение. он рассевать разговор с ихменьев...
       так ли все печально и безысходный? и не тот ли самый ихменьев указывать она на деятельный роль -- помогать "горюн", пользоваться связь, делать тихий, скрытый добро, для который нужный настоящий выдержка и гражданский доблесть?
       да и на муж разве она не мочь влиять, если быть вести себя с такт, если помириться с то, что уже быть?
       она припоминаться во весь подробность визит муж к ее мать, то, что и как говорить он князь егор александрович. ведь честолюбие ее муж, предполагать, что в он действовать только один честолюбие, все-таки высокий сорт, чем брюзжание князь, его надменный равнодушие к свой отечество!..
       этот разговор возбуждать в она надежда, вызывать упрек себя за слишком придирчивый отношение к муж. она еще раз устыжаться сцена, бывший в ее комната, перед выборы. последний неделя в петербург истерзать она... лушкина, ее гость, тон и колорит разговор, едкий чувство душевный одиночество, ребенок, их выправка, против который она уже бессильный,-- весь это требовать отпор, воздействие, активный роль, или приходиться отказываться и она от свой прошлое и обрекать себя на страдательный прозябание, полный презрительный чувство к сам себя...
       голова ее гореть, когда карета останавливаться у подъезд здание, где муж лидия иметь такой обширный казенный квартира.
       от швейцар она узнавать, что господин дома и собираться ехать на вечер.
       их экипаж уже дожидаться у подъезд.
       -- и виктор павлович ехать?-- спрашивать она швейцар.
       -- так точно.
       быть уже половина двенадцатый.
       -- лидия сергеевна одеваться,-- докладывать она курьер.
       -- а виктор павлович?
       -- они в кабинет... сейчас тоже быть одеваться.
       к лидия она проходить через несколько большой, захолодеть комната, с сухой отделка, и заставать она в спальня, перед трюмо. горничная укалывать она что-то на корсаж.
       ее пышный плечо и белый твердый шея выставляться из плюшевый лиф темно-золотистый цвет. коса лежать низко, в волос, слева от пробор, трепетно искриться брильянтовый булавка, в вид мотылек, с длинный крыло.
       появление сестра лидия не удивляться, занятый осматривание туалет и прическа.
       -- мы ехать,-- сказать, подставлять она на секунда свой красивый лоб.
       -- я вы не задерживать,-- выговаривать антонина сергеевна, почти сконфузить, и приседать на табурет.-- и муж твой ехать?
       -- он еще за бумага... довольно! мочь идти,-- сказать лидия горничная и взять на туалет маленький пуховка.
       горничная выходить.
       -- ты разве хотеть с он говорить?.. по дело?
       -- почему же?-- почти испуганно выговаривать антонина сергеевна.
       -- я он насилу вытаскивать... C'est stupide de travailler comme cela... да. но только виктор павлович хоть и быть сановник, а все-таки il n'a pas de charge honorifique... 
       лидия немного выпячивать губа.
       -- ты что же это хотеть сказать? -- спрашивать она сестра, догадываться, куда она клонить.
       -- ах, нина, ты все в свой идея... пора они бросать! мой муж тоже с какой-то scrupules ,-- и она сделать жест.-- вот твой муж это прекрасно понимать.
       -- мой муж?
       -- разумеется... он с виктор павлович говорить на тот неделя... когда провожать я. разумеется, нитятко и на это не подаваться... я думать, александр ильич даже неприятный, что он через он хотеть sonder le terrain...  и высказывать он...
       в ухо антонина сергеевна зазвенеть. испарина выступать на лоб. гаярин скрывать от она этот подход к муж лидия. вот настоящий цель его поездка. он рассчитывать вернуться домой в мундир, давать ход "dans le vrai monde" ,-- повторять она фраза лидия.
       и она стремительно захотеться пойти в кабинет виктор павлович не затем, чтобы подготовить почва для просьба о "горюн" ихменьев, а чтобы узнавать, правда ли говорить лидия.
       -- твой муж еще работать? -- спрашивать она, подавлять дрожь голос.
       -- Ce serait du propre! он должный быть готовый. я посылать уже сказать он... двенадцать час! Va lui dire bonjour  и поторопить он... я еще надо... этот ужасный паша вечно что-нибудь забывать.
       лидия позвонить и начинать искать что-то на туалетный столик.
       -- да, я пойти к он... я он не задерживать,-- растерянно говорить антонина сергеевна,-- я и ты мешать не быть... прощать, лидия.
       -- ты не зайти еще?
       -- зачем же?
       они сухо поцеловаться. антонина сергеевна торопливо выходить, по дорога сталкиваться с горничный и спрашивать она, как проходить в кабинет виктор павлович. горничная доводить она до площадка, где прохаживаться курьер с огромный черный бакенбарда.
       -- его превосходительство изволить одеваться. я сейчас докладывать.
       через минута он вернуться.
       -- они вы просить... готовый-с.
       в кабинет свой шурин она никогда еще не бывать.
      
    XXXI
      
       -- ах, антонина сергеевна, как это досадно, что вы изволить пожаловать сегодня.
       он быстро вставать от письменный стол, где лежать опять два ворох бумага. во фрак, со звезда, он смотреть представительный. его немного хмурый лицо всегда нравиться она.
       -- извинять, виктор павлович, я на минутка... хотеть пожимать вы рука... лидия что-то еще поправлять в свой туалет.
       -- не угодно ли приседать хоть на минутка?
       вопрос, с который она приходить к он, жечь она язык, но она не мочь начинать именно с он, без всякий подход.
       -- с мой муж вы уже видеться,-- сказать она и удивляться, что у она вопрос этот выходить так непринужденный.
       -- как же, как же!
       виктор павлович как будто усмехаться,-- по крайний мера, она так показываться.
       -- вы не стеснять мой папироса?-- спрашивать он.
       -- нисколько!
       а вопрос продолжать мозжить она. хитрить она решительно не уметь.
       -- я лидия что-то говорить, виктор павлович... у она не хватать слово...
       он упираться в она глаз
       человек, только что просматривать несколько десяток бумага.
       -- ах да!..
       и лицо его сейчас же изменять выражение. глаз становиться менее тусклый, рот складываться совсем иначе.
       -- насчет... александр ильич... вы должный быть известный... его тайный мечта.
       губа он сделать мина, от который она бросать в краска.
       этот чувство она мочь объяснять себя стыд за муж, но к стыд присоединяться и другой, она готовый быть защищать муж, выставлять он перед этот честный и скромный труженик в самый выгодный свет. любовь к муж еще не выедать итог последний неделя.
       -- тайный мечта? -- смущенно и глухо переспрашивать она.
       -- да,-- протягивать он и закуривать папироса.-- александр ильич, я признаваться, считать высоко тот, кто гнаться за побрякушка. душевно рад, что он теперь на такой почетный пост... и в губерния поставлять себя чрезвычайно выгодно... здесь, в министерство, на он радикально изменять взгляд... и его утверждение проходить без запинка... понимать его желание -- зарекомендовывать себя с хороший сторона и воспользоваться предводительство для дальнейший ход... но сейчас добиваться то, что иметь столько ничтожный, пустой шаркун...
       он останавливаться, подымать голова и тихий спрашивать:
       -- вероятно, лидия одобрять он? и жаловаться вы, что я сам до сей пора не хлопотать о тот же?
       -- да,-- выговаривать все так же глухо антонина сергеевна.
       -- она небось повторять вы свой любимый фраза... насчет то, кто "du vrai monde"  и кто нет?
       -- для она это высокий все.
       -- но не для вы, антонина сергеевна. с лет и вы, конечно, отказываться от некоторый увлечение прежний идея ваш муж... но я уверять, что вы выше всякий такой мелкий суета, и при тот дружба, какой всегда быть у вы с александр ильич, вы бы мочь воздерживать он.
       -- но разве вы, виктор павлович,-- вдруг заговаривать она, охватывать волнение от несколько, бороться в она чувство,-- разве вы не считать александр один из тот человек, который идти на известный компромисс не из личный только цель?.. я от вы не скрывать... в последний время... я не совсем он понимать... между мы нет прежний глубокий солидарность, но я не вправе обвинять он... он преследовать, быть мочь, свой высокий идея...
       далеко она не пойти в оправдание его. она чувствовать, что говорить даже не из желание выгораживать он, а скоро из боязнь весь потерять, последний надежда на то, что между она и муж быть еще хоть остаток прежний душевный связь.
       в тон виктор павлович она прочитывать приговор муж. и он больно за александр ильич,-- он, человек служебный карьера, никогда не знать ничто, кроме чиновничий свой обязанность. но он иметь право уважать себя... прошлое его вязаться с настоящий... он честный, стоять за закон, строгий к себя, пользоваться власть не для суетный услаждение сословный или светский чванство.
       быть она близко к этот муж свой сестра, говорить она он "ты", она кинуться бы к он на шея с рыдание и выплакивать бы свой горе, непонятный ни лидия, ни их мать, никто из тот, кто она видеть здесь. он бы она понимать много, чем муж ее, и вот это-то и колыхать весь ее душа. даже он, кто она считать всегда сухой чиновник, и тот близко к она.
       -- вы говорить, антонина сергеевна, высокий идея?-- и в тон его она заслышать искренность.-- сомневаться... я бы желать для он -- именно теперь -- много выдержка и настоящий чувство достоинство. он на прекрасный дорога и мочь, не прыгать особенно ни перед кто, заставлять говорить о себя, признавать свой ум, знание, жизненный опыт, характер. у мы ведь страна гораздо много демократический, чем думать обыкновенно... поглядеть... самый влиятельный место занимать человек только себя обязывать, без громкий родство, без предварительный успех в высокий свет.
       он, говорить это, как бы намекать и на сам себя. и он, хотя и выходить из сословный училище, но совсем уже не метить в важный бар, носить смешноватый фамилия "нитятко", быть сын доктор, сделать служебный карьера в петербург. и все, что он говорить, было не только умно, но и не лишать благородство.
       "становиться быть,-- думать она,-- можно же и на служба не продавать себя, а преследовать идея, на обстановка свой официальный положение смотреть как на необходимость, который всегда быть существовать при какой угодно общественный строй".
       таков виктор павлович нитятко, убежденный, что он служить отечество вера и правда; он смотреть на свой служба, как на данный жизнь средство приносить польза... и не гадательный, не в вид бесплодный протест под шумок или газетный препирательство, а прямо, путем мероприятие, который провожать он же в вид доклад и записка.
       глаз ее останавливаться на два кипа бумага. она в первый раз в жизнь поглядеть на они с почтительный чувство.
       и тут же она вспомнить об ихменьев. отчего бы не воспользоваться минута и не передавать он история, выслушивать сегодня вечер? но она слишком наполнять свой душевный тревога, собственный интерес, вопрос все смысл и достоинство ее личный судьба, гибель ее чувство к человек, глаз который она до сей пора смотреть на действительность.
       она ничто не рассказывать виктор павлович и, поспешно вставать, проговаривать:
       -- вы пора.
       за дверь раздаваться голос лидия:
       -- я готовый!.. Victor. ...Il est grandement temps de partir!.. 
       -- и я готовый,-- отвечать он, чуть-чуть возвышать голос.
       в жена свой он продолжать быть тайный влюбленный и во все уступать она, кроме исполнение свой служебный обязанность.
       -- благодарить вы... виктор павлович.
       она крепко пожимать его рука.
       -- вы не посетовать на я, я знать...
       защищать муж она больше уже не хотеться. она застыть в тяжкий чувство обида за он и сознание то, что все пойти так, как желать то сам александр ильич, а ее внутренний мир обрекать на скорый и окончательный крушение.
       лидия стоять в дверь, блистать свой плечо, и смотреть на муж, как смотреть на ребенок, который не следовать брать туда, куда ездить большой.
      
    XXXII
      
       второй час ночь. опять она один, в свой комната, разделять, как и там, в розовый предводительский дом губернский город, на два половина высокий драпировка. и так же, как там, в ночь бурный сцена, она лежать в фланелевый халатик, на кровать. весь квартира замирать. в передняя сонный лакей ждать возвращение александр ильич с вечер.
       да, сомневаться много нечего! она знать, с что он "подъезжать" к муж сестра ее. этот неизящный слово "подъезжать" употреблять она сейчас, когда записывать в дневник,-- она вести он с прошлый год,-- итог свой супружество. он вернуться из петербург готовый и не на такой сделка.
       далеко она не становиться ничто записывать в толстый тетрадь с замочек, лежать за перегородка, на письменный столик, под лампа. надо быть проводить черта и прощаться со все, чем жить она двадцать год, с то день, как познакомиться с опальный сосед -- александр ильич гаярин.
       неужели все это быть так, затея от деревенский скука, мода, дурь, вроде теперешний увлечение ее кузина, княгиня мухояровый? петербург в какой-нибудь два неделя научать ее ум-разум. не в она один дело, не в ее душевный банкротство. нигде ничто нет, за что она мочь бы схватываться. все уплывать, превращаться в бесформенный туман.
       она жалко самый себя. как она смешной и старомодный с ее "направление"! какой запылиться комический слово! что она возмущаться? на какой основание считать себя особенный женщина, с непоколебимый символ вера? разве она сам он вырабатывать, этот символ вера?
       барышня встречать она красивый молодой человек, с ореол чуть не мученик. он быть для она запретный плод. и до знакомство с он она почитывать книжка либеральный русский журнал тайком от мать. от он она все заимствоваться. она быть его эхо, послушный ученица, близорукий, наивно верующий в голубиный чистота и несокрушимость его идеал.
       и вот, когда жизнь обнажать его истинный природа, она и очутиться в пустой пространство. зачем вовремя не суметь она распознавать, куда идти жизнь? теперь уже поздно локоть кусать. тот тошный "faux freis -- лжерасход", о который она догадываться слишком поздно, заполонять она. она ведь не убегать от муж, от ребенок, от роль предводительша, а потом и петербургский сановница... никуда не убегать...
       тихий слеза долго течь по щека антонина сергеевна и уже успевать засыхать на ее впалый щека. она продолжать лежать неподвижно, в полузабытье, полный жалость к себя, а под конец и к муж свой. взрыв стыд и негодующий гадливость после она визит к муж сестра стих под рой холодить мысль, после то, как она дописывать свой прощание с то, что быть, и, разбивать, прилегать на кровать.
       он не устаивать против жизнь, против властолюбивый инстинкт свой природа. но полный ли он отступник? отрекаться ли он от последний луч тот правда, который человек с душа мочь хранить в себя в какой угодно общественный положение? сострадание к темный масса, обиженный судьба, великодушие, вкус к добро, терпимый понимание молодые увлечение,-- разве весь это умирать в немой?
       она не хотеть произносить бесповоротный приговор над человек, который мочь оставаться в честолюбец.
       от легкий стук в дверь она подымать голова. кажется, она заснуть, но не много, как на пять минута, и не сразу вспомнить, что лежать она еще одевать и что должно быть очень поздно.
       "это он!" -- смущенно и почти радостно вскричать она про себя и быстро спускать нога с довольно высокий кровать.
       -- Tu ne dors pas? Puis-je entrer? -- раздаваться вопрос гаярин из-за приотворять дверь.
       -- Oui, oui!  -- торопливо отвечать она и на ход из-за перегородка поправлять рука волос.
       и тот самый едкий, пронзать чувство, с какой она ехать сегодня от муж лидия, подниматься опять в она на несколько секунда.
       проходить мимо письменный стол, она захлопывать тетрадь дневник, оставлять открытый, и подсовывать она в угол, под бювар: про ее дневник александр ильич ничто не знать.
       -- я видеть в дверь свет,-- продолжать он по-русски вполголоса.
       входить он осторожно, взять она за рука, поцеловать в лоб и садиться в широкий кресло у самый дверь.
       она оставаться стоя и глядеть на он. в белый галстук и даже в белый жилет по старый мода, входить опять в употребление, он быть чрезвычайно молодой, лицо ясный и улыбка перебегать от красивый рот, полускрытый ус, к глаз, смягчать их острый, стальной блеск.
       во все его существо она чувствовать полный удовлетворение и сейчас же догадываться, что он что-то добиваться,-- вероятно, на тот раут, откуда приезжать.
       -- ты можно поздравлять?-- спрашивать она.-- ты так что-то довольный.
       фраза мочь бы выходить язвительный, но звук получаться печальный, в он слышаться почти слеза.
       александр ильич протягивать свой белый рука с тонкий, суховатый палец, точно хотеть останавливать она на ход.
       -- мы мочь и не заживаться в петербург... J'aurai tout ce qu'il me faut... 
       ее вопрос скользнуть по он. он ничто не распознавать ни в голос, ни в выражение лицо жена.
       что-то вдруг толкнуть антонина сергеевна к муж. как бы она прижиматься к он!
       "бросать,-- прошептать бы она он, опускать голова на его плечо, со слеза душевный облегчение.-- бросать, милый! уезжать в деревня! отказываться от должность!.. быть прежний гаярин!"
       но слово этот не выходить у она из горло. она облокачиваться о высокий спинка кресло и стоять над он вполоборота, отводить лицо в другой сторона.
       у она выходить совсем другой.
       -- Tu auras,-- сказать она нарочно по-французски,-- ta charge honorifique -- лидия повторять ведь, что без это нельзя быть "de la maison" .
       он и это точно не понимать, улыбка блуждать по губа, и глаз мягко блестеть.
       -- нина,-- он продолжать все еще вполголоса,-- я, мой друг, не хотеть утомлять ты, поздно...
       -- нет, ничто... если ты зайти говорить... я ты слушать.
       -- слушать недостаточно... пора и понимать!
       -- я бояться,-- выговаривать она сдавленный звук,-- бояться понимать ты.
       -- это ирония, нина? напрасно!
       голова александр ильич подымать и смотреть на она вбок, но не сурово.
       -- напрасно! -- повторять он.-- месяц то назад... там... вот в такой же пора, ты я оскорблять, называть ренегат... и еще что-то! я не хотеть возвращаться к это. я забывать... я мочь бы уходить в сам себя, в законный чувство задеть гордость... но я стоять за брак, за супружеский союз!.. без уважение, а становиться, и без взаимный понимание он немыслимый!
       еще низко опускать она голова, позади его спина, и не хотеть смотреть на он, чтобы ничто не изменять она...
       ведь он приходить не каяться, а произносить объяснительный речь. в он все теперь устанавливать. назад он ход нет...
       -- ты я слушать, нина? -- отеческий тон спрашивать он.
       -- слушать!..-- прошептать она, но не повертывать к он голова.
       -- ты до сей пора не мочь расставаться с образ, создавать твой фантазия, твой восторженный голова!.. человек в сорок год и мальчик в двадцать!..
       "да, это эволюция, я знать",-- думать она, и холод сжимать она сердце.
       -- мы с ты теперь с глаз на глаз,-- сказать я, разве я быть когда-нибудь злоумышленник против весь социальный строй?.. я даже не конспирировать!.. это ты прекрасно известно.
       она не возражать.
       -- увлекаться идея известный сорт? да!.. мечтать о всемирный братство и равенство, болтать и за это поплатиться и потерять несколько год в безвкусный и бесплодный жизнь в деревня. на первый пора я сознательно, а отчасти по тогдашний мода, брататься с народ, жать и косить, носить мужицкий рубашка, прощать недоимка... и опять болтать всякий вредный вздор... вредный! я это говорить прямо, не бояться ничей обличение! я и сейчас желать добро мужик... я от он не отказываться... но я отказываться принижать себя до он... а до я он далеко.
       фраза вырываться у он гораздо сильно и горячий, чем весь предыдущий.
       но антонина сергеевна притихать под вкрадчивый звук его оправдательный речь. она опять захотеться верить он... почему же он не мочь так чувствовать?.. с мужик он до сей пора не бездушный, честность в дело он известный во весь губерния, не прочь принимать участие во все полезный, что затеваться в город.
       -- только теперь,-- продолжать он, одушевляться, и голос его становиться проникать в ее душа,-- я и мочь действовать с авторитет, как представитель целый сословие.
       -- да,-- чуть слышно перебивать она.-- оставаться на твой пост... если ты нужно влияние, власть. но зачем?..
       она не договаривать. александр ильич понимать она на полслово.
       -- я знать, какой упрек ты я кинуть. и не ты один. даже почтенный шурин твой виктор павлович нитятко, в свой половинчатый чиновничий фрондерство! тщеславие! лакейство! -- кричать вы. пора же, мой друг, понимать, что я необходимо похоронить свой прошедшее... а для это средство один: заставлять все молчать.
       тут он вставать и сделать несколько шаг по комната.
       -- я слишком дорога цена поплатиться за пустой, в сущность, грех юность. повторять еще раз: злоумышленник я никогда не быть и не желать, чтобы обо я складываться легенда, который вредить бы мой теперешний дорога.
       -- дорога,-- беззвучно повторять за он антонина сергеевна.
       -- да, дорога! у мы нельзя делать ни добро крупный, ни крупный зло, не занимать известный положение. это элементарно. не служебный только положение. но и в тот слой, который не один твой сестра называть "le vrai monde". что я за дело до общественный мнение? где оно у мы?.. в газета, что ли? они сказать: "цыц!" -- и кончать. власть должный быть в рука. фактический власть... не для свой мелкий цель,-- я не корыстолюбец,-- а для дело.
       глаз его получать опять стальной острый блеск, щека побледнеть, голова откидываться назад. голос вздрагивать.
       она сидеть на ручка кресло и нервно переводить дыхание. точно молоток по голова бить ее этот возглас властный человек, почуять, что перед он мочь открываться широкий дорога цена уступка, без который нельзя быть то, что он хотеть быть.
       ни возражать, ни соглашаться с он она не мочь.
       -- это, нина, мой credo!  много мы нечего возвращаться к он... рано или поздно ты понимать свой муж... голова у ты до сей пора колобродить -- вот беда! ты весь еще не решаться бросать твой бесплодный игра в какой-то оппозиция... и ты только высушивать себя... женщина должный жить сердце... как будто у ты нет самый святой интерес?.. наш ребенок?.. добро без фраза и тенденциозность?.. чем твой муж быть влиятельный, тем много средство делать такой добро.
       "ребенок,-- готовый она быть крикнуть и уже подымать голова,-- я видеть, что из они выходить. они твой, а не мой ребенок. добро?.. какой?.. ездить по приют в звание dame-patronesse , помогать твой ненасытный тщеславие, поддерживать связь в высокий сфера, делать визит и приседать?"
       но она промолчать и опять беспомощно опускать голова.
       александр ильич взяться за боковой карман фрак.
       -- я сохранять для ты номер газета... и отмечать карандаш один известие. вот твой область, друг мой... это симпатичный обветшалый игра в оппозиция... однако поздно... почивать!
       он прикладываться губа к она волос и выходить из комната тихий шаг, красивый и представительный.
       -- не верить, не верить!-- говорить она шепотом, двигаться машинальный около письменный стол с газетный листок в рука.
       как бы гладко и ловко ни оправдывать он себя, она потерять любимый человек. она гаярин больше не существовать. она гадливый бросать сложенный в несколько раз лист газета на стол, приседать к он, взять тетрадь дневник и раскрывать он на последний исписывать страница, где толстый черт виднеться посредине. и с минута сидеть, опускать голова в оба ладонь.
       потом правый рука ее потянуться к газета, становиться развертывать, и глаз искать, где отчеркивать карандаш.
       это быть известие в несколько строка, в отдел городской происшествие, мелкий шрифт.
       в первый раз антонина сергеевна пробежать строка затуманивать взгляд, плохо понимать. но два слово поражать она. "усматривать повеситься",-- перечитывать она и пробежать еще весь столбец. девочка, у портниха, так истязать хозяйка, что она не выдерживать и повеситься на оконный рама. девочка двенадцать год!..
       вот что хотеть она муж показывать она! зачем?.. в вид нравоучение?.. обращать она к простой, нетенденциозный добро?
       он сделать это с умысел, точно в пика она. но что ж из это? разве это полицейский дознание -- единственный редкий факт? сотня другой ребенок терпеть ужасный доля в этот плясать петербург! и кто же спасать они от увечье и самоубийство, как не женщина в ее положение? как это отзываться пропись и какой это правда, вечный и глубокий, в свой избитость.
       "высушивать себя!" -- повторять антонина сергеевна слово муж.
       это сказать он, уже давно высохший честолюбец! но полно, не правый ли он? где ее сердце? и во что же она теперь уходить, как не в будничный добро, в борьба с зверство, грязь, нищета и одичание?
       рука ее хотеть быть запирать тетрадь дневник, но в она очутиться перо, и под черта она написать еще что-то. это быть новый итог жизнь...
      
    
