    п. д. боборыкин
    долго ли?
    повесть
      
    1875
    
    
    I
      
       мягкий и липкий вата сыпаться клок снег, и отвесно, и вбок, и покрывать побурелый от езда улица новый рыхлый слой. сквозь замутиться мгла ночь бледно мигать фонарь. всякий звук заглушать и подавлять; чуть слышно ерзание полоз и топот пешеход по тротуар.
       плохой извозчичий санишки завертывать с невский в один из переулок. седок подымать воротник свой шубка и совсем скорчиться, нахлобучивать мерлушковый шапка. весь его фигура представлять себя покатый кто что-то черный, густо осыпать снежный мокрый каша. извозчик быть он под пара. перевязывать он себя шея подобие шарф и уходить в он вплоть до обтирать околыш шапка. лошадь то и дело спотыкаться, плохо слушаться кнут. возница, много для вид, стукать кнут в передок сани и часто передергивать вожжа.
       тотчас за поворот в переулок случаться огромный ухаб. седок ткнуться лоб в спина извозчик.
       тот передергивать на деревенский лад плечо и окликать седок:
       -- держаться, барин!.. не давать бог путь!.. что ты быть делать!
       -- правее забирать, старина, -- отзываться седок из-под свой воротник. голос его звучать глухо, но с такой оттенок добродушие, что извозчик про себя улыбаться и уже как следовать угощать свой "шведка" удар кнут.
       подъезжать сани к широкий крыльцо, обтягивать парусина. городовой похаживать и покрикивать; в глубина переулок, сквозь верчение снежный пурга, виднеться ряд каретный фонарь.
       -- пятиалтынный ты следовать, дедушка, -- сказать, слезать, седок, -- ну, да уж погода-то больно скверный -- вот ты двугривенный.
       -- спасибо, барин, -- выговаривать уныло извозчик, приподымать как-то сзади свой шапочка.
       -- пойти, пойти!.. развешивать ухо-то! -- крикнуть городовой и толкнуть лошадь в оглобля.
       седок в шубка, протирать глаз, поглядеть на полицейский, отряхивать с себя снег и подумать: "экий какой грозный: поди-ка, добиваться его интонация!.. сила!"
       все еще с приподнятый воротник, взяться он за ручка стеклянный дверь. спотыкаться немного о половик, лежать между первый дверь, он опускать низко голова, посмотреть прищуриваться на пол и подумать: "сколько я здесь время не быть и весь то же -- па пропра ".
       последний два слово он так и выговаривать про себя по-французски, с русский акцент.
       в гардеробная он разоблачаться, да и шапка отдавать швейцар. раздеваться он медленно, несколько как-то робко, и, по сдача все свой верхний платье, два-три минута отирать лицо платок, а потом вынимать гребеночка и перед зеркало приглаживать волос.
       вряд ли сделать он это из кокетство. стоить оглядывать он хорошенько, чтобы убеждаться в противный. весь его фигура одевать быть в самый нефрантовской суконный "пара", какой покупаться только в дешевый магазин готовый платье; воротничок рубашка, хоть и чистый, не отличаться модность. шея перевязывать черный галстук, в мизинец ширина, из самый дешевенький. лицо его, еще молодой, с близорукий, очень приятный темный глаз, смотреть если не болезненный, то куда не нарядный. серый цвет и неровность кожа, шершавый бородка, попросту причесывать длинный волос -- весь это не заключать в себя и намек на франтовство. в губа, очень заметный сквозь редкий ус, сидеть тихий юмор, мелькать и в глаз, точно с недоумение переходить от предмет к предмет.
       становиться он подниматься по лестница, к передняя, очень тихо, не потому, чтобы он что-нибудь робеть, а потому, вероятно, что ничто он туда, наверх, особенно не манить. он даже знать наперед, что проскучать за свой полтора рубль; и все-таки, по такой адский погода, поехать в десятый час за то, чтоб проходить из один зала в другой вплоть до полночь, а то так и далеко. не высиживать он сегодня у себя, убегать от свой "очаг". хорошо еще, что можно быть куда-нибудь деваться...
       вот он в один из гостин; публика перекочевывать через она в большой зала, откуда уже слышный оркестр. идти штатский разный сорт, шуршать шелковый платье, мелькать шиньон. пробежать два молоденький офицерик. он смотреть на весь это, прислоняться к зеркало, поодаль. думать ни о себя, ни о свой положение, ни даже о то, где находиться -- он не хотеть. он нравиться пока этот пестрота женский турнюр, хвост, головка, профиль. он успевать только замечать, что в петербург, в сущность, гораздо много хорошенький и пикантный женщина, чем идти о то молва или, хорошо сказать, что он всегда воображать. а почему он так воображать? ведь он не проникать и в один десятая петербургский семейство?.. то, что он казаться публика, быть мочь, один случайный набор...
       далеко он не пойти в свой соображение.
       он окликать сбоку:
       -- лука иванович! вы ли я видеть?
       обертываться он с мысль: "и кто это припадать охота со я беседовать?"
       перед он стоять женский фигура довольно странный вид. она он, однако, не удивлять: видно быть, что он давно она знать. рост с он, этот женщина или девушка поражать прежде все очертание свой голова. она нравиться носить волос взбивать так, что трудно быть бы даже отличать ее лицо от мужской, если б не темный женский платье, поверх который она надевать очень узкий и уже значительно потертый не то спенсер, не то казакин. черта лицо подходить к прическа: они быть резка, хотя и мелкий, особенно выдаваться острый нос и подбородок. этот особа мочь быть от тридцать до сорок год.
       -- и вы здесь? -- спрашивать он, улыбаться, и протягивать она рука.
       -- да, -- вздыхать она, слегка выпячивать губа.-- какой здесь тоска! и это -- жизнь!.. я не для себя...
       -- по обещание, становиться? -- осведомляться он и тотчас же подумать: "а ну, как ты вцепляться в я -- мов ".
       она довольно громко рассмеяться и показывать желтый, крупный зуб. "вцепляться -- и пойти о чувство!" -- уже энергично подумать он.
       идти в зала он не захотеть, вероятно, не желать сопровождать туда свой знакомый.
       -- вы пойти слушать? -- спрашивать она с усмешка некоторый пренебрежение.
       -- да, право, не знать, -- говорить он и проводить рука по волос.
       -- оставаться тут, в этот гостиная, -- уже мягко и с ударение выговаривать она и указывать он на диван.
       "судьба", -- вымолвить он про себя и поплестись за она к большой диван.
       -- так вы не для себя? -- шутливо переспрашивать он свой собеседница.
       -- я с кузина... не знать, зачем она я всегда упрашивать? но я рад, что встречать свой человек...
       перевести дух звонкий нота, она, точно в упор, спрашивать:
       -- много работать?
       -- где! -- откликаться он и махнуть рука. собеседница приближаться к он и, кажется, хотеть взять он за рука.
       "ну, и претерпевать!" -- подумать он, уныло поглядеть в сторона дверь.
       -- ах, я так бы хотеть поговорить с вы... о мой вещь... но, знать, поговорить по-товарищески... быть разный деталь... я, как девушка, не мочь еще овладевать настоящий колорит... вы я понимать?
       выходить как будто смешновато; но голос ее вздрагивать: слышно быть, что нерв она очень натягивать. он бок взглядывать на она и серьезный подумать: "в сиротство находиться, ну и взысковать".
       -- мы мало очень видеться, лук иваныч, -- продолжать она, -- но я вы давно знать. относиться ко я тепло... вы не поверять, как трудно работать без всякий отклик.
       -- да вы разве один?
       -- вы думать: кузина мой? полнота!..
       она не договаривать. он не становиться и допрашивать. они бы долго просиживать так на диван, в полуинтимный и неопределенный разговор, если б из уборная, справа, не выходить молодой женщина такой наружность и в такой эффектный туалет, что оба они разом повертываться к она лицо -- и смолкать.
      
    II
      
       -- елена, это -- ты? -- окликать она особа в странный прическа.
       он немного привставать. не желать то, оглядывать он она весь очень быстро и, несмотря на свой близорукость, весьма отчетливо.
       он не приводиться, в близкий расстояние от себя, видеть женщина с такой яркий, охватывать внешность: глаз, щека, волос, плечо, стан, рука, полуоткрытый до локоть, -- все это обдавать горячий струя молодой, блистать жизнь. он почувствовать на себя этот струя почти физически -- и туалет заиграть перед он свой перелив. светло-лиловый платье, с кружева и оборка, высокий фреза вокруг шея, что-то такой вроде жилет, хитро выглядывать из-под лиф. точно он не мочь определять; но он и не желать долго останавливаться на платье: лицо опять привлекать он.
       -- на минута, -- кивнуть она кузина и, обращать к он глаз, прибавлять, -- вы позволять?
       он суметь сделать какой-то жест голова, кажется, не совсем такой, как следовать, начинать краснеть и отворачиваться вбок.
       собеседница он не совсем охотно подниматься, и они оба отходить к дверь.
       дама в лиловый что-то весело и живо начинать говорить вполголоса, а потом взять за рука особа в странный прическа и поводить она в зала.
       оставаться один, он не вставать, а вскакивать с диван и почти бросаться в читальный комната. он ужасать возможность возвращение собеседница. в читальный он, однако ж, не оставаться. он потянуть в большой зала.
       останавливаться он в дверь и начинать искать мелькнуть перед он голова с русый коса и с белый шея, выходить так стройно из-под фреза. не мочь он не сознавать то, что он действительно искать глаз и этот коса, и этот шея. там, на эстрада, какой-то певица что-то такой выделывать; а в его ухо все еще звучать несколько густой, ясный и горячий голос два самый простой фраза.
       ничто он не рассматривать. виднеться много женский маковка и столько же шея, но светло-лиловый платье исчезать.
       -- позволять-с, -- толкнуть он дюжий армейский гусар, идти под рука с пухлый, набелить барыня.
       он не обижаться, соображать, что стоять на самый проход. от дверь переходить он в угол, подниматься на подножка, идти вдоль стена, оглядывать зал во весь направление -- исчезать светло-лиловый платье. пробираться вперед он не решаться. совсем не такой на он быть "пара", чтобы показывать себя у самый эстрада. ощущение тревога, вместе с едкий нотка пронзительный петербургский скука, начинать засасывать он. как-то по-детски представляться он, что, если светло-лиловый платье совсем исчезать, то незачем он и оставаться долго тут, на этот клубный вечер.
       "становиться быть, искать", -- как бы серьезно приказывать он себя и побрести по другой комната. первый половина концерт в зал кончаться, публика начинать расползаться. он было мужественно пойти навстречу пара, идти из зала, но образ его собеседница опять смущать он. а ведь, наверное, приходиться встречать и ее.
       из то раздумье быть один исход -- столовая или лестница. в столовая он нечего быть делать: если б встречаться хороший человек, он бы выпивать с он пиво; а так, один... оставаться лестница.
       он уже достигать площадка, где отбирать билет.
       -- лука иваныч!
       бежать нельзя быть. голос собеседница он узнавать.
       -- вы уже домой?
       -- домой, -- отвечать он совсем расклеивать тон.
       -- мочь я вы просить на два слово, всего на два?
       она так жалобно это говорить, что он сделаться почти совестно.
       -- к ваш услуга.
       и опять он поплестись за она к диван гостиная.
       -- вы я так нужный, добрый лук иваныч, я теперь на самый критический пункт мой замысел. пожалуйста, пожертвовать я какой-нибудь два час, даже мало.
       -- изволить, изволить, -- отговариваться он и весь свой существо бояться в этот минута один: чтобы не подходить опять к они кузина. -- когда же?
       -- да как приказывать...
       -- благодарить вы! -- восклицать она с положительный дрожь в голос.
       он почувствовать, как она он схватывать горячий и вздрагивать рука, рука нервный девица за тридцать.
       -- за что же-с?..
       -- назначать день и час... ах, какой я! я ведь и не сказать вы, где я жить... вы помнить, вы заходить как-то ко я, на фурштадской... помнить?..
       -- как же.
       -- славный тогда быть время!.. кузина упрашивать я... не знать уж зачем... разве я мочь быть для она приятный?.. я и переезжать к она. но она я не стеснять, у я свой комната... когда хотеть -- утро, вечер. это в тот же местность, на захарьевский... квартира мадам патер.
       -- как-с? -- переспрашивать он.
       -- это -- фамилия ее... мой кузина... госпожа патер... а нумер-то я вы и забывать сказать... нумер двадцать шестой... вы не забывать?
       -- припоминать.
       -- фамилия трудно забывать: госпожа патер. приходить хоть завтра перед обед, час хоть в три, или вечер.
       -- я удобно перед обед.
       -- она я сейчас спрашивать: елена, кто этот господин, с который ты сидеть на диван? я называть вы. вы извинять... она так мало знакомый с наш интеллигенция, что, казаться, имя ваш слышать в первый раз.
       -- мудреный в этот ничто нет, -- отзываться он с простой усмешка, -- не в такой чин.
       -- ах, полнота!.. я вы только передавать наш разговор. она я вдруг говорить: хоть бы ты я с кто-нибудь из они познакомить... как вы нравиться это -- из они?
       -- основательно.
       -- вы весь дурачиться, лук иваныч, а, право, обидно видеть...
       -- ничто-с.
       и он привставать с явственный намерение ретироваться. они снова овладевать малодушный боязнь, как бы они не заставать "кузина" и не потребовать он сам к ответ.
       он протягивать рука энергический движение и торопливо сказать:
       -- являться на день.
       не успевать он переступать порог читальный, как из дверь в зала показываться светло-лиловый платье.
       за дверь он останавливаться и еще раз долго и сосредоточенно оглядывать весь: и волнистый шлейф, и стан, и шея, и русый коса, перевязывать лента низко прозрачный ухо.
      
    III
      
       усиленно думать начинать он, только очутиться опять в сани, под полость и шапка.
       -- в какой проулок-то, барин? -- переспрашивать он извозчик, в который он узнавать "дедушка", доставлять он к клуб.
       -- в ковенский переулок, старина.
       -- машкарат нешто здесь седний?
       -- вечер, -- отвечать он, закрываться с оба сторона воротник.
       -- а намедни, под понедельник приходиться, в каменный театр машкарад быть. то-то срам я насмотреться!.. посадить я барин в енотовый шуба и барыня в богатый салоп, лицо-то у она черный тряпица обвязывать. везти я они -- "в биржевой" приказывать. ладно. доставлять. подождать, говорить я барин, с полчасика...
       под отрывистый болтовня извозчик седок продолжать свой дума... он куда как не хотеться домой; но больше некуда быть деваться. этот встреча в клуб как-то особенно он раздразнивать. приезжать он туда, переполненный весь преснота, весь тяжесть свой житие, и точно будто кто подносить к его губа один благоуханный край дорогой чаша, подносить и отнимать. а в душа оставлять горький до боль осадок.
       "ну, вот и доживать почти до сорок год, -- перебирать он про себя, -- здоровье нет, молодость уходить, продежурить здесь бессменно, не выезжать из литейный часть далеко второй парголов, ни раз даже не мочь до какой-нибудь киссинген доезжать; а уж, казаться, мочь похвастаться катар"...
       он вдруг останавливать нить свой сетование. они тон выходить, помимо его желание, такой водевильный, такой добродушно-ворчливый, а ведь на душа у он быть гораздо тоскливо и тяжело. что же делать? не выходить иначе; вряд ли бы выходить иначе, если б он собираться и совсем уходить из тот серый и пресный сутолока, который все вокруг он звать "жизнь".
       -- только, братец ты мой, -- продолжать старичок извозчик, давно уже рассказывать свой маскарадный история, -- как выскочить оттуда барин-то и тащить за себя другой, рост низко и в шубейка такой куцой, и лицо без тряпица, на вид смазливый. этак, кричать, ты прокуратить, бесстыжий твой глаз?!. а она он в нота, кураж не терять: ты-то что же хорошо я, говорить, коли ты из машкарат от живой жена мамзель возить, так и я вольный, с кто хотеть, потешаться!!. срамота! я спервоначалу и невдомек: что-де такой у они приключаться?.. а потом и догадываться я, что барин-то, седок-от мой, муж ейный, в колидор, в нумер, надоть так думать, и повстречать жена... а она, выходить, точно такой же манер из машкарат -- шасть с мусьяк какой... все это, милый барин, видемша, со стыдобушка вчуже умирать, она-и-бог; а немало год на свет трепаться -- седьмой десяток пойти.
       восклицание возница заставлять седок подымать голова. он смутно понимать содержание его рассказ и спрашивать добродушно болтливый старичок:
       -- хороший городок питер?
       -- что и говорить! -- откликаться тот высокий нота и махнуть правый рука.
       "срамота!" -- повторять про себя седок крестьянский звук: "срамота тут и там, и вне себя, и в себя!"
       -- стоять! -- порывисто останавливать он извозчик.-- проехать ворота!
       тяжело спускать он нога в большой теплый "бахила" (так он звать свой зимний калоша) на рыхлый снег, неловко вынимать портмоне, расплачиваться, кивнуть голова дежурный дворник, завертывать в нагольный тулуп, и скрываться в дверка запирать ворота. его бахила зашмыгать по скользкий, нечистый двор, ничто не освещать на все свой протяжение. за второй ворота, справа, виднеться крылечко с крутой ступенька и навес на тонкий железный прут. жилец взбираться на крылечко и начинать подниматься по совершенно темный и узкий лестница, с запах стоялый вода, капуста и помои.
       на площадка третий этаж он позвонить. нескоро он отпирать, но он не становиться нетерпеливо дергать за ручка колокольчик; он только переминаться немного, отворачивать воротник шубка и снимать полегоньку с шея свой шерстяной шарф.
       минута через три послышаться за дверь шаг и отмыкание дверной крюк, а потом хмурый и сонный женский голос:
       -- кто тут?
       -- да я же, татьяна, отпирать, пожалуйста, -- уже несколько нетерпеливо откликаться хозяин квартира.
       не тотчас все-таки отворяться дверь -- крюк туго поддаваться, -- и татьяна, раз два выбраниться, впускать, наконец, барин.
       -- анна каранатовна спать? -- спрашивать он кухарка, проталкиваться между она и половинка дверь и ощупь проходить чрез узкий прихожая, с воздух кухня, который помещаться тут же, за стеклянный перегородка.
       -- нет, еще не спать, кажется, -- промычать татьяна с сильный сап, -- да, никак, и гость у они... шуба-то, пожаловать, я сым, лук иваныч.
       лука иванович давать стаскивать с себя свой незатейливый шубка на кротовый "спинка", как он называть ее мех, и снимать бахила, держаться за косяк дверь, вести в его рабочий комната. а с левый сторона светиться внизу щель вдоль другой дверь, и оттуда доноситься не то разговор, не то чей-то монотонный, точно дьячковский, чтение. оно вдруг прекращаться на несколько секунда, но потом опять пойти гудеть. голос быть явственно -- мужской.
       -- огонь вы, что ли? -- все так же хмуро спрашивать татьяна: -- так я там зажигать свечка, пожаловать.
       -- не надо, у я быть спичка...
       -- да который час быть? -- осведомляться татьяна и зевнуть с какой-то завывание.-- чтой-то барышня как засиживаться... вы бумага приносить иван мартыныч, да вот и сидеть весь, книжка, что ли, читать... чай уж, поди, двенадцать в исход?..
       -- около то, -- отзываться лука иваныч, отворять дверь в свой комната.
       -- ну, так я пойти сказать они... ровно не слышать, что звон быть.
       весь этот разговор происходить в темнота. татьяна двинуться, почесываться, к дверь, откуда виднеться свет, а лука иванович входить было к себя, но останавливаться и окликать она:
       -- татьяна!
       -- что вы?
       -- настенька давно укладывать?
       -- не знать я; должно быть, давно; я с самый ваш уход прикурнуть, только барышня солонинка с хренок подавать, час, что ли, в десятый; так дита уж не кудахтать: надо быть, укладывать она.
       -- хорошо, -- тихо замечать лука иванович и затворять за себя дверь.
       тусклый стеариновый огарок освещать немного узкий, об один окно, комната такой как раз, какой отводиться в дешевый петербургский квартира под "кабинет". в глубина, на клеенчатый диван, постилать быть постель совершенно холостой вид, с серый фланелевый одеяло и сафьянный подушка. стена быть тоже серенький, в пятно; на окно один стор, без гардина, стол, под орех, с апраксин, заваливать ворох ненужный бумажный труха, с кой-какой замшаривать "письменный принадлежность". на окно и на ломберный столик валяться книга. в угол примащиваться невзрачный шкапчик, тоже с книга. на стена ни один картинка. в комната стоять запах папиросный табак и сырость.
       обладатель она уныло оглядывать и стол, и постель, и, не раздеваться, закуривать папироса. сделать он несколько шаг между письменный стол и дверь, но тотчас же садиться в сломать кресло и становиться усиленно дымить, точно собираться кто-нибудь слушать или рассказывать.
      
    IV
      
       дверь скрипнуть, и бок входить в комната черноватый, курчавый малый, год под тридцать, в мундир военный писарь.
       -- это вы, мартыныч? -- встречать его лука иванович.
       -- так точно-с, -- отвечать писарь, приторно улыбаться, и сейчас же взяться правый рука за обшлаг, высоко второй пуговица снизу.
       -- вы я дожидаться? разве это к спех? переписывать?..
       -- так точно-с, -- повторять с тот же интонация мартыныч и встряхивать волос, который у он на тупой завиваться в спираль.
       -- да вы бы оставлять здесь!
       -- я и оставлять-с... анна каранатовна тут вот на стол полагать... вон около шандал-с сверток... а потому собственно, как генерал крафт приказывать побывать у вы и самолично передавать.
       -- что такой? -- лениво спрашивать лука иванович.
       писарь отходить шаг на два от дверь и выставлять вперед правый нога в форменный панталоны с кант.
       -- они приказывать докладывать, что, как собственно, теперь в типография работа мало, так надо бы, то быть, поспешить с оригинал-с.
       -- это насчет мой оригинал?
       -- так точно-с.
       -- да ведь я, кажется, не задерживать работа. вот ведь и вы надо время переписывать...
       -- оно, конечно-с; генерал так много, я полагать, из аккуратность... немецкий род они, ну, и во все у они порядок.
       "кажется, он точно привирать", -- подумать лука иванович и вставать с кресло.
       на стол лежать сверток, ловко увязнуть шнурок. лука иванович развертывать он, освобождать тетрадь из-под обертка и оглядывать она. она быть из плотный глянцевитый бумага, сшивать двухцветный шелк. каллиграфия поражать писарский изящество.
       -- вы уж, казаться, очень стараться, -- промолвить он в сторона мартыныч, -- да и бумага-то чересчур хороший.
       мартыныч усмехаться в рука и, откашливаться, выговаривать:
       -- материал казенный.
       -- вот разве казенный, -- повторять лука иванович и тут же спрашивать себя мысленно: "а сколько я он должный? не мало. недаром же он я дожидаться до сей пора".
       вопрос этот таки смущать он. он даже покраснеть; по крайний мера почувствовать, как краска начинать подступать он к щека.
       -- сколько вы следовать? -- глухо спрашивать он писарь, стоять к он бок.
       -- не важный сумма, не изволить беспокоиться. я не за это, верить слово. а как, собственно, генерал крафт завтра спрашивать: быть ли, и хоть они и не начальник я прямой, а все нельзя они не уважать, ну и нрав у они аккуратный... из немец они... а тут и анна каранатовна пожелать книжка послушать... у я же случаться...
       -- вы -- любитель? -- осведомляться лука иванович, улыбаться и чувствовать, как кровь у он начинать отходить от щека.
       -- книжка любить-с с малолетство много курение или что прочее. очень вот теперь хорошо писать господин белло.
       -- кто такой? -- переспрашивать лука иванович.
       -- белло-с; прежде вот дюма греметь, а теперь белло... и заглавие всякий книжка уметь давать: "девица жиро -- жена мой". ну, каждый и занятный.
       лука иванович добродушно и тихо засмеяться. он вторить и мартыныч.
       -- что ж, это -- хорошо! -- решать лука иванович и слегка зевнуть.
       -- счастливо оставаться, -- пускать тотчас же воспитанный мартыныч.-- прощение просить, что обеспокоить вы; а насчет писание мой -- не изволить беспокоиться: дело не к спех.
       и он так поводить правый рука от обшлаг к свой собеседник, и так ухмыляться широкий и бледный рот, что не трудно быть понимать:
       "мы-де с деньжонки, быть мочь, и вы ссужать приходиться".
       только весь это -- в самый безупречный форма, на какой только способный тонкий писарь.
       -- благодарить вы, -- выговаривать очень смиренный хозяин кабинет и на поклон мартыныч отвечать уныло-приветливый улыбка.
       мундирный пуговица сверкнуть, и ночной посетитель удаляться, слегка шаркнуть один нога.
       лука иванович снимать сюртук; но раздеваться совсем не становиться, а надевать только халат, серый с красный кант, довольно-таки пожить, с закапывать рукав и борт.
       тихо переходить он через передняя от свой дверь к тот, откуда виднеться полоска свет, и не сразу входить туда, а сначала притворять немного дверь и заглядывать в комната.
       -- ты не ложиться? -- почти шепотом спрашивать он.
       -- нет еще, -- откликаться женский, еще молодой, но какой-то неряшливый голос.
       лука иванович перешагивать порог.
       комната быть много его кабинет, в два окно, смотреть гораздо весело от светлый обои с букетец. весь правый угол занимать быть кровать с целый гора подушка. налево, на небольшой рабочий столик, стоять дешевенький лампа под розовый абажур. она бросать на весь полутаинственный, полунарядный свет. мебель быть довольно: и кушетка, и шкап, и туалет, и пяльцы, и этажерочка, и комод, с разный коробочка и баночка: все это разношерстный, но не убогий. на окно висеть кисейный гардина.
       у туалет сидеть женщина, на вид еще очень моложавый, блондинка, с широкий худощавый лицо и совершенно бледный глаз, в голубенький ситцевый "круглый блуза", какой попадаться теперь только в россия. она распускать свой коса, довольно густой и очень светлый, собираться припрятывать она под ночной чепчик. подымать правый рука к волос, она слегка щурить левый глаз, и на переносица ее низковатый и сухой лоб являться недовольный морщинка.
       на лука иванович она взглядывать немного исподлобья, равнодушный взгляд, и тотчас же губа ее оттопыриваться в жалостный выражение.
       -- небось в клуб быть? -- выговаривать она, глядеть в другой сторона.
       -- скука, -- отзываться лука иванович и тотчас же, присаживаться на кушетка, спрашивать с явственный забота, -- настенька нынче не очень кашлять?
       -- покашлять; экий важность! ничто с она не быть -- только мнительность ваш...
       -- тем хорошо.
       -- мартыныч тут все сидеть, вы дожидаться.
       -- ну, и насчет литература тоже проходиться? -- спрашивать лука иванович, сделать особый смешливый мина.
       блондинка чистосердечный улыбаться и заговаривать с некоторый даже оживление, хотя все то же тягучий, неряшливый голос:
       -- какой книжка он я весь читать: "огненный женщина" называться! вы не слыхать?
       -- как не слыхать!
       -- а вот я небось не приносить. что я в ваш журнал!.. это, по крайний мера, так занятно, совсем все видеть: как история разыгрываться. не мало, чай, за такой книжка деньги платить?
       -- говорить, автор-то замок уж себя выстраивать, -- все в тот же смешливый тон отзываться лука иванович.
       -- видеть, вот. а от ваш-то строчение -- какой сласть?.. сидеть, сидеть... то один книжка почитать, то другой, починать потом из угол в угол комната межевать, а там, глядеть, первый число прийти...
       она не договаривать и только мотнуть выразительный голова.
       -- что ж делать, аннушка, -- не торопиться выговаривать лука иванович, -- талант такой нет, как у "господин белло-с".-- он выговаривать последний слово с интонация мартыныч.
       -- вот этот самый сочинитель и быть "огненный женщина"! -- подхватывать блондинка в блуза.-- я все припоминать не мочь, как его фамилия. только до конец-то мы еще далеко... так хотеться я знать теперь: как это она муж свой старый изводить... а к это идти дело... я сразу догадываться.
       -- ну, и я потом рассказывать: я не читать.
       -- да ведь вы весь насмешничать... как следовать, от вы слово не добиваться. оно и всегда так бывать от большой ум... кто о себя много воображать.
       лука иванович пропускать этот замечание без протест. он продолжать покуривать.
       -- видеть, бумага-то приносить мартыныч?
       -- видеть.
       -- небось хорошо переписывать?
       -- большой мастер.
       -- еще бы!.. зато жалование один двенадцать рубль, квартира опять, и доход разный от переписка -- нечего и говорить, жить аккуратно...
       она что-то не досказывать. справляться с коса и сжинать немного губа, начинать она опять с оттяжечка:
       -- мартыныч я ручной машина хотеть доставать... говорить, на прокат можно за дешевый цена, а я, говорить, по знакомство и совсем задаром давать. да это он так только, по деликатность, а с он плата взять. аккуратный человек!..
       она вздыхать. лука иванович курить.
       -- вы небось все равный, если он я такой услуга оказывать?
       -- что за вопрос? -- уже серьезно откликаться лука иванович.
       -- то-то, я так спрашивать... кто вы знать, вы, пожалуй, обидетесь?.. такой у весь писатель нрав. а я машинка давно хотеться. вы когда еще посулить... настоящий, в сто рубль, чтоб и ботинок тачать, а где же вы!.. я и не требовать: не такой деньги получать.
       нижний ее губа несколько оттопыриваться. лука иванович опускать глаз.
       -- дело возможный, -- пробормотать он.
       -- однако же, вот не справлять и ручной... я нешто жаловаться... я только к слово... благодарение создатель, что сыта да обувать, да комната быть.
       он слегка поморщиться. она это замечать.
       -- а я ручной машина на рука быть. первый дело -- шутя выучиваться, второй дело -- детский, что понадобиться, сейчас живой рука... мартыныч все бы за это надо хоть полтинничек в месяц; вы как думать, лук иваныч?
       -- разумеется!
       -- хорошо это вы говорить: разумеется; а до дело касаться -- и выдет один разговор. и так уж совестно... сколько теперь он вы лист переписывать? я так мимоходом его давеча спрашивать...
       -- ну? -- с некоторый тревога откликаться лука иванович.
       -- деликатный он человек, я уж вы говорить, и деликатный-то еще какой!.. а я по голос его и по все вид чувствовать, что он не хотеться я весь правда открывать.
       лука иванович вставать с кушетка.
       -- надо он на тот неделя...-- почти сконфуженно вымолвить он.
       -- этакий человек обижать недолго, лука иванович; ведь это его, трудовой. только вы не подумать, что он сам жаловаться становиться -- ей-богу, нет! я насилу добиваться от он ответ насчет лист, да и то небось притаить что... вы хоть бы половина, что ли... нужный человек...
       -- хорошо, аннушка, хорошо, -- торопливо перебивать он она и запахнуть свой халат, собираться уходить.-- я вот насчет настенька хотеть... завтра поутру, не забывать порошок... непременно; я, пожалуй, поздно просыпаться.
       -- что за порошок... один трата.
       -- пожалуйста... я бы и сам, да рано не вставать.
       -- вот опять до петух писать быть: а завтра начинать хныкать: голова разламывать, нерв всякий...
       и она глуповато рассмеяться.
       -- так, пожалуйста, -- повторять он, -- красненький-то порошок.
       -- хорошо. чай, свой, не уморить.
       он кивнуть она голова, но рука не протягивать.
       -- свеча-то опять весь сжигать, да и я-то засиживаться... вы бы хорошо уж керосин жечь. постоять, в клуб-то театр быть, что ли?
       -- вечер.
       -- вы -- даром?
       -- нет.
       -- неужто деньги платить? а сам сказывать -- скука смертный... хоть бы для я доставать даровой билетик. мартыныч говорить: в прикащичий во всякий время, сколько угодно мочь добывать билет... покойный ночь!
       она зевнуть и вставать со стул. дверь за лука иванович затворяться.
      
    V
      
       за письменный стол он посидеть недолго, посмотреть переписывать мартыныч лист и кое-где сделать поправка карандаш.
       под одеяло, на диван, он повертываться не мало час. спать давно быть пора; но мысль забегать и туда, и сюда, захватывать по путь и прошлое, и то, что теперь висеть над голова, словно петербургский болотный мгла. новый толчок к этот беганье мысль давать женский фигура в светло-лиловый платье... иначе и быть не мочь. лука иванович, закрывать глаз, ясно видеть весь очертание пышный бюст и все даже складочка платье. так все это и вырезаться на фон гостиная, в какой-то особый перспектива, как оно часто бывать, когда думаться о что-нибудь с зажмуривать глаз. и тотчас после то всплывать "аннушка", со весь обстановка ее комната, в розоватый свет лампочка, с широкий, плоский лицо и голубой круглый блуза. выплывать и сразу пахнуть то, от что лука иванович не мочь уж никуда убегать... точно в она в этот голубой блуза сидеть весь действительность, весь ее правда, весь ее поденщина... не с она, не с этот круглый блуза дотягивать он весь свой жизнь до сегодняшний ночь; но она засаживать он, быть мочь, навсегда в клетка, где и прежде быть также не нарядный, да все-таки что-то как будто мелькать...
       "настенька-то лекарство не давать", -- вдруг выговаривать он про себя, и мысль его останавливаться на дохленький трехлетний девочка. ведь вот она он дорогой же? он не хотеться, чтобы она детский кашель переходить в коклюш или во что-нибудь еще серьезно. жаль он ребенок -- много ничто. пускай жить в сухой угол, пускай есть белый хлеб и ходить в крепкий платьице. этот девочка доставлять он что-то похожий иногда на семейный "очаг". звать она он "юка", вместо "лук", и это всякий раз веселить он. она чувствовать, что "юка" -- она приятель, что от он она никогда не доставаться тукманок и окрик, как от "манька", как она звать свой мать.
       этот девочка все, собственно, и сделать. через она жаль становиться и мать. лука иванович почему-то заставлять себя, повертываться на кушетка, повторять, что именно "через настенька так все и выходить". сталкиваться они с анна каранатовна, как сталкиваться сотня пара в петербург. ну, и ничто бы из это не выходить, если б жалость не закрадываться... один ли жалость? не замучивать ли холостой хандра? не заговаривать ли запоздалый прыть показывать, если не человек, то хоть сам себя, что он еще не так забивать жизнь, что он не то, что себя один, но и еще два человеческий "душа" мочь прокармливать. полно, мочь ли?
       татьяна всхрапнуть в кухня. лука иванович раскрывать глаз и глядеть в темнота. сердце у он явственно, физически сжиматься.
       "полно, мочь ли?" -- спрашивать еще раз невидимый собеседник. а что сейчас аннушка говорить? даже писарь мартыныч солидный ты: обещать доставать швейный машинка задаром и, наверное, доставать. ты -- его должник, с он, с такой же поденщик, как и ты, не мочь как следовать рассчитываться... не мочь!.. у ты в портмоне лежать один красненький, а он ты больше десять рубль должный; попробовать завтра отдавать -- настенька не на что быть красный порошок купить, и пойти по редакция да по приятель одолжаться трехрублевый бумажка... разве не правда?"
       вопрос быть весь обыкновенный, но отчего-то у лука иванович выступать пот на лоб. он откинуть голова на подушка и расстегнуть ворот рубашка. он невыносимый обидно становиться от его полунищенство: оно представляться он во весь свой унизительный пошлость и мелкий проза. в он сидеть, как в окончательный вывод, весь его прошлое, весь бесталанность его "карьера". он выговаривать этот слово, как бы дразнить себя, и обращать глаз к письменный стол, уже ясно видный в темнота, после получасовой лежание. сменяться на этот стол разный книжка и брошюра, газета и журнал, исписывать многий множество и графленый и неграфленый бумага. за этот самый стол выучиваться он -- шутка сказать -- по-испански, и кальдерон мочь без словарь читать, и статья задумывать о такой испанский публицист, о который никто еще и не писать. может он всякий работа взять на себя, всякий, только бы не требовать "купля-продажа" его совесть... да, признаваться сказать, никто и не требовать, никто она не нужный: малый, видно, она цена. писать -- хорошо, а замолчать -- и то хороший. "неужели оно так?" -- совсем подавленный, спрашивать себя лука иванович и должный быть сознаваться, что "оно так". никто и не просить он жить для идея, никто не собираться с он на война, никто даже не подряжать он для схватка с личность, не то что с принцип. сам он работать "поштучно". приносить, показывать: понравиться -- купить, не понравиться -- ступать, мы не требоваться. или сидеть за черновой работа по найм. заболевать -- являться десяток такой же грамотный, как он. сегодня лука, завтра иван или павел. испанский язык не надо: за глаз и английский с французский!
       "становиться, по этот часть у ты -- ноль, если не хотеть убаюкивать себя наивный вздор. и куда пойти, к кто примыкать, от кто быть требовать симпатия свой дело, свой идея, свой признание? мартыныч -- и тот член корпорация; он прочно сидеть на свой писарский стул, у он обеспеченный дорога, разве сам проворовываться; он не мечтать только о награда -- они прийти к он; он каждый день нужный и знать, кто жаловаться и от кто ждать поддержка. у ты же ничто это нет, да и быть не мочь".
       далеко лука иванович уже сам не захотеть развивать свой мысль. но приходиться все-таки сознаваться, что на два лишний душа "продовольствие" не быть обеспечивать. следовать покончить с этот выколачивание рублишко из поштучный работа, поставлять крест на все свой многолетний, никто не нужный труд и идти искать тот гарантия, какой иметь же вот писарь мартыныч. иначе, как смотреть спокойно хоть бы на тот же настенька? зачем приучать она к себя? зачем приучать и сам себя к какой-то точно отеческий чувство, забота и... затем? все ведь это не только смешно, но и просто гадко. опять упираться он точно в какой стена. далеко думать в этот направление быть слишком горько.
       "хоть бы ты мочь, -- нашептывать все тот же невидимый собеседник, -- сказать в утешение себя, что пожить на свой век, вкушать все, что человеческий живой душа извлекать из жизнь, когда уметь. быть ли ты, хоть один раз, на пир, сметь ли требовать свой доля наслаждение... да, требовать, а не довольствоваться подачка, объедок, насмешка случай! брать ли ты с бой хоть что-нибудь: духовный радость, чувственный раздражение, упоение эгоизм или тщеславие?.. привлекать ли к себя хоть один женщина, заставлять ли она сдаваться, признавать хоть в что-нибудь твой превосходство?.."
       лука иванович болезненно вздыхать. он решительно не мочь выносить много весь этот вопрос. не его вино, что с самый сумерки они овладевать такой малодушный настроение; разве он желать, чтобы вслед за неясный, бесформенный, т. е. обыкновенный недовольство, являться такой ясный, крупный, беспощадный вопросный пункт? в он какой-то другой лука иванович почти вознегодовать, переставать, наконец, прислушиваться и давать принижать ответ, захотеть принуждать себя ко сон...
       этот другой лука иванович заснуть, однако, не рано четыре час. он не мочь отвязываться от разный лицо и фигура, опять заменять себя вопрос. то показываться мартыныч, и из-за он выглядывать книжка в яркий обертка и слышаться, как писарь произносить, точно бутылка пиво откупоривать: "господин белло-с". то вставать во весь рост не старый еще генерал, с расчесывать, точно у кот, бакенбарда, и говорить: "весь это -- литературный пустяк, и мы это не надо"... "что не надо?" -- спрашивать его лука иванович и вспоминать, что он предлагать генерал переводить что-то с испанский. то десятирублевый бумажка начинать дрожать в глаз, да так ясно, и раздаваться голос аннушка: "ах, вы -- сочинитель! где уж вы машина купить!" потом все спутываться; но сон все еще не быть. всплывать последний образ, и лук иванович он ужасно обрадоваться. среди яркий освещение, снова показываться светло-лиловый платье; сначала только платье, а потом курьезный жилет, кружева, фреза, шея; а там и глаз, да такой живой, горячий, радостный, что лука иванович встрепенуться и схватывать себя за голова. и становиться он почему-то понятно, что весь его томительный дума быть только преддверие к этот вот заключительный образ.
       тут он захотеться спать как следовать: веко отяжелеть, мозг утомляться и из грудь вылетать стон облегчение.
       и совершенно отчетливо вымолвить он про себя:
       "на угол сергиевский... квартира..."
       имя он не сразу доставаться; но он сделать над себя усилие и припоминать.
       "квартира госпожа патер", -- доканчивать он.
       беспокойный часы, стучать в кухня свой маятник, с какой-то задорный вихляние, проскрипеть четыре.
      
    VI
      
       швейцар петр павлович, по фамилия троекур, сидеть перед свой конурка, у перила площадка первый этаж, откуда он мочь, потянуть шнурок, отворять и затворять дверь парадный подъезд. он уже тридцать год швейцарствовать и собираться умирать все на тот же место. редко входить он внутрь свой ложа, -- все сидеть у перила; иногда и задремать, но много бодрствовать; то подымать голова вверх: не спускаться ли кто оттуда, чтобы дернуть за шнурок, то поглядеть вниз по лестница. он -- седой, бритый, приземистый старик, с красный жилка на щека, в гороховый ливрея и картуз с позумент.
       час в третий кто-то взяться за дверь подъезд. петр павлович тотчас же почувствовать это, дернуть за шнурок и свешивать голова через перила. фигура входить показываться он как будто подозрительный.
       -- вы кто? -- окликать он, прищуриваться, отчего его щека получать презабавный выражение.
       -- квартира госпожа патер, -- почти смиренно отвечать лука иванович, опускать воротник свой шубка.
       -- здесь, -- откликаться петр павлович, все еще со свешивать через перила голова.
       -- который нумер? -- осведомляться лука иванович уже на площадка.
       швейцар приподниматься со стул и добродушно он улыбаться, прикладываться рука к козырек картуз.
       -- во второй этаж, по правый рука... а позволять узнавать: как ваш фамилия?
       этот слегка полицейский вопрос заставлять лука иванович чуть не покраснеть.
       -- мой фамилия? -- почти стыдливо выговаривать он.
       -- да-с, на всякий случай, знать, если понадобиться... и адрес бы соблаговолять заодно... у я и книжка такой вестись.
       -- мой фамилия -- присыпкин.
       -- как-с? я туговатый на правый-то...
       швейцар быть положительно презабавный.
       -- присыпкин...-- повторять лука иванович уже обычный свой тон.
       -- какой вы губерния?
       -- да я здешний, петербургский.
       -- присыпкин... так вы изволить сказать?.. такой я господин не знавать. вот пестиковый быть у мы по соседство. опять еще пальчиков... большой фамилия... я разный пальчиковый знавать... а мой господин вы фамилия известный? курыдин?.. не слыхать -- ась? я с барыня пять год в италия проживать... синьора, ком сто? изволить понимать?.. вы, бишь, госпожа патер... так они нет: уехамша, уже больше час быть.
       лука иванович приостанавливаться и выговаривать в тон швейцар:
       -- вы не изволить беспокоиться, я не к сам госпожа патер, я к жить у они.
       -- просить покорно, -- отзываться петр павлович и показывать рука путь наверх.
       весь этот неожиданный разговор с швейцар приободрять лука иванович; успокоительный подействовать на он и то, что госпожа патер не быть дома, хотя он, отправляться сегодня из дом, рассчитывать, быть мочь, на другой.
       на доска, под стекло, в ореховый рамка, он прочитывать: "юлия федоровна патер" и очень скромно ткнуть в пуговица электрический звонок. он отворять горничная, уже не молодой, с худощавый, тонкий лицо, в темный платье. такой горничный он еще не приводиться видеть. он скоро принимать бы она за гувернантка, если б на она не быть темный же фартук.
       -- юлия федоровна уезжать кататься, -- встречать она лука иванович с такой солидный развязность, который показывать, что она часто говорить с посетитель.
       -- я, собственно, к госпожа гущева.
       -- дома-с, -- кратко докладывать горничная, и лицо ее тотчас же сделаться гораздо строгий.
       -- докладывать: присыпкин, лука иваныч.
       -- пожаловать сюда, -- указывать горничная вправо, а сам пойти налево неторопливый шаг. она быть хотеть помогать гость снимать шуба; но он она до это не допускать.
       лука иванович, приподымать тяжелый портьера, очутиться в салон, несколько темноватый и тесный, набивать всякий мебель, растение, лампа, трельяж и занавеска. душно в он быть от разный запах. в камин каменный уголь тлеть и потрескивать. от он идти раздражающий теплота.
       лука иванович не успевать хорошенько осматриваться, как его имя произносить сзади знакомый он голос:
       -- ах, как вы великодушный! -- заговаривать вчерашний посетительница клуб, все с тот же прическа, но в длинный домашний мантилья, сажать он на диван, где он оказываться очень неловко.
       -- что же так? -- спрашивать он.
       -- как же, помиловать, посещать я, и так скоро...
       она протягивать он рука и придерживать она. лука иванович опять почувствовать в этот горячий рука нервный какой-то дрожание и поглядеть в лицо свой собеседница. лицо быть красный, точно он изнутри подогревать. глаз, окружать большой век, тревожно вспыхивать. во все ее тощий тело ясно быть напряжение, передаваться физически в рукопожатие.
       -- вы работать? -- спрашивать лука иванович, отнимать рука.-- я это видеть по лицо ваш.
       -- почему так?
       -- возбуждать уж очень: сейчас видно, что сочинительство заниматься.
       -- как вы это выговаривать: "сочинительство".
       -- да очень просто.
       -- не знать. я давно хотеть вы сказать, лука иванович, что я ваш скептицизм не верить.
       она поводить голова так странно, что он усмехаться. тот время он продолжать она рассматривать, насколько это можно быть на такой близкий расстояние. во второй раз он становиться она жаль, и смеяться он над она не мочь; но и серьезно с она беседовать тоже затрудняться. он трогать она искренность, какой-то внутренний огонек, цельность... в себя сам ничто это он не чувствовать, по крайний мера, в тот минута.
       -- обо я что же толковать, -- выговаривать он.
       -- помиловать, мы с вы -- товарищ, -- возражать она с дрожь в голос, -- мы бороться с один оружие в рука.
       -- полноте...-- начинать было он, но удерживаться.
       -- право, лук иваныч, -- вскричать она, запахиваться в свой мантилья, хотя в комната быть не мало семнадцать градус по реомюр, -- так нельзя жить!.. без солидарность мы все пропадать!
       "да вы о чем это?" -- хотеть было он спрашивать и опять воздерживаться.
       -- я вот сейчас писать именно на этот тема... я вкладывать этот слово в уста женщина. вы мочь я посвящать полчаса?
       -- сколько приказывать.
       -- так я сейчас приносить... это всего три-четыре страница. я не быть злоупотреблять ваш снисхождение.
       -- пожалуйста, злоупотреблять. право, очень приятно видеть, что в вы быть этот... священный огонь.
       она уже подниматься и хотеть выходить из гостиная, но приостанавливаться.
       -- какой у вы тон, лук иваныч! вы точно смеяться над тот дело, который сам служить...
       -- полнота, полноте, я так. каждый из мы желать бы иметь этот самый огонек.
       он не договаривать и, протягивать она рука приятельский жест, добавлять:
       -- сделать милость, быть со я попросту.
       девица гущев становиться еще красный, кивнуть голова и торопливо выходить. лука иванович проводить ее глаз до портьера. когда она скрываться, он улыбаться, не то, чтобы злостно, но и не совсем безобидно.
       его собеседница давно казаться он несколько странный особа; никогда не мочь он, при встреча с она, взглядывать на она совершенно серьезный; но почему же на этот раз он сделаться бы жалко, на особенный лад? не представать ли перед он его собственный житейский дорога, его серенький сочинительство, только находиться в состояние наивный пыл?
       "и не весь ли равно, -- подумать лука иванович, дожидаться возвращение девица гущева, -- какой там слово она вкладывать в уста свой героиня? никто из мы от это легко не быть".
       его мысль пойти бы далеко по тот же направление, если б шорох портьера справа не заставлять он обертываться и даже привставать.
      
    VII
      
       свежий воздух пахнуть на он входить в гостиная тот самый женщина, в лиловый платье, который поражать он накануне. только тут она быть одевать в зимний пальто с опушка, в вид мужской полушубок. бархатный шапочка с околыш слегка прикрывать голова.
       лука иванович приходить в такой смущение, что даже схватываться за шапка. но это быть только на один мгновение. с он заговаривать и не давать он предаваться дальнейший малодушие.
       -- вы к елена? -- спрашивать она весело, оглядывать он и громко дышать. щека она так и пылать. над большой серый глаз довольно резко выступать очень густой бровь. крупный верхний губа заметно оттенять быть пушок.
       -- да-с, -- проговаривать лука иванович и полагать опять шапка на диван.
       -- вы ее видеть?.. ах, извинять, я вы не просить садиться! пожалуйста.
       она сам садиться, но так, как садиться на путь. садиться и лук иванович, утыкать оба ладонь между колено.
       -- или она еще не выходить, так я пойти она сказать?
       -- ваш кузина сейчас прийти, мы с она видеться, -- выговаривать он уже солидный.
       -- а вы знать, кто она -- мой кузина?.. значит, я не нужно вы представляться... я очень рад, что вы посещать елена. вы, мочь быть, я не верить, что елена, точно нарочно, не хотеть я знакомить ни с один писатель.
       -- да оно, мочь, и хороший.
       -- почему же? это, должно быть, очень забавно? только вы вот увидеть, она прийти и надуваться. она неприятно быть, что я помешать она авторский... confidences . а ведь она пресчастливый, не правда ли?
       лука иванович, совсем приободряться, отвечать с улыбка:
       -- пожалуй, и так.
       -- пресчастливый! ночь не спать; а день все ходить из угол в угол и на кусочек бумажка весь записывать, весь записывать. лицо у она так и гореть. рука дрожать в нервный ажитация. все у она назревать, назревать сюжет, а потом вдруг начинать метаться, когда она что-нибудь не даваться. мучиться, бедный, весь позеленеть. зато как рад, когда у она весь это проясниваться. и тогда писать, как я говорить, запой! сказать, разве она не счастливый?
       вопрос этот вылетать так же стремительно, как и весь предыдущий фраза. но когда лука иванович взглядывать на говорить, он тотчас же замечать резкий контраст между этот пыхать щека и почти убитый взгляд, ни на что не глядеть.
       -- вы она, становиться, завидовать? -- спрашивать он совершенно серьезный.
       -- да, -- послышаться в ответ, в сопровождение весьма явственный вздох.
       с большой тетрадь в рука вернуться знакомая лука иванович и, как только увидать свой кузина, заметно съеживаться и припрятывать даже тетрадь под мантилья.
       -- я вы мешать не становиться, -- заговаривать ее кузина, вставать.-- пожалуйста, елена, не сердиться на я: я бы не приезжать домой так скоро, да погода испортиться. гостиная к твой услуга. я переодеваться и уезжать. только, вот видеть, судьба ты и наказывать: я без твой рекомендация познакомиться с настоящий писатель.-- обертываться в сторона лука иванович, она прибавлять:
       -- вы -- мой гость. день у я нет, но я всегда бывать дома...
       -- когда не выезжать, -- замечать девица гущев, -- а пропадать ты по целый день.
       -- вот видеть, какой она язвительный, -- рассмеяться кузина.-- говорить, кто счастливый -- тот добрый, а кто счастливо елена -- и такой злой!
       не дожидаться ответ, она очень ласково поклониться гость и бойкий молодой походка выходить из гостиная.
       -- вы познакомиться? -- спрашивать девица гущев, как будто с смущение.
       -- поговорить.
       -- и как же находить мой кузина?
       -- да, я казаться, жизнь в она много, чем...
       -- чем в кто?
       -- да не в обида быть сказать, мы вот с вы взять, хоть вы и хранить в себя священный огонь. таков уж, видно, звание наш! а кузина ваш приходить на несколько минута, -- и свежий воздух запахнуть. вы извинять, я вы так откровенно говорить... по-товарищески.
       -- конечно, конечно, я и не думать обижаться.
       -- зачем же обижаться? вы я спрашивать о мой впечатление, я вы и сказать он.
       -- а знать ли, лук иваныч, что я вы сказать про живой натура, какой вы считать мой кузина? она ведь совсем не то, что вы показываться.
       -- быть мочь. я -- не романист, но если вы и правый...
       он останавливаться и спрашивать:
       -- как вы звать? научать, пожалуйста.
       -- елена ильинишный, -- с некоторый нетерпение называть девица гущев.
       -- так вот, елена ильинишный, как я думать: если б даже ваш кузина быть и совсем другой женщина, -- и то хорошо, что она обманывать, так сказать, свой жизненность. это не всякий даваться.
       елена ильинишный пододвигать к он кресло и становиться говорить тихо:
       -- я бы очень рад быть, чтобы юлия близко познакомиться с вы, но вряд ли она способный на беседа с серьезный человек... не хотеть злословить, да она и позволять говорить себя в глаз правда.
       -- ах, елена ильинишный, не довольно ли серьезный-то беседа. этак глядеть -- и проживать жизнь в нестерпимый скука.
       он даже махнуть рука. этот жест заставлять елена ильинишну опускать глаз и принимать огорченный выражение.
       -- право, -- заговаривать она не то обиженный, не то просительный тон, -- я не хотеться вы беспокоить и читать вы: вы совсем не в такой настроение.
       он очень захотеться успокаивать она и заставлять прочитывать со вкус отрывок, но у он что-то недоставать на это умение. елена ильинишный сидеть в съеживать поза, обдергивать свой мантилья, из-под который торчать сверток.
       -- начинать, -- выговаривать он наконец.
       -- нет уж, я в другой раз, теперь мы мочь опять помешать.
       и точно, в гостиная входить кузина, очень скоро переменять свой туалет.
       -- вы еще не читать? -- спрашивать она громко.
       -- а почему ты думать, что мы собираться читать? -- тревожно возражать елена ильинишный.
       -- вот у ты манускрипт в рука.
       она сделать такой движение голова, что лука иванович невольно усмехаться.
       -- пожалуйста, -- обращаться к он кузина, -- успокаивать она. у она весь бесконечный сомнение. я уже вы говорить, что она ночь не спать над один слово.
       -- как же это ты успевать? -- почти сконфуженно выговаривать елена ильинишный.
       -- и еще много кой-что. сердиться -- не сердиться, елена! ведь я за себя хлопотать. я ты успокаивать не мочь. ты мой вкус не верить. чем скоро быть чтение, то для я хорошо.
       -- лука иванович не мочь же посвящать я целый день.
       -- ты хотеть сказать, что я вы мешать? извинять, пожалуйста, я сейчас скрываться. а вы, -- обращаться она к лука иванович, -- не кончать в один сеанс, а когда захотеться отдыхать от литература, поболтать... только без елена; а то она сейчас сказать, что в наш разговор нет интеллигентный содержание.
       елена ильинишный улыбаться. она напряженность несколько проходить от смелый болтовня кузина. лука иванович опять сделаться весело с тот минута, как этот пыхать здоровье и бойкость женщина появляться в гостиная. если б он суметь, он бы задерживать она; но он не суметь это и с уныние подумать о целый тетрадь, который сбираться угощать его девица гущев.
       -- до свидание, -- кивнуть он кузина с тот же улыбка, с который она оставлять они в первый раз.-- обедать я не ждать, елена; вы мочь хоть целый день читать. ты знать, куда я ехать?
       -- кто ж это мочь знать? -- отзываться уже добродушный елена ильинишный.
       -- к тетушка вилкова: там каждый месяц собираться фамильный синклит, я на они наводить священный ужас.
       -- почему же так? -- позволять себя спрашивать лука иванович.
       -- право, они на я смотреть, как на какой-то зверь из апокалипсис. надо видеть, какой это мир, чтобы судить о впечатление...
       -- ты там до вечер?
       -- да, заезжать только переодеваться -- и прямо в купеческий!
       -- ах, юлия, ты вчера ложиться в седьмой час утро!
       -- что ж такой? у я такой красный щека, что надо же они как-нибудь побледнеть.
       -- и то сказать, -- замечать елена ильинишный и пожимать плечо.
       "вот-вот сейчас уходить; а жаль", -- подумать лука иванович, слушать весь этот странный для он разговор, в который бы он хотеться принимать участие, но не в присутствие девица гущева.
       когда он приподымать голова, кузина уже не быть. он даже не замечать, в какой она платье. на он уставляться вопросительный глаз елена ильинишный, говорить совсем о другой материя.
      
    VIII
      
       литературный чтение не удаваться. лука иванович стараться быть как можно мягко и благодушный, но он тон почему-то неприятно волновать романистка. она начинать не то что придираться к он, но задавать разный такой вопрос, на который он затрудняться отвечать. он очень просто замечать она в один место, что можно бы совсем выкидывать подробность, который автор, как девица, вряд ли изучать. елена ильинишный просто разогорчиться, так что лука иванович должный быть долго она успокаивать. говорить она настоящий правда он окончательно отказываться, видеть, как она болезненно тревожный. она слишком верить в свой призвание, слишком "священнодействовать", как он замечать про себя. некоторый наблюдательность у она быть и язык она владеть; но замысел ее отзываться "книжка"; рассуждение и разговор быть слишком много и в то, что он прежде читать, и в новый ее вещь. а про наивность и говорить быть нечего. если б лука иванович высказывать она весь это тут же, беседа кончаться бы, пожалуй, слеза. к этот исход и без то клониться дело.
       -- вы хоть не ко я зайти, -- сказать он на прощание нервный девица.-- кузина вы заинтересовывать.
       и так она это выговаривать, что он, чуть не с озорство, отвечать:
       -- зайти; поклониться ваш кузина!
       когда он спускаться с лестница, его окликать швейцар, петр павлович:
       -- желать вы всякий зло, -- крикнуть он, стоять у перила.
       лука иванович подымать голова и удивленно обертываться.
       -- избегать! -- добавлять старик успокоительный.
       этот прибаутка проделывать он аккуратно с каждый новый лицо.
       на улица лука иванович, с улыбка, вызывать чудачество швейцар, останавливаться и соображать, в какой сторона он взять. погода испортиться. пойти опять мокрый снег. извозчик он, однако, не взять -- не на что быть. вчерашний десятирублевый бумажка он оставлять на расход, уходить из дом. он становиться вдруг и больно, и обидно, и рассердиться он на себя за то, что мочь больше час пустословить в квартира г-жа патер, когда он прежде все следовать бы находить тот двадцать пять рубль, который он быть до зарез нужный. не мочь же он забывать, с какой мысль выходить сегодня из дом. этот бесконечный нужда в красненький и лиловенький бумажка переполнять чаша. так безысходный перебиваться показываться он невыносимый-унизительный и просто "подлый", как он сам выражаться.
       час у он тоже не быть; но он соображать, что не мочь быть поздно половина четвертый.
       ровно в четыре час он звонить у свой приятель, николай петрович проскудин. звонить он на авось. проскудин быть адвокат и в этот час находиться обыкновенно в окружной суд. все часто сталкиваться они с он в обеденный время в трактир "старый пекин", или, как называть его лука иванович, "вье пекин", где они долго толковать всегда по послеобеда.
       проскудин оказываться, однако, дома. это быть приземистый малый, такой год, как лука иванович, т. е. сильно за тридцать, с круглый белокурый борода, с пухлый лицо и довольно большой, блестеть лысина. глаз его щуриться и часто смеяться. он сам отворять гость.
       -- в форма? -- спрашивать лука иванович, подавать он рука и указывать на фрак проскудин со значок.
       -- да, уж покляузничать немножко, -- отвечать тот жидкий, несколько дребезжать голос.
       -- по какой отделение?
       -- я ведь уголовный теперь не заниматься: я только кляуза.
       они входить в кабинет хозяин, гораздо богато и обширный комнатка лука иванович.
       не присаживаться, гость раскуривать папироса и с усилие выговаривать:
       -- а ведь я завтра быть быть нечего, николай петрович... не одалживать ли лиловенький?
       проскудин в этот время что-то отыскивать на стол и как бы между прочее отвечать:
       -- получать.
       они быть настолько приятельский знакомый, что в такой одолжение ничто не быть особенный. но лука иванович сделаться почему-то еще обидный.
       -- только видеть, -- начинать он изменяться голос, -- я хотеть полагать предел этакий, с позволение сказать, анафемский жизнь! как ни жаться, а с половина месяц глядеть -- то у один надо клянчить, то у другой... нестерпимо!..
       проскудин выходить из-за письменный стол и свой смеяться подслеповатый глазок оглядывать приятель.
       -- наконец-то догадываться, -- заговаривать он, медленно и не менять свой обычный шутливый интонация.
       -- всякий писарь, -- вскричать лука, иванович, с совершенно новый для он резкость, -- всякий офицеришка в какой-нибудь сортировальный комиссия -- и тот много обеспечивать, да и дело-то делать много наш брат! где тут выгораживать свой писательский "я", когда ты зависеть от всякий мизерный случайность, когда ты ни на какой толкучий рынок и цена-то нет?!
       -- я вы это, друг лука иванович, неоднократно докладывать...
       -- вот я и приходить к вы: брать я хоть в писарь!
       проскудин вернуться из угол кабинет, подходить близко к гость и спрашивать он, не менять тон:
       -- да вы взаправду?
       -- говорить вы: брать я в писарь, коли не годиться к вы в помощник!
       -- погодить, этот дело надо обсуждать обстоятельно. давать приседать.
       он взять кресло, пододвигать он к лука иванович и усаживаться плотно, опираться на оба ручка кресло.
       -- видеть что, друг; вы это сгоряча так изволить восклицать: идти к вы в помощник и даже в писарь; а ничто такой вы делать не следовать.
       -- да помиловать! -- рвануться было лука иванович.
       -- давать излагать, -- останавливать его благодушный приятель.-- вы искать что? гарантия, некоторый прочность, правильный и осязательный дело -- ведь так? а если так, то зачем вы хотеть менять один погоня за случай на другой. в писарь я вы не взять. писарь зарабатывать 25 целковый, а вы на корректура добывать 100, если захотеть сделать себя из она специальность. а что "ять" ставить, что доверенность переписывать -- одинаково сладко. в адвокатура вы ничто не сделать -- хорошо и не пробовать, не говорить уж о то, что порядочный литератор надо наш брат всячески травить, а не то что по стопа наш идти. я вы знать, друг лука иванович: на уголовный дело вы изводиться, да и нажива тут редкий; а кляуза даваться немногие. главный же все это то, что наш работа, как вы часто изволить выражаться, "поштучный", и это совершенный случайность, что вы у я взять лиловенький, а не я у вы.
       -- это я не убеждать! -- вскричать лука иванович и заходить по комната.-- показывать я исход, а рассуждать я и сам уметь, извинять я.
       -- давать передыхать. один рассуждение я вы кормить не желать. вы противно быть литературный пролетарий -- превосходно! надо, становиться быть, место; вне это, в россия нет прочный еда, я вы всегда это говорить. излагать -- в какой ведомство? если в ведомство судебный, у я иметься тайный советник пенский, мой товарищ по училище, только он в старший класс быть, а я поступать. он на то только и существовать, чтоб безвозмездно место доставать. больше он и делать нечего. так по министерство юстиция угодно?
       лука иванович зачесывать за ухо.
       -- как сказать, -- проговаривать он, -- ведь не в судебный же пристав?
       -- ведь и не в обер же прокурор сразу, друг лука иваныч? -- отвечать он в тон проскудин.
       -- и потом специальный образование...
       -- весь это вы напрасно, никакой специальный образование не надо. ну, откладывать министерство юстиция. взять министерство внутренний дело. тут, позволять, кто у я иметься?.. целый два чиновник по особый поручение V-го класс. вот что значить, государь мой, воспитываться в привилегированный заведение! не быть я там, не быть бы у я тайный советник пенский и два чиновник V-го класс. в министерство этот всякий быть место, начинать со статистика и кончать, коли угодно, цензура.
       -- да вы все дурачиться, проскудин! -- вырываться у лука иванович, -- а я, право, не до смех.
       в голос его послышаться слеза. адвокат оборачивать к он голова. глаз его переставать смеяться. он проходиться по лысина свой пухлый ладонь.
       -- полнота, -- мягко и с несомненный чувство начинать он, -- точно вы я не знать. я ведь не думать, что оно у вы так наболеть.
       -- вы литераторский горе весь ломанье кажется!..
       -- да полноте же, полнота. вы выбиваться из сила -- ну, и прекрасно. опять повторять: жаль, что рано не случаться этот кризис. так я вы вот что сказать: в казенный чиновник вы месяц не высиживать. вы надо частный место, где-нибудь здесь же; вы сразу от свой привычка не отставать, а в вы сидеть петербург, и без петербург вы -- сгинуть!
       -- вон бы отсюда! -- вскричать лука иванович, но далеко не пойти в свой порыв.
       что-то подсказывать он, что петербург теперь нельзя оставлять; вероятно, приятель он знать, что говорить.
       -- да на вы, в самый дело, можно рассчитывать? -- спрашивать лука иванович.
       -- а вы думать, оттого, что я мешать шутка с серьезный, так и вера я нет? только уговор хороший деньги: надо я слушаться; куда я сказать -- ехать и с кто нужно -- говорить; ведь я вы знать: день за день пройти в спешный писание, а там и быть опять локоть кусать. а подробность мой расчет услышать сейчас за обед. желать в "старый пекин"?
       -- идти, -- весело отзываться лука иванович, но тотчас же подумать: "не мочь быть, чтобы я выбираться когда-нибудь из мой болото!"
      
    IX
      
       в комната анна каранатовна гореть опять лампа под розовый абажур. на круглый блуза падать опять все тот же свет, делать комната и веселый, и полутаинственный.
       перед анна каранатовна сидеть на стул худенький, такой же, как и мать, белокурый девочка, с тревожный, несколько впалый глазок желтоватый цвет, но с красивый длинный ресница. волос ее заплетать за ухо в два косичка. на она надевать серый чистенький блузочка с широкий передник; в он, точно с усилие, просовывать ее головка.
       девочка с забавный гримаса смотреть на десертный ложка, который мать протягивать она.
       -- глотать! -- строго прикрикивать анна каранатовна, -- глотать, лук иваныч приказывать!
       -- мамочка! -- лепетать ребенок, желать отводить рука ложка.
       -- не сметь! -- все так же строго крикнуть мать.-- лука иваныч сердиться быть!
       -- юка, -- повторять совсем почти серьезно настенька, и личико ее затуманиваться.
       анна каранатовна воспользоваться этот минута и вливать она в рот какой-то красный жидкость.
       настенька поперхнуться и сильно сморщивать переносица. мать отирать она рот и приниматься за шитье, поглядывать на дверь, как бы ожидать кто. девочка она не занимать, возиться с она она быть скучно.
       -- взять кукла! -- приказывать она она.
       -- ку-ку, -- повторять настенька и тихо-тихо становиться спускаться на пол, выпячиваться, как это делать маленький ребенок, когда они не держаться ни за что рука.
       -- нос-то небось отбивать?
       настенька подмигивать в ответ, и так весело, что на плоский лицо мать появляться улыбка.
       -- ну, приносить, да садиться вон туда в угол.
       анна каранатовна указывать рука на уголок около комод, где на пол лежать еще какой-то игрушка.
       медленно и немножко переваливаться, выходить настенька из комната, поглядывать искоса на мать.
       дверь из коридор на половина приотворяться, и голова татьяна выглядывать уже с заспанный глаз. тотчас же послышаться и ее носовой дыхание.
       -- разогревать, что ли, щи-то?
       -- какой щи? -- спрашивать лениво анна каранатовна.
       -- да барин-то: ведь он еще не кушамша...
       -- лука иваныч нет; что ты приставать?
       -- что ж что нет? прийти голодный...
       -- вряд ли; верно все, что в трактир где обедать.
       -- в трактир где? -- протягивать татьяна.
       -- ну да, -- с некоторый нетерпение отвечать анна каранатовна.
       -- так не разогревать, становиться?
       -- поздно, к ужин; а теперь ставить-ка самовар и собирать чай.
       -- сюд или в зала?
       -- сюд... сливки взять, копейка на пять.
       -- иван мартыныч, что ли, быть, -- поджидать? -- татьяна выговаривать вопрос простоватый, но анна каранатовна он не понравиться.
       -- он по дело надо зайти к лука иваныч, -- серьезно отвечать она.
       -- получать нешто за работа? -- полушепот осведомляться татьяна.
       -- уж не знать, как там, -- протягивать анна каранатовна и прикалывать к подушечка рукав детский кофточка.
       -- так стакан, значит?
       анна каранатовна кивнуть, молча, голова. татьяна скрываться. она не быть особенно болтливый, только двигаться очень не любить; она уж и то быть невкусно, что "барышня" (так она называть анна каранатовна) заставлять она теперь спускаться за сливки в мелочный лавка.
       не успевать она взяться за самовар, как позвонить. приходить вчерашний писарь. татьяна уже получать от он подарок и против его посещение ничто не иметь; но когда она про себя сравнивать мартыныч с "барин", то находить, что тот все-таки "кантонист", а лука иванович, хоть и не очень боек, а человек тонкий; день она даже жаль он быть чрезвычайно.
       мартыныч приносить что-то с себя в узел, что татьяна в полумгла кухня разглядеть хорошенько не мочь. узел этот он бережно поставлять на стул, прежде чем снимать пальто.
       -- барин дома? -- тихо спрашивать он татьяна.
       -- нету. и не обедать.
       -- а ждать скоро?
       -- кто он знать!..
       татьяна подавать мартыныч узел, оказываться тяжеловатый.
       -- точно утюг? -- с недоумение выговаривать она вслух.
       -- мудреный штука, -- пояснять он она; но много ничто не прибавлять, взять узел, приглаживать волос и, поскрипывать, отправляться в комната анна каранатовна. в другой рука у он быть книга, так что он должный быть постучать в дверь свой узел.
       анна каранатовна быстро оставлять шитье и широко растворять дверь гость.
       -- неужто приносить? -- спрашивать она полуудивленно.
       мартыныч опускать узел на стул. отпячиваться сильно назад, он шаркнуть нога и прикладываться к ручка анна каранатовна.
       -- изволить пользоваться, -- весело и солидно выговаривать он, указывать она на узел.
       он помогать она развязывать он. в платок оказываться небольшой ручной машинка, видимо, уже подержать.
       -- вот так прекрасно быть! -- вскричать анна каранатовна и взять в оба рука машинка.
       на разговор являться настенька; но мать на она тотчас же прикрикивать:
       -- ступать, нечего тут ты торчать!
       мартыныч кивнуть девочка довольно ласково голова.
       -- садиться, садиться, -- заговаривать первый анна каранатовна: -- вот вы какой ловкий... что сказать, то и в шляпа. папиросочка не хотеть?
       -- сейчас курить.
       они приседать к стол. мартыныч полагать на он книга, закладывать бисерный закладка. анна каранатовна продолжать осматривать машинка.
       -- вы обучать, следовательно? -- спрашивать мартыныч.
       -- немножко поразучиваться, да это в один день опять ко я вернуться... тут вот и иголка, и нитка.
       -- весь комплект.
       анна каранатовна довольно громко вздыхать и тотчас же, несколько исподлобья, взглядывать на свой собеседник. в этот вечер курчавый волос мартыныч особенно блестеть и отливать сизый колер. из-под форменный галстук он выпускать полоска рубашка. мелкий черта его красноватый лицо также лосниться. он в этот минута подмывать приятный какой-то щекотание.
       чуть заметно он подвигаться к свой собеседница и заглядывать она в лицо. вокруг лоб анна каранатовна виться белокурый волосик. на они падать розоватый свет лампа. мартыныч несколько сбоку оглядывать весь это, а потом пухлый, красивый рука, ходить в разный направление по машинка.
       -- так уж я вы благодарный, что и сказать не мочь, -- выговаривать анна каранатовна с новый громкий вздох.
       мартыныч тряхнуть кудри.
       -- помиловать, стоить ли из-за это разговаривать. знать я прежде, что вы нуждаться в этот самый вещь, -- я бы первый долг.
       анна каранатовна откидываться на стул и отнимать рука от машинка.
       -- да, вот пойти, -- начало она, поводить рот легкий гримаса, -- вы вон говорить: небольшой она стоять, а лука иваныч сколько время я обещать, и в один разговор время уходить. тоже ведь сочинитель считаться, нельзя сказать, чтобы совсем никакой получка не быть...
       и, понизя голос, она добавлять:
       -- квартира быть, как видеть, и кухарка, и книжка разный, и девочка мой всякий баловство... а все с хлеб на квас перебиваться.
       мартыныч снисходительно поводить плечо и улыбаться.
       -- такой звание, -- тихо выговаривать он.-- я, анна каранатовна, между этот господин довольно походить и знать, как они иной раз жаться.
       откашливаться, он спрашивать, заглядывать опять она в лицо:
       -- лука иваныч, поди чай, на пятьдесят рублик состоять?
       -- уж не знать, как там: он я про это не рассказывать.
       -- это верный, на пятьдесят рублик, т. е. это в журнал.
       мартыныч взять приносить он книга, развертывать она и становиться про себя считать листик, перелагать они из один рука в другой.
       -- вот видеть, -- указывать он на листик, придерживать они широкий и плоский большой палец левый рука, -- вот видеть, в этот пачка восемь листок. в каждый листок два страница; выдевать дважды восемь -- шестнадцать; у они так и говориться: печатный, мол, лист. значит, в немой такой шестнадцать страница...
       -- это все надо исписывать? -- наморщивать бровь, спрашивать анна каранатовна.
       -- так точно. на рукописный-то лист выдевать много. вот, как я писать, когда уговор такой быть, чтобы убористый, так мой выходить шесть большой лист, знать -- обыкновенный, по четыре страница -- выходить двадцать четыре, вместо шестнадцать.
       низковатый лоб анна каранатовна принимать почти болезненный выражение: видно быть, что она не по себя, когда нужно соображать какой-нибудь цифра.
       -- ну, а коли разгонистый, -- продолжать, одушевляться, мартыныч: -- вот как у мы, в штаб, писать, так и весь десять лист можно вгонять, а то и много...
       -- однако, -- вырываться у анна каранатовна, -- пятьдесят рубль -- не малый деньги за какой-нибудь десять, что ли, или шестнадцать листик?
       -- известный дело -- не наш работа, -- выговаривать уж совершенно серьезный мартыныч.
       -- еще бы! -- повторять она.
       -- только оно так спервоначалу казаться, а ведь в их звание разный ступень быть: пятьдесят-то рубль не сразу платить; и на двадцать рублик посидеть, или еще как в газета...
       -- да вот, в газета-то лук иваныч писать, -- перебивать анна каранатовна, -- а он и расчесть.
       -- много нынче этот народ. коли вы угодно знать насчет газета, так оно прочно как будто: по месяц и по год сидеть в один место, иной и жалование получать; а цена, я вы сказать, маленький, особливо если перевод делать.
       анна каранатовна взглядывать на свой собеседник даже с некоторый удивление. должно быть, она поражать его разнообразный сведение.
       -- все это я довольно знать, -- еще серьезно выговаривать мартыныч и выпрямлять грудь.-- я ведь в рассыльная два год выходить; из типография-то в редакция раз, бывало, двадцать отмахать. как я вы докладывать, плата в газета уж не листовой, а со строка.
       -- а по скольким? -- с заметный утомление спрашивать анна каранатовна.
       -- я вы докладывать: кто переводить, так, всякий мелочь -- тот копейка либо копейка с четверть; а вот главный работа, передовой статья называться или опять фельетон, веселенький там что -- это дорогой: копейка три-четыре... много пять копейка никто не получать, хотя бы вот такой, как и лук иваныч, который статья доставлять.
       -- однако, -- перебивать анна каранатовна, схватывать нить мысль, -- вы ведь небось говорить: пятьдесят рубль за сколько там страница? посидеть день-другой -- вот и пятьдесят рубль в карман, а в месяц-то тридцать день, -- сосчитать сам!
       -- это верный, анна каранатовна. ежели теперь полагать три день на один, значит, лист, как я вы докладывать, в шестнадцать страница -- выходить десять лист.
       -- это, значить, десять раз по пятьдесят рубль! -- вскричать анна каранатовна и даже немного приподниматься на стул.
       -- выходить так-с. пятьдесят на десять помножать, в произведение получаться пятьсот.
       неожиданность цифра заставлять они с минута молча глядеть друг на друг.
       -- пятьсот рубль! -- повторять почти подавленный голос анна каранатовна.
       -- расчет верный, -- протягивать мартыныч.
       -- сколько же это выходить в год? -- в большой смущение спрашивать анна каранатовна.
       -- выходить-с, -- мартыныч соображать в ум, -- выходить сумма круглый: шесть тысяча рубль.
       -- шесть тысяча!
       -- позволять кусочек бумажка я вы сейчас, -- штука немудреный: двенадцать на пять помножать, к произведение ноль приписывать, так как мы, собственно, не пять, а пятьдесят рубль брать и на двенадцать месяц помножать, изволить соображать?
       -- да уж я вы верить, -- сказать анна каранатовна и махнуть оба рука.
       смущенный выражение еще не сходить с ее лицо.
       -- мочь верить, -- весело выговаривать мартыныч и потом тотчас же одумываться, встряхивать рука волос.
       -- где же они, этот шесть тысяча? -- как бы про себя спрашивать анна каранатовна, и лицо ее, обращать к собеседник, получать почти жалобный выражение.
      
    X
      
       мартыныч еще сильно взъерошивать волос и, положе локоть на стол, сделать мина человек, собираться деликатно возражать.
       -- как мы с вы расчесть, анна каранатовна, -- начинать он с оттяжка, -- в самый дело, выходить большой деньги. шутка ли, шесть тысяча целковый!
       -- то-то я и говорить, иван мартыныч,
       -- только это мы с вы в проекция класть, а на поверка-то выходить совсем другой разговор. первый дело, место надо такой, чтоб постоянный работа быть. в газета, что ли, занятие иметь; сам дома ведь не становиться газета сочинять. а второй дело, кто без место и только статья там либо повести сочинять, так случаться и так, что и быть куда помещать, не спориться самый этот писание. я вот работа иметь у один тоже господин. веселый такой и простой человек, черемис павел яковлевич, и в цена: по семьдесят пять рубль получать, ей-ей; а прийти к он, выходить он, да так рука и разводить: нечего я вы, иван мартыныч, вручать, никакой оригинал не быть; вот, говорить, целый неделя ни единый строка из себя выжимать не мочь, -- так вот и сказать этот самый слово.
       -- отчего же это, сказать на милость? -- осведомляться с некоторый сердце анна каранатовна.
       -- дух нет, как бы вы сказать... форс такой. сидеть это по целый час и перо грызть, и ничто не мочь. вот вы и прикидывать: коли на каждый неделя, примерно, хотя по три день -- выходить уж двенадцать день прогульный; по наш с вы расчет, двести уже целковый и не досчитываться; а в остальной -- тоже мочь помеха быть: нездоровье там, что ли, или ехать куда, или гость помешать. да это еще я про обстоятельный человек говорить... иной и зашибаться, так тут ведь никакой предел нельзя полагать...
       -- да ведь, пожалуй, -- перебивать анна каранатовна, с движение правый рука, -- вон у мы лук иваныч и трезвый совсем, а ведь тоже вот, как вы рассказывать: писать день-другой, а там и расклеиваться; лежать, знать себя, на диван, да морщиться, все на какой-то катар жаловаться; читать-то читать, да что в этот прок?.. а то так сидеть-сидеть у стол; я в щелка поглядеть: совершенно как вы рассказывать, иван мартыныч, только перо-то у он деревянный, так он он не грызть, а мусолить.
       -- ну, да-с! -- грудной нота вскрикивать мартыныч, и глаз его радостно заблестеть.-- я уж ничто не выдумывать, анна каранатовна. надо на каждый человек глядеть, как по его звание... вникать. вот они, тысяча-то, и разлетаться!..
       и он захихикать.
       лицо его собеседница принимать унылый и даже несколько сердитый выражение.
       -- я вы про то же и говорить: сочинитель, мочь, и много пятьдесят рубль платить, а с хлеб на квас перебиваться.
      
    XI
      
       входить татьяна с самовар и, уходить, спрашивать еще раз:
       -- щи-то разогревать, что ли?
       -- я уж ты говорить, -- кинуть она анна каранатовна и приниматься со вкус заваривать чай.
       мартыныч вынимать аккуратно из карман панталоны длинный портсигар и чрезвычайно деликатно закуривать папироса на лампа. папироса он употреблять со сладкий дамский запах, тонкий и длинный.
       -- вы не угодно ли? -- осведомляться мартыныч, показывать на папироса.
       -- нет, уж я после, чаек отпимша.
       они начинать пить чай с довольный лицо. анна каранатовна пить, слегка подувать на блюдечко; мартыныч -- из стакан. но по их лицо все-таки заметно быть, что оба хотеться вернуться опять все к то же разговор.
       после второй чашка анна каранатовна вздыхать.
       -- вот что я хотеть вы сказать, иван мартыныч, -- начинать она с тот полужалобный мина, какой уже появляться на ее губа.-- мы про сочинителев-то сейчас говорить, а тоже и об вы надо подумать.
       -- какой манер-с? -- спрашивать, весь встрепенуться, мартыныч.
       -- да очень уж я перед вы совестно... за лук иваныч, хотя, быть мочь, и жалко оно немножко. вот сегодня на целый день он пропадать: наверно говорить, что по разный место искать перехватывать рублишко десять-пятнадцать, а вернуться ни с что, я уж знать. потому -- какой у он приятель? весь такой же, как и он, грешный. вы вон говорить, что у ваш генерал работа иметь...
       -- так точно, да и теперь у они еще не покончить.
       -- так он к генерал не пойти просить: гордый, да и ловкость у он совсем нет -- не уметь обходиться с такой человек.
       -- это вы правильно говорить: в их звание все как-то больше с амбиция.
       -- уж не знать, что гордиться-то! -- вырываться у анна каранатовна.-- вот я и говорить, иван мартыныч, -- продолжать она первоначальный тон: -- вы уж извинять, может, лука иваныч сейчас прийти, а платить-то он опять нечего быть.
       мартыныч энергично дунуть на пепел папироса и поводить плечо.
       -- полнота, христос ради, анна каранатовна! -- вскричать он с краска на лицо.-- как вы не стыдно? опять вы эдакий разговор со я вести; я уж вы докладывать, что крайность никакой не иметь. тоже я и сам лук иваныч довольно говорить: не пропадать! ведь вы сам знать, я не этот один жить.
       он опускать голова и становиться говорить медленно и с некоторый волнение:
       -- да, если б и еще пождать приходиться, я с радость, и от новый работа не отказываться, так как в этот дело и вы, анна каранатовна, не то, чтобы замешать... а я, собственно, ваш спокойствие дорого.
       бледный глаз анна каранатовна уставляться на мартыныч, сначала с недоумение, но оно тотчас переходить в нечто другой: не то улыбка, не то смущение.
       -- я очень это понимать, иван мартыныч, -- совсем тихо выговаривать она, -- даже очень...
       -- плевый дело-с, поверять! а вы я только один слово сказать: я вот, дескать, тот или другой требоваться -- и я в миг! а пожелать я обижать, тогда и считаться начинать.
       выходить значительный пауза. анна каранатовна становиться было наливать себя третий чашка и задумчиво оставлять она. на лоб мартыныч заблестеть искорка пот. его собеседница слышать, как он громко дышать. она опираться щека о ладонь правый рука и, глядеть на он через самовар, заговаривать, точно слушать самый себя:
       -- как я на вы посмотреть, иван мартыныч, вы человек -- на редкость, уж позволять я вы это сказать. обо многое вы не мечтать, на служба, поди, и пансион быть получать, работа всегда быть, конец с конец сводить, да еще другой одолжать...
       мартыныч хотеть было останавливать ее восклицание, но она продолжать:
       -- уж полноте, пожалуйста! я ведь не выдумывать;твон ведь она, машина-то, стоять; это вы ведь говорить, что она вы даром доставаться; а коли не купить, так напрокат взять; нынче дарить-то уезжать в париж, оставаться брат его -- купить!..
       лицо мартыныч все много и много сиять.
       -- другой вон и сочинитель себя считать, и пятьдесят целковый за лист там, что ли, получать, а основательность-то нет. вы думать, я это ничто не понимать. я не ученый, а тоже не плохой другой видеть, какой кто человек... что же это я вы чай-то! -- как бы спохватываться она, браться за он блюдечко.
       мартыныч отказываться и придерживать стакан рука. палец их касаться. в вялый глаз анна каранатовна что-то заискриться.
       -- много вы я утешать! -- выговаривать мартыныч с громкий вздох.-- для я это дорогой всякий награда, и, если уже позволять, анна каранатовна, пойти на полный откровенность, я вы вот что сказать: об ваш судьба я уж не однажды думать и бояться вы изъяснять все, что я на ум приходить, опять тоже и на сердце...
       -- ну, уж это вы напрасно, иван мартыныч, так деликатничать; мой жизнь вы сам видеть: быть не плохой другой... молодость -- глупость... голова всего раз закружиться, а там и носить обуза-то!..
      
    XII
      
       ее останавливать скрип дверь, настенька, покачиваться, выползать на середина комната, залепетать и направляться к мартыныч.
       анна каранатовна сердито на она обертываться.
       -- вот она, обуза-то, иван мартыныч, легкий на помин. сказать ты -- сидеть там!.. сказать или нет?
       девочка этот окрик не испугаться и подходить к мартыныч. он погладить она по головка и сказать:
       -- занятный она у вы!
       -- уж больно надоедать. ступать, ступать, а то нахлопать!
       ребенок, как ни в что не бывало, заковылять в свой комната. мать провожать он до дверь весь тот же сердитый глаз.
       -- вот ведь, пойти, -- сказать она, оборачиваться к гость, -- свой детище, а иной раз видеть не мочь.
       мартыныч как-то сначала с недоумение поглядеть на анна каранатовна; но тотчас же сделать мина человек, тонко понимать смысл возглас.
       -- это действительно так; только ведь она ни в чем неповинный.
       и он указывать глаз на дверь, куда выходить настенька.
       -- знать, а весь тошно бывать смотреть на она!
       мартыныч ничто не возражать, только расправлять ус и немного опускать глаз. анна каранатовна отводить голова в сторона.
       -- много раз, анна каранатовна, -- начинать первый мартыныч, -- желательно я быть с вы об это поговорить, но знать ли... такой дело-с...
       -- от вы все быть приятно выслушивать, иван мартыныч, -- с ударение откликаться анна каранатовна.
       -- я только так, со сторона, анна каранатовна, -- смело продолжать мартыныч, -- кто вы узнавать как следовать, всякий обидно становиться видеть этакий ваш собственный угрызение...
       глаз анна каранатовна останавливаться на собеседник: его тонкий фраза она не понимать.
       -- то быть, я, собственно, говорить, -- пояснять мартыныч, -- хотя бы насчет этот самый девочка; известный дело, быть в младость... долго ли поверять человек... а потом...
       -- что потом, -- вырываться у анна каранатовна, -- один срам!..
       -- именно-с, коли позволять начистоту сказать, для девица, который себя как должно понимать... и тут один дорога-с...
       опять глаз анна каранатовна выражать недоумение, и даже много, чем в первый раз.
       -- такой девица, -- продолжать мартыныч, -- всякий мочь осчастливливать, а, становиться, и законный брак тут все прикрывать.
       в ленивый глаз анна каранатовна опять что-то проскальзывать; она слегка покраснеть и тотчас же застучать чашка.
       -- как это вы говорить, -- очень тихо замечать она, совсем отворачивать голова, -- я вы не понимать, иван мартыныч; если это насчет настенька, то хотя бы я и выходить за кто, разве кто становиться она родной отец? опять же, хоть бы и выискиваться хороший человек, все же она быть сбоку припека, без племя; а пойти от муж-то законный ребенок -- один укор себя, и между ребятишки попрек... да и перед человек зазорно.
       -- ну, это вы напрасно-с! -- вскричать мартыныч и весь выпрямляться. кудерьки он запрыгать на лоб и правый рука сделать выразительный жест.-- позволять вы на это возражать-с, анна каранатовна!
       -- да как же, иван мартыныч? -- спрашивать, подымать высоко бровь, анна каранатовна. во взгляд ее быть и недоумение, и желание услыхать что-нибудь такой, что она совершенно еще неизвестно.
       -- на это, я вы докладывать, анна каранатовна, немного нужный благородный чувство иметь: раз девушка полюбить, на ее родной дитя становиться смотреть, как на свой кровный... не знать, как другой, а я это очень мочь понимать-с, хотя в такой именно раз и не приводиться еще быть. этот -- первый дело-с. становиться, каков быть отец, так у он и в семья порядок пойти. теперича, если я дита мой жена понимать, как свой, то как же мой собственный ребенок посметь он в чем укорять или поносить?..
       мартыныч так горячо проговаривать все это, что правый его рука выделывать в воздух что-то вроде вензель.
       -- ну, я с вы спорить не становиться, -- все еще выжидательно проговаривать анна каранатовна, -- да ведь никто язык не привязывать, иван мартыныч!.. у такой вот девочка законность... как бы это сказать... не быть.
       -- и это можно исправлять, анна каранатовна.
       -- что это вы!..
       -- известный дело. полагать, оно много между господин делаться... но нынче -- весь господин, я так рассуждать. никто не возбраняться попытать счастие, испрашивать, по форма, милость -- насчет законный...
       мартыныч затрудняться выбор слово; но анна каранатовна наклонение голова показывать, что понимать он.
       -- шутка сказать! -- со вздох добавлять она.
       -- дело бывалый-с, анна каранатовна, -- с сила выговаривать мартыныч и поглядеть на она так, что она не выдерживать этот взгляд. лицо ее становиться сначала задумчиво, а потом получать выражение унылый неподвижность.
       -- весь от вы, анна каранатовна, зависеть, -- точно про себя пускать мартыныч и тотчас же начинать раскуривать новый папироса.
      
    XIII
      
       раздаваться жидкий надтреснутый звонок.
       -- лука иваныч? -- шепотом спрашивать мартыныч. он тотчас же потушить папироса, обдергивать мундир и привставать.
       -- да вы сидеть, -- лениво и хмуро останавливать его анна каранатовна.-- он сюда не прийти, прямо к себя пойти.
       -- все же-с...
       -- вы, нешто, опять что приносить, переписка какой?
       -- нет, собственно, для лука иваныч ничто не приносить я.
       -- ну, так что же вы прыгать?.. он же небось вы должный, -- добавлять она, кисло умехнуться.
       звонок раздаваться посильный; но анна каранатовна не трогаться.
       татьяна, успевать снова прикурнуть, только шмыгать нос.
       -- не приказывать ли, я отворять? -- продолжать мартыныч.
       -- и татьяна отворять, -- все тот же небрежно-ленивый голос отзываться анна каранатовна, перемывать чашка.-- а мы с вы так и не почитать, иван мартыныч?
       -- книжка я с себя захватить, да теперь не очень-то быть вольготно.
       -- мы лук иваныч ведь не мешать.
       она останавливаться, услыхать шум шаг и разговор лука иваныч с татьяна. он что-то спрашивать про настенька.
       мартыныч тот время уже совсем высвобождаться из кресло и, стоять лицо к дверь, причесывать свой кудерьки маленький гребешок, точно будто перед он висеть зеркальце.
       -- да вы, право бы, садиться, иван мартыныч, -- начинать опять анна каранатовна, не совсем дружелюбный поглядывать на дверь в коридор, -- куда вы торопиться-то? вот я велеть татьяна убирать со стол. лука иваныч засесть, поди, писать; мы он не помеха. а я бы занятно узнавать теперь, как она муж свой изводить?
       -- это вы про "огненный женщина"? -- осведомляться мартыныч, слегка осклабиться.
       -- да, про она я говорить.
       -- известный дело, какой способ, -- вполголоса и с какой-то внезапный хрипота отзываться мартыныч, точно он говорить в рука, -- она такой пылкий чувство особа, а он -- человек хилый и в преклонный лета...
       анна каранатовна показывать свой зуб, открывать рот в узкий, невеселый улыбка. гость она овладевать заметный беспокойство. этот беспокойство возрастать в он, как только он поглядеть в сторона швейный машинка, занимать на стол почетный место, под самый яркий свет лампа. машинка лишать его самообладание.
       -- уж позволять до другой раз.
       мартыныч решительный жест взяться за фуражка.
       не суметь удерживать гость, анна каранатовна довольно шумно подниматься с место и крикнуть в дверь:
       -- убирать здесь, татьяна, да спрашивать лук иваныч -- хотеть они чай или нет?
       ответ не последовать. анна каранатовна уже сильно высовываться в дверь.
       -- лука иваныч! -- крикнуть она.
       -- что нужно? -- раздаваться глухо из кабинет.
       -- чай вы хотеть?
       -- пожалуй.
       -- ну, так пойти сюда, а то татьяна не скоро еще собираться.
       послышаться медленный шаг, и в комната, совсем сгорбиться, в халат, входить лука иванович.
       мартыныч стоять уже в поза, говорить "счастливо оставаться". лука иваныч взглядывать на он спокойно, чем накануне, но невнятно проговаривать:
       -- вы бы проходить ко я, у мы с вы счетец быть.
       слово этот анна каранатовна расслышать хорошо и тотчас же подаваться вперед.
       -- да иван мартыныч совсем и не желать, -- начало она недовольно, обиженный голос, -- он не для то совсем и приходить.
       лука иванович удивленно взглядывать на она. мартыныч совсем переконфузиться, что и выражать в игра часовой цепочка.
       -- иван мартыныч, -- продолжать анна каранатовна жалобный нота, -- вон я и машинка доставать... даже так скоро, что я в удивление приходить. я уже они говорить насчет это...
       -- насчет что же это? -- спрашивать медленно лука иванович, поглядывать на они оба.
       -- вы не изволить беспокоиться, -- промямлить мартыныч, стараться протискаться бочок в дверь.
       -- да полноте, иван мартыныч, -- ободрять его анна каранатовна, -- ведь я лук иваныч толком говорить.
       -- вы десять рубль следовать, -- резко сказать лука иванович, -- пожаловать ко я.
       анна каранатовна даже раскрывать рот; так поражать она и то, что сказать лука иванович, и тон его слово.
       мартыныч весь съеживаться и, повертываться на один каблук, пойти за лука иваныч в кабинет. там он что-то такой быть начинать насчет деньги, но лука иванович довольно резко останавливать он, подавать красненький.
       -- это не все, кажется, -- выговаривать он, поморщиваться, точно от дым, -- да вы не кончать еще, так мы после счесться.
       -- помиловать-с, -- стыдливо отталкивать бумажка мартыныч, -- вы я много обижать...
       -- брать, -- строго перебивать лука иванович, -- что ж вы благодеяние, что ли, я желать оказывать?
       и он повертываться к стол, сунуть бумажка так, что, если б мартыныч не подхватывать она, она бы упасть на пол.
       мартыныч даже побледнеть, сжимать торопливо бумажка в кулак и становиться пятиться назад на цыпочки.
       -- покойный ночь, -- выговаривать он сладко и глухо -- и все тот же задний ход исчезать в дверь.
       -- прощать! -- не оборачиваться, кинуть он лука иванович.
      
    XIV
      
       когда дверь захлопываться за мартыныч, он сталкиваться с анна каранатовна: тот стоять в коридор, против дверь в свой комната, и, вероятно, слышать разговор в кабинет.
       -- счастливо оставаться, -- шепотом и торопливо проговаривать мартыныч, не решаться останавливаться.
       -- да вы куда это? посидеть! -- начинать, громко его тон, упрашивать анна каранатовна.-- он ведь писать засесть.
       и она небрежно кивнуть голова на дверь в кабинет лука иванович.
       -- нет, уж что же-с? -- не то обиженно, не то застенчиво отвечать мартыныч и становиться бочок двигаться по коридор.
       анна каранатовна пойти провожать он в кухня.
       -- сердитый?! -- вопросительно выговаривать она, пока мартыныч накидывать на себя пальто.
       -- не в дух-с... вы напрасно это, анна каранатовна, насчет мой работа... ведь господин писатель -- народ амбиционный... сам мы про это сейчас говорить.
       -- экий важность! он ведь все балагурить, а это нынче только -- туча из себя представлять; сердитый, да не сильный, -- прибавлять она подмигивать.
       мартыныч сдерживать наплыв смех и прыснуть на воротник пальто.
       -- такой стих-с...-- сквозь смех выговаривать он.
       -- никто, главное, не провиниться!.. а почитать-то когда же?
       мартыныч глаз показывать, что он рад бы душа, да бояться учащать свой посещение.
       -- на тот неделя, если вы способный быть.
       -- да и на этот бы можно, кажется... не весь он привередничать быть... до свидание, значит, а я машинка-то ваш сегодня же обновлять...
       она протягивать он рука, мартыныч подавать свой, ладонь.
       анна каранатовна крепко пожимать она и прибавлять, когда он уже взяться за ручка выходной дверь:
       -- а то, какой ваш слово быть сегодня, иван мартыныч, я долго быть помнить.
       -- я от весь душа, -- жидкий голосок выговаривать мартыныч и, уже от себя, потрясать рука анна каранатовна.
       -- быть помнить! -- значительно повторять анна каранатовна, провожать он до лестница.
       татьяна мочь бы быть свидетельница весь их разговор, но она опять уже спать, примащиваться у плита.
       анна каранатовна должный быть растолкать она.
       -- ужинать собирать надо, -- говорить она она в ухо, -- да прибирать чайный прибор.
       -- а барин чай не быть кушать? -- спрашивать татьяна, широко мигать совсем посоловелый глаз.
       -- не знать, я вот спрашивать... да плита-то разводить.
       дверь в комната лука иванович быть только притворять, и анна каранатовна заглядывать туда, не входить.
       -- чай быть пить? -- небрежно спрашивать она в спина лука иванович, сидеть у письменный стол.
       -- не становиться, -- сквозь зуб отвечать он, пускать струя дым.
       -- ну, как угодно!..
       лука иванович шумно отодвигать стул и, выходить мимо она в коридор, спрашивать:
       -- настенька вы, надеяться, укладывать спать?
       -- нет, еще не думать.
       они оба входить в комната анна каранатовна.
       -- почему же это? -- уже горячий выговаривать лука иванович.
       -- да она тут сейчас болтаться.
       -- вы хорошо сказать: не она болтаться, а вы в приятный разговор забывать, что больной ребенок нужно укладывать спать рано.
       -- да и то рано.
       -- ошибаться: теперь уже девятый час.
       -- укладывать она!..
       -- да ведь вы не пробовать?
       в другой время тон лука иванович заставлять бы анна каранатовна удивляться и струсить немного; но сегодня она принимать он совсем по-другому.
       -- ну, уж оставлять, лука иванович, точно, в самый дело я не мать, -- возражать она, махнуть как-то особенно голова, -- уж как вы я шпиговать этот девчонка!..
       -- хорошо-с, -- обрезать лука иванович, сделать несколько шаг по комната, -- я нечего проповедовать вы материнский чувство, если у вы они нет.
       -- сказать пожалуйста! -- уже совсем резко откликаться анна каранатовна и садиться почему-то на конец кровать.-- поучение-то вы куда горазд делать, лука иванович, позволять я вы докладывать, а на дело-то -- ни тпру, ни ну!
       -- что вы это хотеть сказать?
       он продолжать говорить она "вы"; едва ли не в первый раз случаться это с тот пора, как он начинать звать она просто "аннушка".
       -- да тоже! я уж этот разговор опостылеть...-- я -- девушка простой, ваш весь тонкость не обучаться. для я тот человек хороший, который что сказать, то и сделать. вы вот у настенька всякий лихой болезнь лечить, а что я нужный, то совсем чужой человек доставлять... даже совестно!..
       -- об что вы это весь толковать, -- протягивать с гримаса лука иванович, подходить к стол и дотрагиваться палец до машинка, -- вот про это, что ли?
       -- да хоть бы про это... посторонний человек, и тот...
       -- надоедать вы я с ваш писарь!.. ну, сделать он вы презент -- и наслаждаться они, я вы не мешать. только, пожалуйста, в другой раз вести себя умный.
       -- в что же это я сглупить, позволять полюбопытствовать? -- спрашивать совсем уже злобно анна каранатовна и подниматься с кровать.
       -- а в то, что вы вздумать извиняться за я перед ваш приятель, когда я об это вы не просить. он на я работать, я он и плакать: казаться, это ясный.
       -- сказать пожалуйста! -- язвительный вскричать анна каранатовна.-- что же я, дух, что ли, святой мочь узнавать, что вы где-то красненький промышлять?.. знать ведь я, что вы последний я на расход отдавать; а тут человек работать... вы приходить и говорить, чтоб он за вы идти... ну, я и подумать: заплатить вы за переписка нечего, так хорошо сказать.
       -- все это вздор! -- решать лука иванович с совершенно новый для он резкость.-- ни о чем такой я вы не просить.
       -- да откуда амбиция у вы являться!.. хорошо ее, этот самый амбиция, не иметь, чем по рублик занимать...
       -- анна каранатовна! -- останавливать она лука иванович глухой голос и хотеть что-то еще сказать, да дверь приотворяться и показываться опять настенька, протирать глазенки оба кулачка и морщить они против свет.
       -- вот видеть, -- показывать на она лука иванович, -- девочка уже спать в платье, а вы не догадываться она рано укладывать и лекарство, наверное, не давать.
       -- ступать спать, ступать, -- накидываться быть мать на девочка, но сдерживать себя, взять настенька за рука и потащить в ее комнатка.
       -- изволить давать порошок, слышать! -- внушительный и нервно кинуть она вслед лука иванович, -- и укладывать она хорошенько!..
       она поводить только плечо и захлопывать за себя дверь; он взглядывать еще раз на стол с машинка и скорый шаг выходить.
      
    XV
      
       рано утро приходить по городской почта открывать письмо лука иванович. он быть уже на нога и даже одетый, что с он обыкновенно не случаться, в начало девятый час. вчерашний сцена с анна каранатовна подымать он так рано: он в первый раз с такой резкость почувствовать, как тут все неладно. она тон показывать он, какой глаз она на он теперь смотреть. не то, чтобы это особенно уязвлять он; но слишком ясно быть, что, кроме взаимный тяжесть, ничто не жить между они; и настенька же -- это единственный связующий звено -- являться предлог к такой неприятный столкновение.
       первый мысль лука иванович, когда он только что просыпаться, быть расчет на приятельство адвокат проскудин в дело приобретение частный место. не на шутка хотеть он полагать предел свой "поденщина", схватываться крепко, оба рука, за первый попадаться прочный заработок, да такой, чтобы не иметь ничто общий с "сочинительство". он заранее наслаждаться сознание то, что полгода, год, сколько хотеть, не взять он перо в рука, т. е. как "литературный батрак" присыпкин, а заниматься, когда он угодно, хотя бы, например, свой кальдерон или тирса де молин, и быть полегонечку подбирать к они комментарий, "как истый монах бенедиктинец", -- с улыбка прибавлять он про себя, откидывать одеяло. тогда и домашний жизнь пойти для он совсем по-другому: он быть находить полный отдых и отрада в свой работа "по душа", после сидение в контора или другой какой место. девочка быть расти, поумнеть, похорошеть; становиться он она учить, и другой учитель взять, быть мочь, и талант в она открывать, а то и по-испански она выучивать: "как там ни толковать, девица с испанский язык -- вовсе не то, что девица без испанский язык!" -- решать лука иванович и превесело становиться брызгаться в лоханка.
       тотчас после этот мечтание, открывать "новый горизонт", татьяна просовываться в дверь кабинет и подавать он почтовый карта. прищуриваться, лука иванович довольно-таки долго она осматривать. он сначала подумать, что это проскудин он писать, но рука быть не проскудинский.
       "дорогой собрат" стоять вверху очень неразборчивый, косой шрифт с завитушка.
       -- это еще кто? -- поморщиться про себя лука иванович. намек на сочинительство пренеприятный подействовать на он тотчас после его ранний мечтание.
       "не для себя звать вы (продолжать он разбирать): на такой внимание не осмеливаться рассчитывать; но, право, вы ждать, и даже очень".
       слово "вы ждать" быть два раз подчеркивать.
       -- кто же это? -- все еще недоумевать лука иванович.
       "надеяться, -- кончаться записка, -- что вы не забывать обладательница квартира в сергиевский".
       и он вслух прочитывать подпись:
       "душевно вы преданный Гу..."
       на слог Гу -- лука иванович должный быть останавливаться: далеко начинаться размашистый росчерк.
       не сразу бы догадываться он, что записка "собрат" приходить от девица гущева, если б не намек на "обладательница квартира на сергиевский". подчеркнутый два раз слово: "вы ждать" -- заставлять он улыбаться; он представлять себя узкий губа достойный особа, силиться выражать добродушный ирония, и он вдруг становиться еще весело, чем в постель и во время умывание.
       -- неужто, -- говорить он с себя, -- мы -- уж такой замухрышка, что мы решительно ни один фамма не мочь ждать. скучно она, этот обладательница, захотеться наш брат развлекаться. что ж, гейне восклицать: "Ma foi, und das ist gut!"  повторять его припев и одеваться сегодня хоть чуточку авантажный!
       к он решительно вернуться и его жаргон с французский слово и умышленно русский акцент, и спокойный юмор, жить в он поверх весь его внутренний ощущение. он становиться шарить в свой комод, выбирать рубашка, где бы воротничок не лосниться; но такой рубашка не находиться, и даже у самый хороший не оказываться два пуговица для прикрытие грудь. тотчас же подниматься в немой упрек анна каранатовна: "неужели, в самый дело, у она время нет пересматривать его убогий белье, который и татьяна нимало не заниматься, а быть время проводить вечер, слушать сочинение господин белло-с!"
       но вслух ворчание никакой не выходить. лука иванович начинать одеваться гораздо старательный обыкновенный и, уже одевать, замечать, что быть слишком рано. он хотеться справляться насчет настенька; но он не идти в комната анна каранатовна, не желать вызывать ничто похожий на вчерашний разговор.
       становиться он прибирать свой "сочинительский стол". сначала он оглядывать он с несколько презрительный гримаса. "экий беспорядочность!" -- подумать он, в нерешительность, за что он взяться, чтобы пообчищать стол. "ну какой же я быть служащий? разве деловой конторка можно держать в такой вид!"
       газетный лист, исписывать и рваный бумага, пухлый книжка журнал -- весь это представляться он что-то до крайность надоедливый, ненужный, почти бессмысленный. все это быть точно куча залеживаться булка, без вкус и цена. книжка разрезать, бумага исписывать, газета запачкать; никто об это не помнить, а все мало тот, кто писать. и валяться теперь на стол один бесформенный груда, с который лука иванович просто не знать, как справляться.
       через полчаса он, однако, прибирать кое-как на стол; зато в угол у окно сваливать быть весь бумажный хлам. стол принимать некоторый чиновничий вид, и даже на самый середина полагать быть десть чистый бумага. лука иванович не соображать, что он порядочно-таки позапылиться, убирать со стол в визитный туалет.
       если б на он в щелка поглядеть анна каранатовна, она бы не преминуть сказать: "экий рохля!"
       она тоже не желать разговор с лука иваныч и прямо посылать он чай с татьяна, между то как обыкновенно звать он пить чай к себя. от татьяна узнавать лука иванович, что "дита", т. е. настенька, вести себя как следовать, сидеть уже с кукла и не кашлять. он очень обрадоваться то, что заходить на другой половина он незачем, и уже в начало одиннадцатый очутиться на улица.
       утро стоять яркий, солнечный. лука иванович чувствовать себя в свой не особенно взрачный шубка тепло и удобно. он плотно в она запахиваться, откинуть воротник и весело постукивать свой бахила. вот так он быть ходить в какой-нибудь контора, только уж, конечно, на следующий зима он обзаводиться новый шубка из американский медведь, а то и с куний воротник на какой-нибудь высокопочтенный мех, и бахила заказывать у сам бук. и как приятно быть методически ходить в одиннадцатый час и сознавать, что идти в такой место, где ты, почти за механический работа, давать прочный кусок хлеб, смотреть на ты, как на солидный человек, "способный и достойный к повышение". а прийти домой, отдыхать, превращаться снова в художник, "да-с, художник", даже не сочинять стих или повесть, в любитель, в комментатор, в философ, в кто хотеть! не всуе быть восклицать:
      
       ты царь, жить один -- дорога свободный
       идти, куда влечь ты свободный ум,
       усовершенствовать плод любимый дума,
       не требовать награда за подвиг благородный!
      
       "да, благородный, без всякий уж расчет на копеечка... сидеть пять-шесть год, и являться на суд грамотный человек с целый книга!"
       лука иванович подходить к казанский собор и поравняться с милютинский лавка. на разный деликатес он не смотреть: желудочный страсть он в себя не вырабатывать.
       -- куда это пробираться? -- окликать он хриповатый-басистый голос.
       -- ваш превосходительство, -- отвечать лука иванович, приподымать на оклик голова, и останавливаться.
       перед он, подаваться корпус вперед, стоять еще молодой рыжеватый генерал, с какой-то белый глаз и двойной подбородок. и пальто с красный кант, и фуражка с бархатный околыш -- весь это блистать: видно быть, что генерал только что производить к новый год.
       -- кутить идти? -- покровительственно спрашивать генерал, покоситься на ряд милютинский лавка.
       -- кутить еще рано, -- отвечать лука иванович с комический жест, но тотчас же удерживаться. в он зашевелиться что-то новый от прикосновение генерал.
       -- да и не по финансы, я полагать?
       -- да, и не по финансы, -- уже совсем не по-своему проговаривать лука иванович. интонация его голос значить в перевод: "нечего тут острить, идти свой дорога".
       генерал поводить тугой красный шея и прищуриваться на лука иванович.
       -- метранпаж я докладывать, -- начинать он не то что начальнически, а очень уж деловой тон, -- что в доставка оригинал быть некоторый задержка.
       он говорить без акцент, но с чисто остзейский жесткость.
       -- ну, уж это они привирать, -- с умышленный небрежность возражать лука иванович, -- я от писарь ваш знать, что по манускрипт задержка никакой нет...
       -- однако, -- перебивать генерал, подниматься слегка на цыпочки, -- я уже давно сбираться сказать вы, любезный господин присыпкин, -- и он оттягивать конец фамилия лука иванович, -- что я находить более целесообразный оставлять прежний порядок доставление рукопись и держаться более рациональный порядок.
       -- т. е. как же это-с? -- спрашивать лука иванович и почесать у себя переносица.
       -- я говорить в тот смысл, что желательно бы быть иметь сразу целый, так сказать, волюм, чтобы судить о цельность впечатление ваш компилятивный работа.
       лицо лука иванович нахмуриваться.
       -- это -- как вы угодно, -- сказать он, почти отвертываться от свой собеседник, -- только такой уговор у мы не быть сначала.
       -- соглашаться, однако ж, что так рациональный.
       -- да вы что же, штиль мой быть поправлять?
       -- как это? -- вдруг совсем немецкий звук спрашивать генерал.
       -- штиль мой -- вульгарно, язык; так я, хоть и не стилист, но сметь думать, что оно совершенно бесполезный: работа мой вы давным-давно знать: как один лист, так и двадцать лист быть написать.
       -- аккуратность работа то требовать, и более сообразно с мой вид...
       -- опять-таки я вы говорить, -- перебивать уже на этот раз лука иванович, -- я это весь единый, только для доставление целый, как вы изволить выражаться, волюм, к известный срок, надо быть горячка пороть!
       -- э-э-э? -- затягивать было генерал.
       -- а это я совсем не на рука, генерал; я и без то измучивать спешный работа. тут же этот поспешность, по-моему, быть только тешить ваш начальнический сердце, а рукопись без всякий толк пролеживать у вы в кабинет.
       генерал подвигать корпус и откашливаться.
       -- ваш соображение, -- заговаривать он, упирать свой белый глаз в шапка лука иванович, -- я принимать на свой счет не мочь. если у мы и не быть сразу такой условие, то я все-таки оставаться при мой мнение. тогда только я быть уверенный, что издание выходить в надлежащий срок.
       -- такой поденщина я на себя взять не мочь! -- отрезать лука иванович и запахиваться, как бы с намерение продолжать путь.
       -- следовательно, вы отказываться от работа? -- уже тон директор департамент спрашивать генерал.
       -- от такой, какой вы приходить фантазия выдумывать, -- отказываться.
       -- позволять, однако ж, господин присыпкин.
       -- на это я, господин крафт, иметь, кажется, право; лист до конец отдел я вы доставлять, а там не угодно ли вы поручать работа кто-нибудь другой.
       двойной подбородок генерал вздрагивать; видно быть, что он не ожидать такой резкий оборот. выражение лицо лука иванович должно быть казаться он если не дерзкий, то очень пренебрежительный.
       -- да я совсем не желать вы лишать работа, -- брезгливый выговаривать генерал.
       -- пожалуйста, не великодушничать, -- рассмеяться лука иванович: -- я постараться не умирать без ваш заказ. засим иметь честь кланяться ваш превосходительство.
       и, не дожидаться ответ, он приподымать шапка и становиться переходить невский.
      
    XVI
      
       в несколько возбуждать состояние идти лука иванович минута пять. но он нисколько не чувствовать себя неприятно-раздраженный: напротив, он становиться весело, еще весело, чем в начало прогулка. к такой разговор с генерал он вовсе не готовиться, но разговор сам себя выходить далеко не сладкий и кончаться резкий отказ.
       "однако что же это я?" -- вдруг подумать лука иванович; но этот вопрос задавать прежний "поденщик", а не теперешний "кандидат на прочный место". когда нерв немножко поулечься, лука иванович не мочь не сознаваться, что он погорячиться, и даже на совершенно небывалый манер. можно быть ведь и отказываться, да иначе. а, по правда сказать, даже "рациональный требование" генерал не представлять особенный трудность. теперь же -- разрыв и потеря верный работа.
       отчего же так это выходить?
       генерал крафт быть еще подполковник, когда лука иванович "получать от он работа". с тот самый пора этот военный не переставать возбуждать в лук иванович раздражать чувство: оно-то и сказываться в выходка у милютинский лавка. не зависть, не личный зложелательство говорить в немой. подполковник крафт быть для он скоро собирательный тип. его положение представляться лука иванович, как яркий противоположность то, на что обрекать он сам и он подобный.
       -- вот пойти, батюшка, -- говаривать он не раз приятель свой проскудин, -- взять вы я, литератор присыпкин, с один сторона, а с другой -- подполковник крафт. какой бы я там ни быть, хоть лыко шить, да все-таки не плоша же считать себя этот самый подполковник крафт, а минута и куда высоко он себя ставить. что же выходить? он -- особа, а я -- раб. он занимать казенный место по литературный же часть, жалование пять тысяча рубль, квартира такой, что можно целый штаб помещать, пара вятка у он, в клуб играть по большой, да это еще мало: для собственный удовольствие изволить издавать книжка, и всегда при деньги! а ты тут прозябать, как злосчастный злак, и во все перед он пасовать, постоянно чувствовать его превосходство, особливо когда просить деньги вперед, а просить они аккуратно два раз в месяц.
       проходить два год. подполковник крафт производить в полковник, а потом и в генерал. лука иванович продолжать работать "на он" и все так же сознавать приниженность свой звание...
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       бодрость не покидать кандидат на прочный место во весь время его прогулка, а скоро возрастать.
       "экий важность! -- поощрять он себя внутренне.-- чем скоро стряхивать с себя этот презренный рабство, тем хорошо: мало быть прицепка!"
       словом, настроение его быть так взвинчивать, что он даже не замечать, как проходить время до второй час. почтовый карта, за подпись девица гущева, звать он в сторона сергиевский. он вовсе не давать воля свой воображение, не раздражать он образ тот, кто он мочь там находить. он идти точно к добрый старый знакомый: так просто он себя чувствовать, а вместе с то этот квартира в сергиевский открывать себя какой-то новый полоса жизнь: сегодня, после вчерашний сцена с аннушка, еще сильно, чем в первый раз.
       когда лука иванович взяться за звонок у квартира г-жа патер, он сейчас же вспомнить наружность горничная, отворять он в первый раз. он готовый быть она улыбаться и действительно улыбаться, когда и на этот раз она же он отворять.
       -- дома, пожаловать, -- первый выговаривать горничная, даже не дожидаться то, что она сказать лука иванович.
       в салон, уже знакомый он, не оказываться никто. лука иванович обертываться и хотеть было садиться, пока горничная докладывать. но вдруг он вспомнить фраза: "вы ждать и даже очень", -- что заставлять он останавливаться посредине комната. в правый угол быть дверь, полузавешивать портьера. оттуда доноситься вдруг легкий шум, как будто кто-то разрезывать книга.
       -- это ты, елена? -- спрашивать женский голос.-- кто это звонить?
       лука иванович почувствовать в себя такой смелость, что пойти прямо к дверь.
       -- это -- я! -- выговаривать он, останавливаться в самый портьера.
       на кушетка, налево от дверь, почти прилегать "обладательница квартира", с толстый книжка в красный обертка. на она быть шелковый безрукавка и тюлевый косынка на голова.
       она быстро подниматься, выпрямляться и даже как будто покраснеть немного.
       -- ах, это вы! как это приятный! и так неожиданно!
       на этот три восклицание лука иванович отвечать широкий улыбка и движение левый рука вбок.
       -- садиться, садиться. вот сюда! -- и она указывать на табурет около себя.
       -- вы, конечно, к ваш собрат по литература? -- продолжать она, ласково оглядывать гость.
       -- а ваш кузина дом? -- уклончиво спрашивать лука иванович.
       -- вероятно, дома, разве вы не спрашивать? я бы не осмеливаться принимать вы один.
       и она немножко откидываться на спинка кушетка.
       -- вы, право... слишком уж невеликодушный! -- выговаривать лука иванович, продолжать улыбаться глаз.
       -- это почему?
       -- да как же? сейчас я сочинительство попрекать изволить.
       -- ах, нет!
       лицо ее становиться вдруг гораздо серьезно, и глаз уходить куда-то вдаль. лука иванович замечать это.
       -- полноте, не говорить со я такой тон: я сбираться даже сам написать вы и просить как-нибудь приходить ко я запросто вечер. я и елена говорить об это, да не знать, передавать ли она вы...
       и она несколько исподлобья взглядывать на он. на этот раз лука иванович положительно смущаться.
       -- только вы, пожалуйста, не подумать, что я с вы сейчас же быть говорить о литература или о ваш сочинение... у я настолько доставать вкус или такт, как хотеть. но видеть, во весь это елена виноватый: она я много о вы говорить, и я увидеть в вы именно такой человек... какой я нужный... я не знать, как иначе выражаться.
       -- да это -- самый хороший выражение.
       -- вы, пожалуйста, ко я не придираться, я не привыкать говорить с человек... интеллигенция, как выражаться елена; хоть и знавать на свой век разный умный человек, только мало воспользоваться это!..
       она веселый, почти ребяческий смех сообщаться и лука иванович.
       -- если б вы быть знаменитость какой-нибудь, романист или драматический писатель -- я бы не становиться искать с вы знакомство: что за охота чувствовать себя девчонка!.. я же очень застенчивый, хоть это и не казаться -- не правда ли? с они тон особый нужно принимать, рисоваться и говорить глупость.
       "какой она милый!" -- подумать гость и совершенно несалонный закинуть нога на нога.
       -- а вы, хоть и писатель...
       -- да из плохонький, -- с мягкий добродушие добавлять лука иванович.
       -- ха-ха-ха! я не знать, я вы совсем не читать, но елена уверять, что вы... замечательный публицист: это -- ее любимый слово. и даже чуть ли не по-испански знать...
       -- грешный!
       -- а главное, вы -- такой человек, судя по ее рассказ, о какой я в последний время много думать...
       лука иванович хотеть было закричать: "пощадить!" -- но воздерживаться, решать, что это слишком бы отзываться "кавалер". он только отводить глаз от собеседница.
       -- вы думать -- я дурачиться. клясться вы, я совершенно серьезный... ведь это так трудно в петербург нападать на мужчина, хоть немножко из ряд вон... извинять, что я вы это весь прямо... я с вы хотеться бы много поговорить, да не знать, как это сделать.
       -- неужто оно так трудно? -- спрашивать лука иванович.
       -- не легко.
       -- почему же?
       лука иванович втягиваться в игривый тон разговор.
       -- ах, боже мой!.. идти как-то глупо жизнь... вот теперь еще самый свободный минута... если вы только не торопиться к ваш собрат по литература...
       она не доканчивать и резко обертываться к дверь, заслышать шаг в салон.
       только что лука иванович успевать вслед за она обертываться, глаз его упасть на высокий фигура в военный сюртук и густой эполета, с белый фуражка в рука. с фон портьера выступать широкий, несколько отекать лицо человек год за тридцать, с черноватый плоский бакенбарда, хмуро ухмыляться и покрывать жирный лоск.
       -- ах, это вы! -- восклицать хозяйка, совершенно так же, как она приветствовать и лука иванович.
       военный входить уже совсем и чмокнуть протягивать он рука, как бы не обращать внимание на тот, кто сидеть около хозяйка.
       -- какой это смешной комната, -- заговаривать она тон девочка, -- трое уже и тесно, переходить в гостиная.
       она живо подниматься, весь обертываться и взгляд приглашать лука иванович. он, весь съеживаться от внезапный появление новый лицо, поплестись вслед за военный.
      
    XVII
      
       в гостиная полковник (лука иванович разглядеть, что у он эполета быть без звездочка) усаживаться около диван, где помещаться хозяйка, и плотно придвигать к диван свой кресло. палаш он утыкать между нога и сейчас же полезть в карман рейтузы.
       -- вы позволять, -- сказать он она не тон вопрос, а мимоходом, как вещь, который сам себя разуметься.
       лука иванович приседать около пианино, по тот сторона овальный стол.
       -- пожалуйста, -- кинуть хозяйка полковник и, точно схватывать начинать разговор, продолжать, -- вы я видеть вчера на невский, только не успевать поклониться... как вы нравиться мой attelage ?..
       и потом, спохватываться, она указывать рука на оба гость свой и становиться называть они:
       -- M-r прыжов, m-r ... ха-ха-ха!.. вот это хороший: ваш-то фамилия я вдруг и забывать... только со я случаться такой вещь, подсказывать -- шепнуть она, шаловливо наклоняться в сторона лука иванович.
       -- присыпкин, -- отчетливо, но не особенно охотно отвечать он и обменяться с военный поклон.
       -- а у вы, кажется, новый лошадь? -- обертываться хозяйка в сторона полковник.
       -- нет, весь тот же.
       -- этот светлый.
       -- как вы называть?
       -- подъездка; вы понимать, второй лошадь, для простой полковой езда.
       -- а у вы сколько весь лошадь?
       -- вы это интересовать?
       -- вы знать, я лошадь любить много человек.
       -- похвально! изволить, я пересчитывать: небезызвестный вы парадер, два подъездка и три упряжной лошадь.
       -- серый в яблоко?.. я они знать!
       -- и караковый.
       -- рысак?
       -- с порядочный побежка.
       -- какой завод, хреновский?
       -- нет, воейковский. ваш чаленький тоже, казаться, с побежечка?
       -- только такой возня с мой лошадь! я хотеть продавать они и быть ездить на извозчичий. чтобы держать свой лошадь, надо быть мужчина.
       -- не спорить, -- подтверждать полковник и дунуть на папироса.
       "и долго они этак быть?" -- подумать лука иванович и еще много съеживаться.
       -- это прекрасивый, -- продолжать хозяйка, -- когда по невский ехать пять-шесть человек в ряд, и все в белый фуражка. а вы не бояться простужаться в один сюртук?
       -- привычка!
       -- да он, мочь быть, у вы на пух?
       и она расхохотаться.
       -- вот этот самый сюртук, из обыкновенный драп.
       -- не поверять. уж под он наверно что-нибудь надевать.
       -- ну, конечно, -- протягивать полковник и переставлять палаш.
       -- а кто ехать рядом с вы?
       -- корнет цабернакель.
       -- красивый мужчина, кажется?
       -- очень хороший мальчик.
       "и как они оба легко", -- продолжать лука иванович, поглядывать то на она, то на он.
       -- да вы я на парадера видать, а это -- подъездка.
       -- хороший? -- переспрашивать хозяйка.
       -- приказывать привозить?
       -- привозить.
       -- видеть, как я себя вести? -- замечать полковник и двусмысленный улыбаться.
       -- я уж вы давно сказать, что довольный вы.
       -- низко кланяться.
       -- сказать калупуцкой, отчего он так давно у я не быть?
       -- больной.
       -- что с он?
       -- не при смерть, успокаиваться... на день являться...
       -- быть ждать.
       полковник докуривать папироса и оправляться.
       -- сегодня среда, -- сказать он и поглядеть пристально на хозяйка.
       -- среда, -- повторять она, играть глаз.
       -- помнить?
       -- помнить.
       -- так до свидание.
       -- до свидание.
       он опять чмокнуть протягивать он рука, палаш болтнуться вправо и влево и задеть один шпора. лениво покачиваться, становиться он выходить из салон и чуть заметно кивнуть голова в сторона лука иванович.
       широкий его фигура скрываться за цветной портьера салон. лука иванович поглядеть он вслед, а потом обертываться, и глаз хозяйка встречаться с его взгляд.
       -- извинять, -- полушепот сказать она.
       -- почему так? -- совершенно искренний нота спрашивать лука иванович.
       -- за то, что проскучать.
       -- нисколько.
       -- так вы наблюдать?
       она подчеркивать последний слово насмешливый звук.
       -- коли хотеть -- наблюдать.
       -- и, конечно, говорить про себя: каков этот барыня? просто ужасно! мочь с офицер толковать о какой-то парадер и подъездка, знать про хреновский завод и справляться про какой-то корнет! ужасно! не правда ли?
       -- нужно и с господин офицер уметь говорить; я вот, например, плохо уметь и это себя в достоинство не ставить.
       -- да, надо, а то совсем быть плохо... этот полковник прыжов... хорошо себя вести, я он за это любить... вы ведь знать: когда мужчина, который мочь считать себя видный... ну, и в такой полк служить, начинать за кто-нибудь ухаживать и увидеть, что надеяться он трудно... на успех, он сейчас же разозлиться и не мочь даже продолжать знакомство... а m-r прыжов -- гораздо добрый или умный, как хотеть... мы с он и теперь большой друг.
       -- становиться быть?..-- не договаривать лука иванович.
       -- он один время сильно за я ухаживать... с он быть ужасный скука... теперь он так, как быть... о лошадь и воообще с он поболтать можно, а тогда он считать свой обязанность говорить... сладость...
       она сделать движение, точно опять спохватываться.
       -- ах, пожалуйста, m-r присыпкин, извинять я!.. я вы заставлять присутствовать при бог знать какой разговор... а елена все нейти, -- уж, поверять, это она -- с умысел.
       -- какой же?
       -- а вот какой: пускай вы полюбоваться на весь мой пустота... она очень добрый и добродетельный, но с капелька яд... и милый все то, что она считать я совершенно наивный... думать, что я ничто это не понимать... ну, что ж: она это хотеть... и посидеть здесь... посмотреть на мой petit lever ... слышать, опять позвонить?
       -- и этак каждый день? -- спрашивать лука иванович.
       -- да, когда я бывать дом; до три час почти что каждый день.
       в передняя раздаваться звук сабля.
       -- опять из воин? -- тихо проговаривать лука иванович.
       он еще не знать, какой тон держаться; но сам хозяйка точно нарочно стараться он сбивать с толк.
      
    XVIII
      
       в портьера просовываться курчавый голова с восточный, очень красивый лицо. такой военный форма, какой быть на этот юноша (он казаться на вид год девятнадцать) лука иванович еще никогда вблизи не видать, хотя тотчас же соображать, к какой "род оружие" принадлежать этот "абрек".
       от он так и идти серебристый сияние.
       -- здравствовать, князь! -- почти крикнуть он m-me патер, приподниматься немного на диван.
       "князь" выпрямляться, поводить плечо с кованый эполет и проходиться правый рука по свой кудри.
       профиль у он быть чистый кавказский порода, щека с матовый белизна и ус необыкновенно красивый рисунок.
       -- извинять, вчерашний день опаздывать на невский. слово "извинять" выходить у он, по звук: "эзвэнэтэ", -- и во весь фраза восточный выговор резко заявлять себя.
       он пожимать протягивать рука хозяйка и хотеть было опускаться в кресло; но, замечать в угол лука иванович, вежливо с он раскланиваться, сказать и он:
       -- извинять.
       "ничто-с, -- выговаривать про себя лука иванович.-- мы не взыскивать".
       -- а сегодня вы ехать на невский? -- спрашивать князь m-me патер.
       -- беспременно! -- молодой гортанный басок отвечать князь, и он темно-оливковый глаз метнуть искра.
       "экий статный зверь!" -- похвалить его лука иванович.
       -- и все на тот же лошадь?
       кавалерийский разговор продолжаться.
       -- извинять, на другой, -- выговаривать весело князь.
       быть очевидно, что слово "извинять" служить князь руководный нить всякий беседа.
       -- также кабардинский порода?
       -- карабахский кобыла.
       M-me патер чуть заметно поморщиться. лука иванович сдерживать улыбка. князь невозмутимо обволакивать хозяйка глаз.
       -- курить, князь, -- сказать она с особенный мягкость.
       -- благодарствовать, -- выговаривать он точно по склад и полезть за папиросница в свой рейтузы, все еще привлекать внимание лука иванович: они быть в обтяжка, светло-зеленый цвет, с двойной позумент.
       курить князь уже совершенно по-гвардейски, даже папироса держать русский жест, огонь внутрь, между второй и третий палец.
       -- не правда ли, m-r присыпкин, -- обращаться m-me патер в его сторона, -- князь очень недурно говорить по-русски, а он всего два год здесь... ах! я и забывать вы познакомить: князь баскак... так ведь кажется?
       -- извинять... я настоящий манер...
       -- да, я знать, у вы разный быть имя; но я не мочь они произносить... быть и оглы и еще что-то!
       князь рассмеяться и выставлять действительно "ослепительный" зуб.
       -- я знать, что вы и так называться, и оно гораздо легко.
       князь опять рассмеяться.
       -- M-r присыпкин... наш известный литератор...
       лука иванович не утерпеть и поглядеть на m-me патер глаз, говорить: "да он-то что за дело до то, что я литератор?"
       но князь как будто бы понимать звание лука иванович и еще раз поклониться он с видимый почтение.
       -- позволять спрашивать, -- относиться он к лука иванович, выпучивать на он глаз, -- вы не учить по-русски?
       -- русский язык? -- переспрашивать лука иванович, добродушно оглядывать его горский украшение на грудь.
       -- все это, что требоваться... грамматика... и там еще... как это?
       -- да вы разве нужный, князь? -- спрашивать m-me патер.
       -- нет, я теперь учить... ха-ха-ха! а я для товарищ... молодой князь.
       -- ваш земляк, из один область? -- полюбопытствовать лука иванович.
       -- извинять... он не оттуда, быть племя адэхэ.
       -- как, как? -- вскричать m-me патер.
       -- адэхэ, -- совершенно серьезно выговаривать князь, -- малый уж в двадцать год... а ничто не мочь... насчет грамматика... нанимать он учитель... дорогой учитель... пять рубль час... честный человек, пять рубль... фрелин баронесса... как бишь она... ну, все равный... крестный мать... он тоже крестить... сам присылать этот самый учитель. биться, биться он -- и ничто!.. со я говорить: я -- это учитель говорить -- не мочь, потому у он нет в голова ни существительное, ни прилагательное. два месяц я, говорить, хотеть вбивать в он -- и не мочь!
       князь даже вставать в жар разговор и расставлять нога. хозяйка и лук иванович с оживлять лицо глядеть на он.
       -- башка! -- восклицать он и ударять себя по красивый белый лоб.-- учитель он: вот смотреть, князь, дверь ты мочь брать рука, мочь? мочь. это -- существительное... а какой цвет у занавес? -- красный цвет. мочь ты брать его рука! нет, не мочь. это -- прилагательное, понимать? -- нет, не понимать! тут и говорить он учитель: ты -- дурак, князь, я ты не быть учить и пять рубль твой не брать.
       и лука иванович, и m-me патер разом расхохотаться. князь представлять все в лицо и стараться даже подражать голос учитель и ученик.
       -- так вы желать, -- начинать лука иванович, -- чтобы я заниматься ваш товарищ?
       -- оказывать услуга, парень отличный, честный слово!.. уж такой племя адэхэ... у они тут нет (он указывать на лоб), как это вы рассказывать...
       -- мысль никакой, -- подсказывать лука иванович.
       -- истинно, мысль нет. например: сказать он -- бог... у всякий народ быть свой бог... и понимать кажный... а у адэхэ и бог настоящий нет... потому учитель тоже и говорить я, что ни существительное, ни местоимение никак башка он не брать!.. никак!..
       князь махнуть рука и садиться.
       -- к сожаление, -- отзываться лука иванович, -- я не искусный в преподавание.
       -- сделать милость! -- крикнуть князь.
       -- но вы мочь кто-нибудь рекомендовать, -- замечать m-me патер.
       -- у я нет особый знакомство в учительский мир, но я постараться.
       глаз князь как-то заблуждать, точно он потерять нить всякий разговор; но тотчас он весь встрепенуться: нить быть снова находить.
       -- сегодня середа, -- чуть заметно ухмыляться, говорить он.
       -- середа, -- игриво повторять хозяйка.
       -- значит, можно надеяться?
       -- вероятно...
       -- иметь честь!
       и князь порывисто вытягиваться во весь рост: по его украшение на грудь проходить звонкий дрожь. так же сильно, как и при вход, пожимать он рука m-me патер; она вынести это рукопожатие, не поморщиться.
       -- очень благодарный, -- сказать князь, кланяться лука иванович, -- вот через мадам патер сказать адрес... пять рубль час...
       один рука князь в замшевый перчатка сжимать бараний шапка, а другой он придерживать свой шашка, выходить из гостиная.
      
    XIX
      
       -- ужасно! -- прошептать m-me патер, с ужимка, в сторона лука иванович.
       -- очень интересно, -- отвечать он она в тон.
       -- нет, елена слишком зло! надо позвать вы она, она нарочно нейти, или она для вы туалет там заниматься... еще один посетитель -- и я окончательно убивать в ваш мнение, m-r присыпкин.
       -- да почему же? только я один не совсем понимать: весь этот господин спрашивать вы все про среда.
       -- вы не догадываться?
       -- нет.
       -- ах, какой вы добродетельный: по среда бывать маскарад в купеческий.
       -- а-а!
       -- елена! -- крикнуть m-me патер входящий кузина, -- я не ожидать от ты такой коварство!
       и лук иванович, при весь свой незлобность, не мочь не замечать, что девица гущев слегка принаряжаться; даже волос она быть не то короткий подстригать, не то причесывать на другой манер.
       -- какой коварство? -- откликаться она, краснеть.-- лука иванович, извинять, но я думать, что вы в такой приятный общество...
       -- вот видеть, вот видеть, елена: капелька яд уже пускать.
       -- где, какой яд?
       -- M-r присыпкин, спасать я: или я удаляться, или вы уводить от я этот ужасный девица!
       весь трое рассмеяться. лука иванович вставать и шутливо спрашивать:
       -- куда же приказывать?
       -- туда, в столовая... я ты серьезно это говорить, елена!
       -- ты, становиться быть, гнать твой гость?
       -- нисколько, но я не желать, чтобы он присутствовать так долго при визит мой всегдашний гость; я знать, что он и теперь уже тошно.
       -- нисколько, она-же-она! -- вскричать лука иванович.
       -- нет, нет! пускай елена посидеть с вы, вы сделать пауза, а там прийти прощаться... и назначать тогда часы, когда у я не такой ярмарка.
       -- это не легко! -- замечать елена ильинишный.
       -- вот и второй капелька яд... уводить она, m-r присыпкин!
       лука иванович предлагать рука госпожа гущева.
       -- куда приказывать? -- спрашивать он оба давать.
       -- в столовая! -- скомандовать m-me патер и почти выпроваживать они из салон.
       елена ильинишный продолжать смеяться с оттенок нервность до тот минута, когда она кавалер усадить она в столовая на диван, занимать один из стена комната. он и сам помещаться рядом с она.
       ее лицо быть, как всегда, красноватый и возбуждать. тревожный глаз глядеть на он насмешливо.
       -- лука иванович! -- вздыхать она.
       -- что приказывать?
       -- пари готовый держать, что вы не замечать один вещь.
       -- какой?
       -- а то, что вы быть здесь вчера и, если б вспомнить, что это быть именно вчера, то наверное не приходить бы сегодня.
       -- не знать.
       он должный быть внутренно сознаваться, что она правый: получать сегодня ее записка, он не подумать, что не проходить сутки с его вчерашний визит в сергиевский.
       -- вы увлекать! -- с новый вздох прошептать елена ильинишный.
       -- вы думать? -- отсмеиваться лука иванович.
       -- что ж!.. это понятный... только, пожалуйста, не относиться слишком искренно к то, что вы видеть... и что еще увидеть.
       -- для вы это занимательный, чем для я, -- продолжать отыгрываться лука иванович: -- вы ведь -- беллетрист, а я -- простой чернорабочий.
       -- нет, уж избавлять я от такой тип! -- восклицать елена ильинишный, -- я несколько выше ставить призвание романист.
       -- и напрасно-с, -- оттягивать лука иванович, -- это -- по книжка вот то, что вы изволить сейчас высказывать. хорошо бы вы сидеть у ваш кузина в салон да собирать все в свой писательский ридикюльчик, а потом, прийти к себя в комната, в тетрадочка бы все и вносить... богатый бы выходить коллекция!
       -- постыдно и заниматься такой народ!
       -- а хорошо разве сочинять разный, вы извинять я... ванька-встанька да награждать они добродетель и цивический чувство?
       -- ах, полноте, -- чуть не со слеза на глаз вскричать елена ильинишный, -- это недостойный вы, лука иванович!.. если и можно наблюдать в салон мой кузина, то разве затем, чтобы бичевать...
       -- да оставлять вы, елена ильинишный, высокий слог! бичевать!..
       -- да, бичевать!..
       -- так что ж вы кузина ваш не бичевать?
       -- не думать, что я скрывать от она мой взгляд... мой принцип! я ни перед кто не уметь и не желать унижаться. она очень хорошо знать, как я смотреть на ее жизнь.
       -- только ваш проповедь, должно быть, как об стена горох?
       -- разумеется!
       -- а кто в это виноватый?
       -- кто?
       -- видимо дело -- вы!
       -- я? это прекрасно!..
       -- пермет , вы действовать натиск жалкий слово и возвышенный начало, ведь да?
       -- а как же вы сам...
       -- ведь да? и ваш речь, кроме раздражение или тоска, ничто вызывать не мочь в такой женщина, как ваш кузина. с такой малый ребенок нужный другой метод, уж коли действительно желать направлять они как следовать, или, хорошо сказать, как гувернер хотеться.
       -- предоставлять это вы, лук иваныч!
       -- да полноте нервничать, елена ильинишный, -- останавливать она лука иванович добродушный звук и протягивать рука, -- из-за что мы с вы пикироваться!.. дело простой: если вы любить хоть немножко ваш кузина и считать ее способный на что-нибудь порядочный, так и суметь повлиять на она в хороший сторона.
       выражение лицо елена ильинишный становиться иной; она опускать глаз и заметно успокаиваться, отвечать на рукопожатие свой собеседник.
       -- мочь быть, вы правый, -- начинать она гораздо просто и искренний, -- у юлия, в сущность, быть и доброта, и даже честность в натура... мочь быть, мой проповедь быть действительно бестактный, неумелый. я не хотеть бы считать она совершенно безнадежный. ну, что ж! вот вы -- такой свежий человек, с широкий взгляд... наконец, вы мужчина, у вы и манера быть мужской, а это много значить. взять в рука юлия.
       -- я? -- вскрикивать лука иванович и рассмеяться.
       -- ну да, вы, лук иваныч! только не увлекаться очень... тогда все пропадать. быть мочь, уже поздно? -- спрашивать она с ударение.
       -- вы опять начинать язвить?
       -- нет; но ведь мужчина, даже самый серьезный, трудно отдавать себя отчет в то, -- очень он увлекать в известный минута или нет. разве это не правда?
       -- вы хорошо знать, вы роман сочинять.
       -- не сочинять ничто, ничто, а только писать. хотеть, заключать такой договор: как только я замечать, что вы терять самообладание, я должный вы предупреждать -- хотеть?
       -- нет, уж избавлять от такой миссия! -- живо заговаривать лука иванович.-- где мы брать на себя перерождать женщина вроде ваш кузина! мы ведь замухрышка!
       -- как?
       -- замухрышка!
       -- унижение паче гордость!
       -- нисколько. такой личность, как ваш кузина, коли захотеть, разом проглатывать наш брат.
       -- если он она увлекаться -- пожалуй.
       -- а становиться он сохранять свой независимость, так и отходить, не солоно хлебнуть, поверять я.
       -- но вы себя противоречить, лука иванович. вы сейчас же говорить, что возможно хорошо повлиять на юлия, если взяться за это с умение. ведь вы это говорить?
       -- тоже повторять я и теперь. вероятность быть, особливо, коли натура у она и добрый, и честной; но опять-таки надо действовать не с преднамерение, не считать себя гувернер, а так, исподволь, при всякий удобный случай. а для это надо съедать вместе куль соль, жить в один квартира, вот как вы с кузина, видаться по целый день.
       -- нет, я не согласный с этот взгляд! напротив, надо появляться только в известный минута, все часто неожиданно, стоять в сторона и приносить с себя другой воздух, действовать контраст.
       -- батюшка, да мы с вы точно в педагогический общество реферат читать!
       -- давать я доканчивать, лука иванович. мы с вы не светский марионетка, мы уметь говорить серьезнопать искренно... а то иначе это выходить бы один злоязычие. если мы заговаривать о кузина с участие, надо же приходить к какой-нибудь вывод.
       -- вывод один; не бросать ее, толцыто и отверзиться вы!
       -- хорошо; но я один не мочь, я брать вы в помощник.
       -- увольнять!
       -- значит, вы бояться; значит, увлечение начинаться!..
       и елена ильинишный весь передергиваться, захихикать маленький нервный смех.
       -- не знать! -- все еще шутливо отвечать лука иванович.
       -- но тогда вы надо бежать из этот квартира. а то вы я же быть потом проклинать за мой приглашение.
       -- какой страх, елена ильинишный! зачем вдаваться в такой трагедия? просто быть жить, пока житься; я вот находить, что очень уже засиживаться в свой конура -- надо и проминаться немного, поглядеть на живой человек.
       -- это -- не жизнь, это -- мертвечина!
       -- вот вы как сильно! до мертвечина еще далеко; а знать ли... курьезно!
       -- вы, становиться быть, не бояться, и я хоть и мельком, но часто быть видеть вы здесь?
       -- как случаться; трус праздновать -- зачем же, елена ильинишный. вы быть последовательный: приглашать я сейчас в специальный воспитатель, а теперь пугать, да еще как!.. уж если быть для я смертельный опасность, схватывать я тогда за рука: у вы душа добрый, я знать.
       -- смотреть, лука иваныч! -- искренний нота вздыхать она и смолкать.
       -- я уж на вы полагаться! -- со смех вскричать лука иванович, но смех его тотчас же оборваться.
      
    XX
      
       -- барыня просить вы пожаловать в гостиная.
       этот слово горничная прерывать они беседа.
       -- кто? -- спрашивать с прежний тревога елена ильинишный.
       -- они-с, -- указывать горничная голова на лука иванович.
       -- идти, идти! -- шутливый шепотом проговаривать елена ильинишный.
       -- а вы? -- точно струшивать, откликаться он.
       -- я пойти к себя. если вы обо я вспомнить уходить -- зайти; вы еще не заглядывать в мой каморка.
       -- так до свидание, елена ильинишный; только, право, вы я очень напугать.
       -- смеяться, смеяться! -- раздаваться он вслед.
       он быть как-то особенно возбуждать неожиданный оборот разговор с "собрат по литература". он не за что быть внутренне подсмеиваться над девица гущева. напротив, она поводить разговор с такой смесь искренность и легкий насмешка, что впечатление оставаться, и почему-то такой, который заставлять лука иванович при вход в гостиная немного подбираться, точно будто он хотеть решать тут же вопрос, как вести он себя: "с преднамерение", как он говорить елена ильинишне, или так, отдаваться течение, ничто не бояться и ничто не добиваться по вопрос "исправление" m-me патер.
       он останавливаться в дверь. фигура хозяйка заслонять другой широкий фигура военный, даже сзади очень знакомый он. "кто же бы это такой?" -- тотчас же спрашивать он себя.
       гость в этот минута наклоняться и целовать рука, собираться уходить.
       -- только не ускользать, как в последний среда, -- говорить он голос, заставлять лука иванович покраснеть.
       говорить генерал крафт.
       -- да вы я узнавать всегда, генерал. хотеть, я совсем без маска являться; я уже раз так быть, просто с двойной кружевной вуаль -- гораздо хорошо дышаться.
       -- я все всегда узнавать с первый взгляд, -- произносить генерал с солидный сладость; -- но вы исчезать... порхнуть по зал -- и вы больше нет, и надо долго-долго ходить, пока находить вы в какой-нибудь tête-à-tête, в амбразура окно.
       все это он выговаривать, стоя зад к дверь.
       -- до свидание, до свидание! -- повторять m-me патер свой игривый звук, который уже начинать слегка раздражать лука иванович.-- ах, ваш беседа кончаться? -- крикнуть она он, немного привставать.
       генерал круто повертываться на каблук и не только удивленно поглядеть на лука иванович, но даже попятиться.
       -- хоть и немного поздно, но позволять вы познакомить, -- начинать m-me патер.
       -- это не нужно, -- брезгливый отзываться генерал, -- я давно иметь удовольствие знать господин присыпкин.
       -- и я также, -- весело отвечать он лука иванович, с какой-то особый удальство во взгляд и положение весь корпус.
       -- да? -- удивленно переспрашивать m-me патер и совсем приподниматься.
       -- иметь удовольствие, -- повторять генерал, не подавать рука лука иванович, -- он лишь слегка нагибать свой туловище.
       лука иванович отворачивать от он голова и тут только замечать, что на тот место, который он занимать до уход в столовая, помещаться новый мужской фигура, но уже не военный. это быть еще очень молодой человек, русый, с круглый бородка французский форма, волнистый, густой волос, несколько унылый облик лицо и темный, красивый, глубокий глаз. блеск они резко противоречить общий сонливость выражение этот гость. его туалет говорить о непринужденность вкус: вместо визитный сюртук на немой мешковато сидеть бархатный пиджак темно-пепельный цвет. в рука держать он меховой кунья шапка.
       генерал уже давно скрываться за портьера, а весь трое еще молчать.
       -- вы знать крафт? -- первый начало m-me патер.-- вот что я не ожидать.
       -- даже работать на он чуть не три год, -- отвечать лука иванович, не знать, куда он примащиваться.
       -- работать? как работать?
       -- как обыкновенно работать: он делать заказ, а я поставлять исписывать бумага.
       -- и, кажется, не особенно вы с он...
       -- ладить, хотеть вы сказать? я как раз сегодня попросить расчет.
       -- вы это сказать, точно прислуга... да я и понимать не мочь: какой это образ крафт мочь быть ваш...
       она не находить слово.
       -- патрон?
       -- ну да, он -- просто генерал.
       -- да вы он как знать? -- игривый спрашивать лука иванович.
       -- по маскарад только; он -- преуморительный... один русский немец бывать такой смешной, когда они желать нравиться.
       -- становиться, вы не воображать, что он, в некоторый род -- письменный генерал?
       -- нисколько!..
       лука иванович все еще не садиться. глаз его опять обращаться в сторона молодой человек в бархатный пиджак. M-me патер обертываться в тот же направление.
       -- M-r пахоменко! -- крикнуть она молчаливый гость.-- вы взять место m-r присыпкин.
       -- помиловать, -- стыдливо перебивать она лука иванович, -- кресло здесь довольно.
       -- вот вы, господин, можно перезнакомить не потому только, что так делаться... один -- писатель, другой -- художник.
       художник, не менять свой унылый выражение, поклониться лука иванович, но ничто при это не сказать.
       -- живописец? -- полюбопытствовать лука иванович.
       -- скульптор, -- отвечать за художник хозяйка, -- у мы это -- редкость. да оно и удобно для малороссийский натура: можно ведь двадцать год стукать по один кусок мрамор... не правда ли, виктор павлыч?
       виктор павлыч хмуро, но добродушно улыбаться и опять-таки промолчать. лука иванович не трудно быть тотчас же соображать, что m-me патер гораздо близкий с он, чем с свой военный посетитель, что она с он даже совсем не церемониться.
       -- надеяться, -- продолжать она, -- что теперь никто уж не быть сегодня, и у я быть час свободный время.
       -- а потом? -- спрашивать лука иванович.
       -- потом я ехать кататься.
       -- так не приказывать ли сейчас же удаляться?
       -- зачем это? мы с вы два слово еще не сказать, я никакой особенный туалет делать не быть. виктор павлыч!
       глубокий глаз малоросс уставляться на она.
       -- а ваш академия?
       -- ничто, стоить, -- отвечать он грудной, тоже хмурый тенор.
       -- знать, что стоять на васильевский остров. а кто я обещать третий день сидеть в мастерская с десять до четыре?
       -- вероятно, я обещать.
       -- а здесь -- разве мастерская? вы ни на что не похожий с ваш лень! ей-богу, это постыдный!.. я не хотеть быть ваш сообщница, -- слышать! -- не хотеть иметь на совесть то, что вы, сидеть у я, терять драгоценный время.
       -- слушать.
       -- и не двигаться с место!
       -- позволять хоть папироска выкуривать.
       -- и папироска не позволять! отправляться, отправляться и знать, что по утро вы принимать не быть!
       -- а когда же вечер? -- нерешительно и даже застенчиво выговаривать скульптор.
       -- когда заставать я.
       гость на этот раз повиноваться, вставать, не разгибать понурый голова, и медленно, как провиниться школьник, подходить к m-me патер.
       -- сердиться на я сколько вы угодно, -- утешать он она ласковый улыбка и подавать рука.
       он она только пожимать, но поцеловать, как другой посетитель, не решаться. также медленно выходить он из салон. на порог обертываться, поклониться лука иванович и сказать чуть слышно:
       -- прощать!..
       он провожать громкий и раскатистый смех хозяйка.
      
    XXI
      
       -- уф! -- звучно вздыхать она и жест рука приглашать лука иванович садиться близко.
       он садиться и ждать, что она сказать.
       -- насилу-то! -- выговаривать она также выразительный.
       -- очень уж диктаторский поступать, -- замечать лука иванович.
       -- он -- еще мальчик.
       -- ну, не очень-то.
       -- пускай учиться.
       -- а тот уж ученый... как князь?
       -- с тот ничто больше и не спрашиваться!.. но забывать все они: что мы до они за дело, m-r присыпкин!.. я все вы звать так, по-светски; но я это не нравиться: вы ведь звать по-русски -- лук иваныч?
       -- совершенно верно, -- отвечать он, чувствовать, что какой-то приятный щекотание начинать обволакивать весь его существо.
       -- и вы я не звать m-me патер.
       -- а как же приказывать?
       -- юлия федоровна.
       -- так, разумеется, быть приятно.
       -- какой досада, что так мало оставаться у мы время!
       -- на невский уже ждать всадник? -- смело подшучивать лука иванович.
       -- вон вы какой, -- не хорошо елена. не я один, и вы нельзя у мы по целый день засиживаться; ведь вы -- трудовой человек.
       она так выговаривать последний фраза, точно хотеть сказать: "вы думать, я не уметь выражаться по-вашему -- и ошибаться".
       -- я уже вы сказать, юлия федоровна, что попросить расчет или, вот как рабочий говорить на фабрика: зашабашить.
       -- вы совсем прекращать всякий работа, не быть больше писать?
       -- быть, когда я захотеться, но из литературный поденщик хотеть выходить!
       игривый улыбка внезапно сходить с яркий губа юлия федоровна.
       -- растолковывать я, пожалуйста, я не совсем понимать... у вы это вырываться с такой горечь...
       -- извинять, я не хотеть вы изливаться, а так выходить. дело, впрочем, самый немудрый: я вот уже чуть не под сорок год, много десять год я печататься, иметь право желать какой-нибудь прочность, какой-нибудь гарантия свой труд, готовый всегда сделать что-нибудь порядочный, если не крупный и не талантливый -- а доходить до то, что я мой поденщина становиться... омерзительный!..
       весь это лука иванович выговаривать довольно стремительно, но как будто против свой воля, точно кто толкать из оно слово. в лицо он стараться удерживать свой обыденный выражение юмор, а тон выходить горячий и действительно с оттенок душевный горечь.
       -- за что же вы взяться? -- спрашивать точно испуганно юлия федоровна.
       -- все равный; в рассыльный пойти, если не повезти на что-нибудь друг!
       -- лука иванович, -- выговаривать с падение голос юлия федоровна, -- я просто точно с небо сваливаться... так это неожиданно.
       -- что же-с? -- резко спрашивать он, подымать на она глаз.
       -- а вот то, что я от вы слышать. я до сей пора думать, что быть писатель -- самый высокий призвание... елена беспрестанный я повторять, что нет ничто высокий. она, например, совершенно довольный. правда, она и вообще восторженный, легко обманываться; но все-таки... выходить, что писатель, после такой долгий карьера, тяготиться... свой, как вы говорить, поденщина.
       -- извинять еще раз, это -- мой личный делишки...
       -- вот это уж и нехорошо: вы точно испугаться то, что быть откровенный с такой пустой личность, как я. впрочем, я знать, что не иметь право обижаться.
       она смолкать и отводить голова от свой собеседник. он сделаться очень совестно.
       -- вовсе нет, юлия федоровна! -- вскричать он.-- вовсе нет! ничто подобный я и в голова не приходить; но к что такой излияние, сказать на милость? вы чуждый все это; а я -- не проситель, не капитан копейкин, и генеральский место вы я давать не мочь!..
       -- если хотеться изливаться, значит -- нужно быть. не нерв же мой вы быть щадить!.. а вот видеть, это я поражать, даже как-то обновлять; вы я рассказывать, не теперь, а поздно, когда переставать деликатничать, чрез какой испытание вы проходить? я, право, не от скука это говорить. уж я вы сказать, что я такой человек, как вы, нужно...
       -- для душа спасение? -- перебивать лука иванович.
       -- ну да, для душа спасение... я даже ваш возглас очень понравиться... насчет поденщина. это -- не то, чтобы вы быть вялый, кислый, совсем разбивать человек, знать, какой вон в старый повесть. нет, вы просто противно сделаться, вы возмущать, вы, мочь, и в посыльный способный пойти. я это понимать, это я нравиться. когда работать десять год и ничто не добиваться, кроме зависимость... тратить свой талант на то, чтобы кусочек хлеб иметь, хорошо же на это один рука употреблять или просто сидеть где-нибудь в контора от десять до три.
       щека ее разгораться, яркий точка блистать глаз, даже грудь заметно взволноваться; лука иванович не мочь не взглядывать на она, так ее голос показываться он теплый, а ее лицо заставлять он с нескрываемый волнение подаваться немного вперед.
       -- ваш кузина право, -- выговаривать он почти радостно, -- у вы прекрасный натура!
       -- это оттого-то, что я понимать самый простой вещь?.. нет, уж вы я, пожалуйста, не баловать: я ведь вы собираться в свой наставник взять.
       -- как князь оглы?
       -- полнота, -- тихо и искренно останавливать она, -- я с вы ведь не играть и не дурачиться, -- для это с я довольно и маскарад. идти в мой наставник... в духовный наставник...
       -- увольнять, юлия федоровна.
       -- проповедь не нужно, никакой урок -- также. выходить что-нибудь -- хорошо, не выходить -- не ваш вина!.. но, разумеется, весь это в минута отдых, когда вы совсем устраиваться... по-новому.
       -- пожалуй, слишком долго приходиться вы ждать.
       -- подождать!
       она протягивать рука лука иванович веселый, дружеский жест. он пожимать она довольно крепко.
       -- да, -- почти вскричать он, -- никакой уговор не быть делать!
       он еще что-то хотеться сказать; но он бояться сам себя или воздух этот салон.
       -- куда же вы?
       -- да вы посмотреть на часы: ведь пора вы и на невский...
       -- ах, да, на невский!.. ну, так до свидание! -- соглашаться она тотчас же и вставать вместе с он.-- вы зайти к елена?
       -- зайти.
       -- сказать она, что весь ее капелька яд -- бесцельный. я и без она находить себя наставник.
       они еще раз вместе рассмеяться.
       из столовая лука иванович попадать в коридор и, по указание горничная, постучаться к елена ильинишне. он заставать она за ломберный стол, служить она вместо письменный, около зеленый занавеска, за который помещаться, вероятно, ее постель.
       -- я видеть, -- полушепот заговаривать она, довольно порывисто вскакивать из-за стол, -- по лицо ваш видеть, что действие уже начинаться.
       -- какой? -- беспечно спрашивать он.
       - -- продолжать, продолжать! я вы в опасный минута остерегать.
       -- а!.. вы все про то же... что ж!.. это быть хороший дело.
       елена ильинишный хотеть быть переменять разговор и усадить гость; но он, не присаживаться, распрощаться с она.
       -- даже минутка не хотеть посидеть, -- упрекать она он.
       -- мешать не хотеть... творчество! -- уже на порог крикнуть лука иванович и развязно выходить в коридор.
       -- полнота! -- со вздох доноситься до его ухо.
      
    XXII
      
       ровно через неделя, поздно ночь, к ворота дом, где жить лука иванович, подъезжать сани без козлы, в вид какой-то корзина с широкий щит, запрягать пара круглый маленький лошадка. фыркать и шуметь погремушка, еле останавливаться лошадка на тугой вожжа. они правило женский фигура в меховой шапочка и опушать бархатный тулупчик.
       -- весь рука я оттягивать! -- вскричать наездница. это быть юлия федоровна патер.
       -- вы -- молодец! -- откликаться мужчина, вылезать из сани.
       -- только, пожалуйста, лука иванович, не ворчать на я за то, что я вы доставлять домой так поздно.
       -- да разве уж очень поздно? я не считать час...
       -- ах, боже мой!.. вы, кажется, пускаться в любезность?
       -- нет, ей-богу... я так...
       -- ну, да вы не перед кто дрожать!.. ведь вы -- холостой? я у вы до сей пора об это не спрашивать.
       -- я -- холостой, -- довольно твердо выговаривать лука иванович, запахиваться в шуба от начинаться метель.-- прощать, юлия федоровна, вьюга сейчас подниматься.
       -- ничего!.. завтра я вы увидеть, да?..
       она хлопнуть бич, лошадка тронуться, круто повертывать сани и покатиться, точно два кубарь, под задорный болтовня бубенчик.
       дворник не случаться у ворота. лука иванович позвонить и становиться спина к ворота, глядеть сквозь жидкий метель на удаляться пятно сани с темный фигура наездница. щека он пощипывать легкий мороз, в ухо раздаваться все тот же топот лошадка, точно он еще ехать к нарвский застава из ресторан, куда он никогда еще не попадать, особливо с подобный спутница. да, надо быть правда сказать: никогда он так не жить, ни один неделя, ни один день, ни один ночь, как вот сейчас в течение несколько час. устраиваться этот катание неожиданно и весело, и как-то приятно-жутко от новизна удовольствие быть весь дорога, и так легко говориться, и так вериться...
       что же вериться-то?
       а то, что можно живой существо, молодой, прекрасный, полный страсть, бойкость, отвага, вырывать из тот "мертвечина", о который почти с содрогание говорить недавно елена ильинишный, и возвращать ее настоящий жизнь.
       какой?
       на это он не находить еще прямой ответ; но он верить, что оно возможный, -- и он в этот минута ничто больше не надо быть... он отвечать за она, она быть его человек. без всякий личный вид говорить он это; не искать он себялюбивый счастие с она, не мечтать даже о наслаждение, о сильный чувство избранный женщина -- нет!..
       так, по крайний мера, казаться он.
       за ворота застучать ключ дворник.
       лука иванович сунуть дворник двугривенный, что никогда с он не случаться, и скоро-скоро начинать подниматься к себя.
       он отпирать тотчас же: он не дожидаться и два минута. вместо татьяна -- со свеча в рука стоять на порог анна каранатовна. лицо у она быть не сонный, а скоро жесткий, с неподвижный глаз. лука иванович не приводиться видеть у она такой выражение. он тотчас отводить от она взгляд, да и вообще он не особенно понравиться то, что анна каранатовна мочь засвидетельствовать он очень поздний возвращение.
       -- ты еще не ложиться?-- мимоходом выговаривать он, снимать шубка и бот.
       -- нет еще, -- короче и с дрожь отвечать она.
       -- покойный ночь, -- кинуть он еще небрежно, проходить в свой комната. немало удивляться лука иванович, когда услыхать за себя шаг анна каранатовна: она идти за он же.
       -- у я быть спичка, не трудиться, -- не оборачиваться, выговаривать лука иванович.
       но анна каранатовна точно не слышать, что он сказать; входить в комната, поставлять на стол свеча и тотчас же довольно тяжело опускаться на стул.
       тут лука иванович пристальный вглядываться в она: губа ее оттопыриваться, глаз покраснеть, грудь колыхаться.
       он притихать и ждать...
       -- пускать я, -- резко восклицать она и даже слагать рука просительный жест.-- пускать, -- продолжать она слезливый и нервно, -- что вы во я?..
       слово туго выходить у она из горло, спирать спазм.
       лука иванович подходить к она близко и пугливо-удивлять глаз оглядывать она весь.
       -- ты у я проситься?..-- тихо спрашивать он, наклоняться над она.
       -- и никогда-то я вы мила не быть, -- заговаривать анна каранатовна, как бы с труд припоминать слово, -- а теперь вон у вы душенька заводиться...
       -- что такой?! -- точно ужалить, перебивать лука иванович.
       -- нешто я знать?!.. барыня у вы какой-то... сегодня я сказывать, за вы приезжать, дворник присылать... не становиться же по ночь ездить с человек так, зря... да еще сам править, и лошадь свой...
       "неужели и она ревновать?" -- подумать лука иванович, еще не понимать, куда все это вести.
       -- я что! -- весь слезливый и покорный говорить анна каранатовна.-- я вы не жена, я и в душенька ваш никогда не бывать. вы... нешто я любить когда?.. жалость ко я иметь, да и не ко я, а к девчонка мой, вот к кто... ну, и становиться со я жить... много из-за она, я так понимать... а теперь вон у вы быть барыня... лошадь свой иметь... к что же я срам принимать? зачем я вы? обуза один, квартира надо хозяйский, расход, а вы перебиваться... и сам-то легко ли прокармливаться...
       -- полно, полно! -- начинать было лука иванович.
       -- батюшка, лука иванович, отпускать я христос ради! я этакий жизнь опостылеть!..
       она рухнуться на колено, зарыдать и схватывать он за рука. лука иванович совсем оторопеть и опускаться на кресло, поддерживать она за плечо.
       -- аннушка, что ты?.. разве я ты сила держать?.. к что ты так?..
       -- пускать, пускать! -- повторять она, всхлипывать и прятать голова в его колено.
       "еще это недоставать, -- с горечь подумать он, -- неужели в она заговаривать страсть?"
       -- ну, успокаиваться же, -- вымолвить он мягко и степенно, -- говорить я все, что у ты на сердце ложиться: я недаром -- твой приятель.
       голова анна каранатовна тяжело приподниматься. слеза все еще течь, но рыдание уже смолкать. она оставаться на колено.
       -- что я вы рассказывать? вы видеть сам, лук иваныч. лгать я вы не хотеть: я ведь не из ревность; с вы я так жить, потому что человек вы добрый, а много ничто у я не быть. теперь степенный человек я любить, жениться на я хотеть... слово я сказать. вы я в тягость... к что же я один срам на себя брать, сказать на милость? я и просить вы христос бог...
       -- понимать ты, -- останавливать она лука иванович, -- ты хотеть сказать, что между мы настоящий любовь нет. что ж, это правда!.. за кто же замуж сбираться?
       -- мартыныч и спать, и видеть...
       -- ты он верить?..
       -- я он насквозь видеть.
       анна каранатовна уже настолько успокаиваться, что садиться на стул и слагать рука на грудь.
       -- а быть что жить?
       вопрос лука иванович заставлять она оживленно восклицать:
       -- еще бы! он -- основательный человек. я за он, как у христос за пазуха быть!
       лука иванович задумываться. он крепко жаль становиться настенька. анна каранатовна тотчас же догадываться, почему он смолкать и опускать голова.
       -- вы не сумневаться насчет настенька. тошно вы с она прощаться... так ведь я вы запрещать не мочь, лук иваныч: вы она -- второй отец; отпускать к вы быть, и насчет учение, как вы сказать... ведь она не ваш... вы только из жалость к она привыкать. а иван мартыныч она заместо родной отец быть, клясться вы бог. вы позволять, он вы обо все докладывать...
       -- к что это! -- поморщиться лука иванович.
       -- нет уж позволять, не обижать человек. он я желать совсем успокаивать, на весь жизнь... кто нынче на законный брак пойти, лук иваныч? и посулить-то никто не посулить, сам знать.
       -- ну, хорошо, -- с усилие выговаривать лука иванович, -- завтра мы еще поговорить.
       -- да вы, христос ради! -- с новый слеза вскричать анна каранатовна.
       -- ты свободный, аннушка, -- внушительный возражать он, -- хоть завтра прощаться со я. я на ты не сердиться. я рад за ты, верить я. и дочь ты вольный брать... только теперь успокаиваться... знать: утро вечер мудрено.
       он заботливо подымать она со стул и гладить по голова.
       -- теперь спать пора, -- с улыбка добавлять он, -- четвертый час.
       -- не обижать я, лук иваныч! -- чуть слышно вымолвить анна каранатовна, схватывать вдруг его свободный рука и поцеловать.
       -- что ты, что ты!..-- вырываться у он тронуть звук.
       сдерживать свой волнение, проводить он она до коридор. забываться он только на рассвет.
      
    XXIII
      
       "вот как это все случаться!" таков быть первый восклицание лука иванович, когда он раскрывать глаз.
       и он должный быть сознаваться, что так быть хорошо. настенька он не мочь же отнимать у мать, а оставлять при себя... где быть ручательство, что он обеспечивать она и добрый уход, и довольство? он хотеться верить перемена свой положение.-- сбываться его мечта, прочно усаживаться он на какой-нибудь крупный заработок -- тем хорошо!.. всегда быть у он возможность давать средство на солидный образование настенька. да полно, хорошо ли еще превращать она в барышня, хотя бы и "педагогичка", хотя бы и с испанский язык?..
       очень успокаиваться лука иванович к час утренний кофе. он почти весело отправляться в комната анна каранатовна. первый взгляд, бросать на она, показывать он, что она чувствовать. и ее лицо, и прическа, и платье, надевать с утро для выход, -- все говорить, что она находиться в возбужденно-выжидательный, как бы торжественный состояние.
       вместо всякий приветствие он поцеловать она в лоб и садиться тотчас же к стол, где быть уже приготавливать кофе, особенно чисто и вкусно.
       -- хороший ли кофей? -- тихо спрашивать анна каранатовна, все еще пытливый вглядываться в он.
       -- прекрасный! -- одобрять лука иванович и, закуривать сигара, прибавлять.-- ты, кажется, все смущаться насчет я?
       -- кто вы знать, -- чуть слышно выговаривать она и поглядеть на дверь в комнатка настенька.
       -- я за ты рад, -- спокойно продолжать лука иванович, -- делать как ты хорошо... и когда хотеть.
       слово он звучать так просто и убедительно, что она резко покраснеть и нагибаться к он, точно за то, чтобы поцеловать его рука, но лука иванович предупреждать это движение.
       -- наливать я еще полстакана крепко, -- совсем уже весело сказать он, -- а я пойти поглядеть, что настенька.
       -- небось играть с свой графиня; совсем одеваться она, -- живо откликаться анна каранатовна и взяться рука за кофейник.
       настенька сидеть на пол, на коврик, рядом с свой постелька, и усаживать на игрушечный диванчик белокурый, широколицый кукла, -- "гьяфиня", как она прозывать она.
       никак не мочь она так перегибать ее пополам, чтобы "графиня" держаться хорошенько на диван, в сидячий положение. но девочка быть еще флегматичный мать, и с серьезный личико, даже закусывать губка, продолжать усаживать кукла.
       скрип дверь заставлять она обертываться и подымать голова.
       -- юка! -- радостно крикнуть она и потянуться к он с пол, не совсем твердо выправлять свой кривой ножка.
       лука иванович схватывать за сердце. он сделаться гораздо горький, чем он ожидать, от мысль, что, быть мочь, завтра этот кривоногий девочка не быть здесь. а давно ли он она призревать еще грудной, красный, болезненный, с коклюш, нанимать кормилица, когда мать заболевать, давать деньги на пеленка, на кофточка, на баветка, часто сам водить она на помочи и заставлять она повторять тот слово, какой уже даваться ее шепелявый детский язык.
       -- как графиня поживать? -- спрашивать он, брать она на рука и целовать.
       -- чиво, -- отвечать настенька и презабавный прищуривать глазок.
       -- а хотеть, я подарить другой графиня?
       -- кавалей...-- пролепетать настенька.
       -- кто, кавалер? -- повторять лука иванович.
       -- да, гусай.
       -- хорошо, и гусар получать!
       он опускать она опять на ковер и заботливо оглядывать она: кашель она давно уже проходить, она за последний день пополнеть; платьице сидеть на она ловко, панталончики быть чистый и хорошо выглаживать.
       "что же? -- с тихий грусть подумать он.-- мать суметь выходить она; я слишком бывать придирчивый, говорить аннушка, что она -- дурной мать, а вон ведь ребенок как старательный вымывать, причесывать, одетый. выходить аннушка замуж, успокаиваться, становиться она и настенька дорого; теперь этот ребенок -- живой память ее стыд... потому она и сухой с она".
       голова его опускаться, а рука ласкать настенька. девочка смолкать и, раздвигать внимательно глаз, глядеть на свой друг.
       "не становиться же я с она прощаться!" -- выговаривать про себя лука иванович и крикнуть настенька:
       -- гусар ты быть, только ты он голова не обрывать.
       -- Нэ-э! -- протягивать удивленно настенька и снова приниматься усаживать кукла.
       не успевать лука иванович, выпивать свой полстакана кофе, переходить от анна каранатовна к себя, как в кабинет тихо входить мартыныч.
       "по предварительный уговор", -- подумать лука иванович, не отходить от стол. лицо его оставаться спокойный и добродушный, но он не очень приятно быть это, как он думать, бесполезный объяснение с писарь.
       -- здравие желать, -- сказать тихенький голос мартыныч.
       он быть заметно бледный.
       -- вы с работа? -- деловой тон осведомляться лука иванович.
       в рука мартыныч действительно быть свиток.
       -- так точно-с: еще пять листик покончить вчерашний число.
       -- хорошо, -- отвечать лука иванович, взять свиток и полагать он на стол.
       мартыныч переминаться. видно быть, что он не уходить, не объявлять что-то; приблизительно знать, что это быть, лука иванович захотеть предупреждать он.
       -- вы от анна каранатовна? -- начинать он и, сам то не ожидать, покраснеть и смущаться.
       смущение мартыныч быть еще сильно. лука иванович не договаривать и глядеть на он, усиленно улыбаться, с труд подавлять свой волнение.
       мартыныч сделать три шаг к стол, раскрывать рот, хотеть что-то сказать и сразу, точно у он подшибать кто нога, хлопнуться на колено и слагать рука на грудь.
       это лук иванович уже никак не ожидать.
       -- что это вы! -- закричать он почти с ужас и бросаться подымать писарь.
       -- оказывать великодушие! -- восклицать мартыныч со слеза в голос и ударять себя в грудь.-- вы благородный душа человек, и столько я вы уважать, лук иваныч!.. ведь я перед вы -- на ладонь! анна каранатовна говорить вы про свой согласие... не изволить гневаться: весь это по душа сделаться, никакой продерзость я и в мысль не иметь.
       целый поток слово поливаться из губа мартыныч, продолжать весь стоять на колено. насилу удаваться лук иваныч подымать он.
       -- садиться, мартыныч, садиться, -- усаживать он он на стул.
       -- сметь ли я? -- замахать тот рука, красный, с влажный лоб и разъехаться кудерьки.
       но он все-таки садиться. так просиживать они, один против другой, молча, несколько секунда. мартыныч вынимать клетчатый платок, отирать он лицо, глубоко вздыхать и еще раз просительный выговаривать:
       -- не изволить гневаться.
       -- да за что же! -- успокаивать его лука иванович.-- полнота вы, прийти в себя, сказать я: что у вы на сердце, коли вы я действительно уважать...
       -- весь утроба, лук иваныч! -- вскричать мартыныч и тряхнуть кудри.
       -- то и хорошо. я все знать; анна каранатовна переговаривать со я. она вольный хоть сегодня выезжать; я не помеха. вы она нравиться, она вы считать солидный человек... наверное, вы не зря на она жениться...
       -- позволять вы докладывать, -- стремительно схватывать нить речь мартыныч, -- что я бы и помышлять не осмеливаться, если б не мочь себя оправлять. у начальство я на хороший счет, позволение я сей минута давать-с. теперешний жалование... невесть какой, это действительно... между прочее, работа иметь на сторона достаточно, квартира казенный... а главный расчет, что к святой обещать я генерал факторский место. я, вы изволить, быть мочь, знать, к типографский часть всегда склонность иметь.
       -- все это прекрасно! -- отзываться лука иванович, и он показываться, что он, точно "благородный отец", выслушивать предложение будущий зять.
       -- не изволить сумневаться, -- продолжать все так же порывисто мартыныч, -- насчет дитя... я довольно известно, какой вы к она жалость иметь. как вы быть угодно, так она поводить далеко, когда она, по мера год, в возраст начинать приходить. лука иванович! я очень понимать ваш благородный душа... позволять я так сказать! с анна каранатовна вы на братский много положение изволить жить... поэтому-то я и осмеливаться... а опять же девица она достойный... и в задумчивость приходить, не видеть перед себя...
       он не кончать и отводить голова. лука иванович становиться опять очень совестно. он вставать и протягивать рука мартыныч.
       -- видеть, вы хороший человек, -- выговаривать он.-- когда у вы все улаживаться, я быть рад за аннушка.
       мартыныч вскакивать и рвануться поцеловать он не то в плечико, не то в ручка. лука иванович уклоняться и отходить к окно. он тяжело сделаться расспрашивать еще. мартыныч как будто понимать это и, обратный ход на каблук, отодвигаться к дверь.
       -- прощать великодушно! -- восклицать он вполголоса и скрываться.
       лука иванович слышать, как в коридор раздаваться шепот анна каранатовна и потом все смолкать. если б он не сдерживать особый чувство стыд, он пойти бы к анна каранатовна сейчас же еще раз сказать она: "аннушка, ты хотеться скоро съезжать от я; пожалуйста, не стесняться, ты нечего я щадить..."
      
    XXIV
      
       между анна каранатовна и мартыныч дело быть уже настолько слаживать, что, как только получаться "согласие" лука иванович, жених и невеста пожелать ускорять свой свобода. место выходить мартыныч только на святой, но анна каранатовна становиться тотчас же переезжать на квартира, нанимать мартыныч где-то на мало-охтенский проспект, временно, в ожидание устройство на "факторский" квартира.
       лука иванович по целый день не бывать дома, и перевоз движимость совершаться не на его глаз. перевозить быть бы почти что нечего у сам анна каранатовна: все ее добро состоять в свой и детский платье и белье; но лука иванович в первый же день настаивать на то, чтоб она взять с себя весь мебель из ее спальня и настенькина комната. сразу она на это не соглашаться. даже татьяна, редко слушать разговор господин, внутренно возмущаться и, подавать лука иванович кофе, сказать:
       -- и как это барышня перед вы ломаться... даже и удивительно.
       татьяна вообще весь этот неожиданный поворот не понравиться. анна каранатовна она скоро недолюбливать и не очень бы огорчаться, если б на ее место очутиться другой. но она не хотеться сходить; покладливый, тихий характер "барин" приходиться она очень по нутро: она сознавать, что всякий другой, походя, давать бы она окрик за лень, сонливость и неопрятность; но она не знать, оставлять ли он она при себя?
       накануне день, когда быть вывозить весь мебель из два комната "гинецей" (так называть лука иванович отделение анна каранатовна), татьяна тайно проникать к барин и становиться у притолока, упирать в он глаз.
       шмыгнуть нос, она спрашивать несколько мрачно:
       -- расчет, что ли, приказывать получать?..
       -- это почему? -- весело откликаться лука иванович.
       -- да вот, так как барышня съезжать и дита тоже... я думать, и вы...
       -- нет, я оставаться, да и ты незачем торопиться.
       -- я весь душа, лука иванович; вы -- мой барин, а потому, как вы оставаться теперь сиротинка...
       -- вот поэтому-то и оставаться у я.
       он не быть совершенно уверенный в то, получать ли татьяна жалование за истекший месяц, но спрашивать она не решаться: у он в карман лежать всего два рубль. накануне он опять должный быть потревожить проскудин (ресурс генерал крафт исчезать), чтобы предлагать что-нибудь аннушка "на переезд", от что она опять-таки отказываться, но кончать то, что взять. он, если б он и хотеть, не с что быть переезжать; хорошо еще, что прижимистый хозяин дом требовать всегда квартирный плата за три месяц вперед. вот он и приходиться доживать этот срок... нельзя же быть оставаться без татьяна.
       расставание с анна каранатовна и настенька обходиться гораздо спокойно, чем, быть мочь, думать сам лука иванович. правда, девочка сильно расплакаться; но успокоивая ее, лука иванович отдаваться такой чувство, точно будто он отпускать этот умненький и милый ребенок куда-то на побывка и непременно опять увидеть он у себя, в тот же комнатка, на пол, около тот же кроватка. мартыныч, переносить настенька на рука в сани, и на прощание порываться прикладываться к плечо лука иванович. поведение анна каранатовна казаться сурово-сконфузить, с оттенок особый род гордость, который прокрадываться во взгляд, обращать то на мартыныч, то на татьяна... но в последний минута, когда надо быть прощаться с лука иванович, она отправлять мартыныч с настенька вперед и отсылать за они же татьяна с какой-то узел.
       -- не поминать лихо, -- выговаривать она с поникать голова и обнимать лука иванович, стоять в свой халатик посреди совершенно пустой и уже засвежеть комната.
       с минута она тихо плакать.
       -- вы зайти когда...-- прошептать она, -- поглядеть на любимица свой?..
       -- еще бы! -- вскричать ободрительный лука иванович и касаться губа ее лоб.
       она быстро выходить в коридор, -- и через пять секунда лука иванович оставаться один в свой неприглядный "полухолостой" квартира, теперь превращаться в настоящий холостой. вернуться татьяна осведомляться насчет провизия на обед; но лука иванович сказать она, что обедать он дома сегодня не быть, да и на ужин чтобы она не трудиться готовить.
       он сейчас же уходить из дом, замечать только татьяна, что пустой комната надо протапливать полегоньку.
       -- небель купить? -- спрашивать одобрительно татьяна.
       -- не сейчас, поздно...
       и он, в самый дело, мечтать о то, что можно быть он и в холостой вид оставаться на тот же квартира, как только получаться место. проскудин в последний раз крепко обнадеживать он, наказывать в вид поручение:
       -- вы сам сидеть, как крот в нора свой, до тот минута, когда я вы извещать: куда и к какой особа отъявляться. коли быть экстренный надобность, то пускать вы депеша, и вы с точность брегет -- являться; слышать, государь мой?
       весь это лука иванович стараться хорошенько запоминать и, мечтать о то, как он отделывать два пустой комната, усиленно думать о проскудин, его практичность и готовность порадеть за приятель. тогда можно быть кабинет перенести в бывший спальня анна каранатовна, кровать поставлять в настенькин комната, а теперешний кабинетишко превращать в столовая. два месяц на прочный место достаточно, чтобы иметь широкий кредит на апраксин.
       но на другой же день, по привычка, входить он в комната анна каранатовна, и вид пустой, полинялый стена, с пятно от мебель, наводить на он невыносимый тоска: точно будто он похоронить покойник и приходить в его холодный и пустой склеп. заглядывать он в такой же обдирать комната настенька. она чуть не доводить он до слеза. тут он действительно почувствовать, какой неугасимый потребность в нежность теплиться в он под его петербургский оболочка. а на кто изливать она? не на татьяна же!.. без настенька он еще язвительный почувствовать тот надсадный холостой чувство, который, собственно, и приводить он к сожительство с бросать мать настенька. не мочь он ни с кто и поделиться свой потеря. мужчина, даже самый хороший, или циничный, или черствый, или слишком занятый себя. а новый "воспитанница" лука иванович стоять особо. не мочь же он начинать с она такой исповедь!.. почему не мочь? таков быть его чувство. он ставить этот "воспитанница" если не высоко свой житие-бытие, то в сторона, в более изящный перспектива. да и не знать он, раздумывать о то, что слышать от елена ильинишный: полно, можно ли находить в она отголосок такой потребность. и как она быть удовлетворять они? ведь она сам не заменять бы он настенька... в она быть нечто совсем иной; а это "нечто", быть мочь, и позволять лука иванович стряхивать с себя тоска и не засиживаться в пустой "логовище". он влечь тот квартира, где он обещать ждать, как друг, где начинаться уже жизнь, который он тесно связывать в свой воображение с новый свой житейский доля, с достаток, со свобода и отрада умственный труд.
      
    XXV
      
       "как мало уходить, в сущность, время, -- думать лука иванович, сидеть в убогий извозчичий санишки, -- а как долго оно длиться; ведь вздор-то какой говорить и писать, что когда хорошо житься -- день лететь быстро молния! совсем-то напротив: проходить какой-нибудь десять день, но они быть наполнять -- вот и кажется, что жить много месяц".
       этот десять день считать он с тот день, как оставаться один после переселение анна каранатовна. редкий день не видаться он со свой "воспитанница": то до обед завертывать, то ранний вечер, то поздний... он точно будто уже целый год знакомый с она. каждый свидание, каждый разговор приносить весь новый ощущение "наставник". в даровитость и блеск натура он сразу убеждаться. вопрос жизнь этот женщина уметь ставить хорошо, просто, смело, с беспощадный правда. но самый она личность ускользать от он незаметно и упорно. прийти он с целый ряд вопросный пунктик, иной раз даже записывать они на бумажка, хотеть к они подбираться -- а беседа потечь совсем по другой русло. юлия федоровна искренно слушать он, говорить так ярко и новый для он, не затрудняться никакой щекотливый оборот разговор, и все-таки он не мочь она схватывать и поставлять лицо к лицо с главный вопрос: хотеть она жить по свой хороший упование или быть отдаваться весь тот же масляничный сумятица, без цель, без влечение, без поэзия, даже без загул?..
       а он видеть, что сумятица продолжаться; да и она не скрывать она. только она не мочь останавливаться на этот тема, а проповедь лука иванович сам усиленно избегать. ни раз он не взять фальшивый нота увещание "ни с то ни с сие". и про себя он не приходиться говорить с полный сердечность: слишком он переполнять быть свой воспитанница. даже ничто житейский толком не знать еще он про юлия федоровна. ее рассказ быть скоро отрывочный кусок воспоминание или, хорошо, суждение, взгляд, веселый или довольно едкий выходка против сам себя... соображать он только, что она быть замужний женщина, а мочь быть, и вдова, что она знакомый и материнский чувство, что когда-то она быть тихенький и по-барски строго сдержанный "дамочка" и, проезжаться по европа, ничто в она, кроме модный фасон и хороший манера, не примечать. быть ли у она семья, обязанность, горе, страх, надежда -- он решительно не знать и чувствовать, что необычайно трудно он наводить она на такой беседа, хотя она ничто не бегать и ни от что не уклоняться. один быть ясно, что жить она независимо, на свой средство, без всякий забота о то, на что и сколько она еще так жить, проживать много, вероятно, втрое много, чем казаться он, хотя домашний ее обстановка не отзываться вовсе очень большой расход.
       так точно и в дело "интерес" и "серьезный стремление", ни на какой зарубка глубоко она с он еще не останавливаться. женский идея она всегда весело и забавно связывать с "дело" свой кузина, девица гущева; жалеть она ее, "бедняжка", без всякий злобность, уморительный рассказывать, как тот корпеть над свой рукопись; намекать на то, что она делать разный предложение со сторона -- входить то в то, то в другой, устраивать с другой женщина "разный разность". намекать, но ни раз ничто не касаться близко. наконец, поиск "человек", какой она нужно, принимать в ее рассказ тоже характер какой-то забавный картинка. раз начинать она рассказывать, как прежде, год с два то назад, хотеть собирать к себя в гостиная "избранный" кружок мужчина, хлопотать об "умный человек", но не хотеть лишать себя и военный, и как этот кружок разделяться тотчас же на два враждебный стан: штатский, особливо с талантик, становиться придираться к военный и говорить они колкость, военный отмалчиваться и потом выговаривать она на утренний визит. и так живо представлять все в лицо, что
       лука иванович просмеяться целый вечер без умолк.
       и точно бояться, чтобы он не перебивать она и не поставлять перед она роковый вопрос о "душа спасение", она последний их беседа кончать то, что проговаривать он с тихий улыбка, полузакрывать глаз:
       -- вы знать, хороший мой лук иваныч, все, что я вы болтать... это там, позади. я вы сдавать в архив мой старый грех. без это нельзя, надо весь бумажка очищать -- ведь так, кажется, говорить в канцелярия?
       он и верить, подъезжать на другой день поздний вечер к сергиевский, что "все прежний сдавать в архив", что "очистка" прошлое уже кончаться. ни раз не примечать он какой-нибудь подкладка под ее живой и правдивый речь, от который он сделаться бы жутко. а что в немой самый назревать за этот десять день, он лишний минута не иметь, чтобы заглядывать туда, разбирать это... да и не хотеться он ничто разбирать. он продолжать только связывать с свой новый "устройство" то "нечто", который начинаться после "сдача старый в архив". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       -- юлия федоровна просить вы подождать, -- докладывать горничная лука иванович, как свой человек.-- они непременно быть к десять час.
       -- хорошо, -- спокойно отзываться он и, увидать, что на вешалка чернеть мужской пальто, спрашивать: -- а у вы кто-нибудь быть?
       -- быть-с, господин пахоменко... вы изволить они знать... они тоже дожидаться...
       обо все это горничная докладывать, как о самый обыкновенный вещь в обиход юлия федоровна.
       -- барышня, -- продолжать она, -- тоже нет, они в театр.
       -- елена ильинишный? -- пояснять лука иванович.
       он быть так хорошо настраивать, что и беседа с елена ильинишный не смущать он. она совсем стушевываться за этот десять день, появляться на три-четыре минута, точно строго исполнять свой уговор.
       скульптор пахоменок он, после первый знакомство с он, видеть мельком во время утренний визит. он его ленивый фигура нравиться. он не искать уединенный свидание в этот вечер. пахоменок не счесть он скучный помеха; а на то, что юлия федоровна просить посидеть и подождать ее после 10 час, посмотреть как на самый простой вещь.
       "отгуливать свой масляница", -- подумать он и с улыбка входить в салон.
       в он стоять полусвет от лампа с абажур. в яркий круг, лежать на стол, входить голова гость, упирать она в ладонь правый рука; ноготь левый он усиленно грызть и сосредоточенно смотреть на один из окно, выходить на улица.
       в глаз лука иванович бросаться особенный тревога этот молодой, природный-апатичный лицо: так мочь глядеть глаз только у человек, охватывать едкий и сильный душевный движение.
       он так быть поглощать, что не слыхать шаг лука иванович. тот должный быть он окликать.
       художник вскидывать голова, тотчас же вставать и почти радостно протягивать рука.
      
    XXVI
      
       лука иванович не мочь себя объяснять тут же, почему этот посетитель салон юлия федоровна почувствовать такой облегчение от его приход.
       -- вот кстати!..-- живо обыкновенный выговаривать пахоменко и так пожимать рука лука иванович, как у мы жать она только товарищ.
       тотчас же он переходить от стол к окно, за трельяж, и садиться подле часы на маленький козетка. лука иванович последовать за он и умещаться покойно на кушетка, занимать другой угол, против дверь в кабинетик юлия федоровна.
       -- давно ждать? -- спрашивать его лука иванович тон добродушный проситель, разделять со знакомый скука ждание в "приемная".
       -- я с восемь, -- с странный улыбка вымолвить пахоменко.-- наш барыня... рано полночь вряд ли вернуться.
       выражение "наш барыня" почти укалывать лука иванович; но он соображать, что тон говорить нисколько не отзываться тривиальность. что-то совсем иной слышаться в грудной нота малоросс.
       -- вы полагать? -- спрашивать он так, без всякий мотив.
       пахоменко опять пересаживаться близко к он на кресло и, не отрывать глаз от окно, сначала минута с пять молчать, а потом заговаривать с он, как человек, давно дожидаться очередь говорить, самый задушевный приятельский звук, так что лука иванович весь подаваться к он и становиться слушать с теплый искренность.
       -- вы думать, она где?..-- тихо и не шепот, а гул говорить пахоменко.-- она теперь с этот меднолобый. катание на тройка... обедать компания... ну, с шампанское... крюшон... ананас разный... идиотский анекдот... скотство, душа выворачивать!.. вы она не знать, человек вы новый, литератор, умница, видать, чай, не мало такой женщина на свой век? вы с она не ребенок крестить; но я уверенный (и он придавливать рука грудь), убежденный глубоко, что и вы возмущаться... жалость, унижение, позор, безобразие!..
       чуть не рыдание задрожать в последний глухой возглас.
       -- и куда она прийти, куда?.. страшно и выговаривать... себя при это морочить... думать, что весь этот... сволочь... смотреть на она, как на божество. как бы не так!.. говорить она: вы думать, пахоменко, я кто-нибудь позволять что-нибудь? ни-ни!.. "вот отсюда, из маскарад, с первый попадаться гусар поехать ужинать... и только!.. и с нос он оставаться!.." ну, хорошо, верить я, да они-то, этот белофуражник, на она смотреть, как на... да вы сам мочь видеть как... переставать я и в маскарад бывать... выносить не мочь... бояться кто-нибудь за горло схватывать... за нахальный сальность... а она только хохотать... да в столовая с они шампанское пить...
       речь его оборваться, у он не хватить воздух.
       "вот оно что!" -- выговаривать про себя лука иванович. в немой самый вдруг точно задрожать струна; слово малоросс захватить он все неожиданно и разбудить целый рой не испытывать еще он тревожный предчувствие.
       -- вы что на я так смотреть? -- вскричать уже громко пахоменко.-- нужда нет, что я вы здесь счет два раз видеть. я понимать, кто вы... только вы еще не знать она; а вы она жаль, я это тоже понимать... послушать, -- он схватывать лука иванович за рука: -- не смеяться надо я, христос ради, я -- не идиот, я только вынести это не мочь!.. я она, вы сам видеть, как гимназистик помыкать. пробовать я, умолять она, кровавый слеза плакать... а она обижаться, надуваться: "я, говорить, нотация слушать ни от кто не желать, а еще менее от...", -- чуть не сказать -- от такой мальчишка, как вы... и не принимать... я как шальной ходить... становиться вымаливать прощение в письмо... а теперь -- мочь мой нет!..
       он ужасно страдать: голова он откинуть назад, глаз устремлять на один точка и, продолжать кидать слово отрывисто и глухо, говорить скоро с сам себя. щека у он впадать, губа ежесекундный вздрагивать.
       -- гоготать там, орать гадость всякий... и она с они по целый ночь! срам какой!.. господи!..
       он закрывать лицо рука, грудь его заколыхаться. он упираться голова в стена и беззвучно биться... лука иванович подбегать к он.
       -- на вы молиться быть! -- вскричать пахоменко, схватывать он за оба рука. он с труд, но овладевать натиск душевный горечь.-- вы она высоко ставить; показывать она, как она себя губить... добро бы любить!.. я ведь не ревновать... она никто не любить, а гадко, гадко!..
       и слово "гадко", с гортанный "г", он еще раз повторять, выражать губа глубокий омерзение.
       это быть его последний слово; он весь сгибаться, опускать безжизненно рука и замалчивать упорно, так упорно, что лука иванович и не взвидеться, как между они ложиться какой-то внутренний перегородка.
       лицо пахоменка и весь его посадка говорить: "оставлять я, я весь высказывать; теперь давать я как-нибудь с сам себя справляться". через минута глаз его опять обращаться к окно. в комната слышно быть только его громкий судорожный дыхание.
       все понимать лука иванович и впервые за этот десять день почувствовать, что он -- уже не просто холостяк, собираться "спасать душа" какой-то скучать барыня. страсть пахоменка знойно пахнуть и вливать в он сам такой же почти горький тревога. он с замирание становиться что-то ждать, точно прислушиваться к каждый звук.
       так просиживать они с четверть час.
       -- вот она! -- вскричать вдруг пахоменко и мгновенно вставать.
       -- слышать? -- кинуть он в сторона лука иванович.
       тот тоже подниматься и тихо спрашивать:
       -- что такой?
       -- тройка катить! бубенчик! это -- она!..
       и он заметаться около окно. быстро подходить к окно и лука иванович. сквозь запотевать стекло видно быть снежный полотно улица. на угол мерцать рожок фонарь. крутить небольшой снежок. через два-три минута подлетать тройка. искристый, глубокий глаз пахоменка пронизывать насквозь снежный полумгла.
       -- видеть, -- шептать он, указывать палец, -- впереди двое, на облучок один, и она... она белый платок... посередине сидеть... между этот...
       он не договаривать и кинуться от окно.
       -- куда вы? -- смущенно останавливать его лука иванович.
       -- не мочь! -- болезненно вырываться у он.
       он выбегать из гостиная. лука иванович оставаться у окно, прислушиваться к то, что происходить в передняя. раздаваться звонок. шумно растворяться дверь, кто-то вскрикивать и засмеяться, -- он узнавать голос юлия федоровна.
       -- не хотеть оставаться? -- спрашивать она очень громко.
       ответ пахоменка он уже не расслыхать.
       -- ха-ха-ха! -- разнестись по весь квартира.-- да у вы нет ли при себя револьвер?
       хохот продолжаться. лука иванович вздрагивать от он. звук бубенчик заставлять он оглянуться опять на окно. тройка проскакать назад, полный мужской темный фигура с светлеться фуражка.
      
    XXVII
      
       -- лука иванович! -- крикнуть юлия федоровна и заставлять он резко обертываться от окно.
       он быстро оглядывать она. черный бархатный платье с кружево бросаться он прежде все в глаз: оно быть похоже скоро на театральный костюм; на плечо падать с голова тоже кружевной мантилья; в волос, около левый ухо, сидеть яркий цветок. лицо юлия федоровна пылать, темный глаз отливать золотистый блеск. весь она, хотя и входить с мороз, обдавать его пахучий и жаркий атмосфера. в голова он тотчас же пронестись тройка, а в ухо загудеть шепот пахоменка: "обед в компания... с шампанское, крюшон... позор, посрамление!.."
       лука иванович подаваться шаг на два вперед.
       -- да что вы на я так смотреть, лука иванович? вот сейчас мой хохол убегать, точно сумасшедший, сказать я какой-то дикость; я думать, он в я пуля пускать в упор, право!..
       весь это она кидать отрывочный фраза, пробираться к кушетка и жест приглашать его приседать рядом.
       с первый слово ее лука иванович побледнеть, потом нервный дрожь проходить у он по спина. он сжинать кулак, желать овладевать себя, неловко упасть на кресло и, пугаться свой чувство, выговаривать:
       -- ваш хохол -- вовсе не сумасшедший... я видеть здесь, как он мучиться за вы. я страдать с он вместе...
       дальнейший слово замирать у он. он они точно еще сильно испугаться, чем сам чувство, заговорить в он с такой назойливость.
       юлия федоровна выпрямлять голова, щека ее чуть заметно вздрагивать, глаз слегка затуманиваться.
       -- вы это серьезно? -- тихо спрашивать она.
       -- вы видеть, -- с возрастать волнение вымолвить лука иванович.
       -- совсем серьезно? -- повторять она. рот она раскрываться, и все лицо принимать небывалый выражение почти физический боль.
       -- а то как же? -- смочь сказать лука иванович и отводить голова от ее взгляд.
       -- нет, не надо! -- заговаривать она вдруг горячо и сосредоточенно, но как бы подавлять звук собственный голос.-- не надо это, лук иваныч, ради сам бог, не надо!..
       -- вы он не жаль?
       -- про кто вы говорить?
       -- про этот... пахоменок...
       -- оставлять он!.. что я до он за дело! он -- мальчик. я про вы, лук иваныч...
       она смолкать и опускаться голова на подушка кушетка.
       -- почему же не надо? -- смело и громко выговаривать он.-- юлия федоровна, нельзя же вечно предаваться этот масляница! я не хотеть проповедовать, но не мочь и я так... понимать я отказываться: что вы ждать в такой, петербургский, пошлый, унизительный... разгул?.. извинять, я не отказываться от этот слово!
       рыдание послышаться в ответ.
       юлия федоровна лежать голова на подушка. ее стройный, роскошный тело колыхаться от судорожный всхлипывание. лука иванович протягивать было к она рука; но рука у он опускаться. он даже затаивать дыхание -- так неожиданно поражать он это.
       но рыдание продолжаться недолго. голова приподниматься. она обтирать лицо почти стыдливый жест, опускать глаз, поправлять мантилья, сбиваться на правый щека, и прошептать все с тот же интонация:
       -- не надо, лук иваныч! я -- отпевать.
       -- чего же вы ждать в этот пошлость? -- повторять лука иванович с такой суровость, что сам не верить звук свой голос.
       -- что? вы непременно хотеть знать? вы это сам не чувствовать?.. скука я душить, лук иваныч, скука!..
       она протягивать этот слово унылый, страдать нота.
       так этот звук и резнуть он по душа.
       -- скука? -- выговаривать он растерянно.
       -- да, а это мало?..
       -- но вы не жить... вы не знать настоящий жизнь, клясться вы!..
       -- а вы знать? -- резко спрашивать она, приближать к он лицо.-- вы -- литератор, интеллигентный человек, вы знать, ха-ха-ха!.. полнота, лука иваныч! это у вы с язык срываться, вы -- не фразер, вы это так сказать. ну, слушать: до знакомство с вы я еще все надеяться, что вот нападывать же на человек, который действительно жить с вера в свой призвание, да не с такой, как у елена... такой наивность смешить я, -- много ничто. познакомиться я с вы и в первый же разговор наш увидеть, что вы тяготиться ужасно свой дело...
       -- не дело, -- все так же сурово возражать лука иванович, -- а положение; не скука страдать я, а недовольство.
       -- это все равный: вы себя только обманывать... и не один вы, а весь подобный вы... вы и я-то заинтересовываться от скука... ну, посметь сказать, что с серьезный идея, посметь!
       она это крикнуть.
       -- посметь, -- отвечать лука иванович, и голос его дрогнуть страстный нота, -- посметь!.. вы я обманывать свой жизненность, свежесть; я увидать в ваш натура прекрасный дар, вы сам предлагать я указывать вы другой интерес...
       -- а вы сейчас и пойти на этот удочка!.. что же это, как не скука?
       движение губа она придавать лицо опять выражение едкий боль. лука иванович становиться делаться жутко.
       -- не обо я идти речь, -- выговаривать он убитый голос, -- вы надо спасать от этот мертвечина!..
       слово елена ильинишный сам подвертываться он.
       -- мертвечина!.. пожалуй... тем хорошо... но вы не спасать... лука иваныч, оставлять я, если вы уже, в самый дело, очень я жалеть. измучиваться, истрепываться... вы и сам становиться мертвец. вы видеть, я со день на день откладывать свой спасение... думать: вот находить в себя сила, не быть я глодать этот всегдашний, глупый, барский, развратный, как хотеть... тосска. нет, весь то же. право, хорошо уж, пока быть здоровье, забываться, хоть секунда, в что-нибудь дикий, нелепый; вставать, как я, в три час, ложиться в 7 утро, бегать по весь этот грязный маскарад, обедать, ужинать, шампанское пить, слушать всякий вранье... хорошо, лука иваныч, в тысяча раз хорошо! не нужно, по крайний мера, ничто искать, ни у кто ничто не нужно спрашивать, ни на что не нужно надеяться!..
       знойный воздух опять охватывать лука иванович. против он женщина с пылать щека, с огонь в глаз, с полуоткрытый грудь, в цветок, пышащий страстный потребность жить и наслаждаться, изливать он, со злоба и отчаяние, свой душевный немочь, биться точно в предсмертный агония, захватить коготь неумолимый чудовище.
       -- не мочь это быть!-- раздельно и тяжело выговаривать лука иванович, точно с испуг озираться вокруг себя.
       -- ну и прекрасно, -- уж тон горький успокоение промолвить юлия федоровна, -- быть о что-нибудь другой говорить... а то, что за трагедия в самый дело?.. я только что кататься... и так много мы смеяться!.. а через полчаса я в маскарад; вы видеть, я одевать так, что я только маска надевать; да я нынче маска не надевать: я душно, у я лицо гореть... я спускать с капюшон двойной вуаль и быть интриговать ваш приятель, генерал крафт...
       она хотеть быть засмеяться, но смех у она не выходить.
       -- вы видеть, -- заговаривать лука иванович, высвобождаться немного из свой растерянность.-- вы напускать на себя такой тон... вы страдать... это понятный; но неужели нет вы никакой исход? вы не желать никакой модный увлечение, вы противный всякий ярлычок: женский труд... свобода женский личность... да вы ничто это не надо... вы бояться вмешиваться в чужой дело... играть в благотворительность. но быть для женщина другой отрада жизнь.
       -- не договаривать, пожалуйста, не договаривать!-- стремительно вскричать она и схватывать он за рука.-- хорошо я досказывать ваш мысль. полюбить, хотеть вы сказать, -- не так ли? больше ведь никто не выдумывать. сказать я, лук иваныч, -- только забывать, что я молодой дама, madame патер, -- а просто, как приятель сказать: быть вы когда-нибудь близкий к порядочный женщина, совсем близкий?
       -- не хотеть лгать -- нет, -- отвечать искренно и удивленно лука иванович.
       -- господи, как вы счастливый!.. и не сближаться ни с кто, если не хотеть опротиветь сам себя. вы это удивлять?.. что ж делать, что я много жить!!. полюбить!.. -- повторять она раздраженно.-- ну, хорошо, полюбить, т. е. влюбляться, настраивать себя так, выбирать прекрасный человек, вы, например, выбирать за душевный качество, а не за бакенбарда и не за аксельбант... начинаться с хороший разговор, потом быть целоваться, потом... он заскучать, сделаться невнимательный, потом грубый и пошлый... не обижаться, добрый мой лук иваныч, все, все таков... иначе нельзя... не знать, как в европа, но у мы так... и вот ваш ветка спасение?! я думать, вы припасать что-нибудь новый... действительный... этот средство я сейчас генерал крафт предлагать!..
       -- вы я не давать досказывать, -- с новый усилие возражать лук иваныч, -- разве нет другой любовь, кроме этакий?
       -- быть, лука иваныч, я знать она...
       голос ее так задрожать, что лука иванович быстро подымать до тот минута опускать голова и увидать, как глаз ее уходить в орбита, а щека мгновенно осунуться.
       -- вы знать она?-- радостно спрашивать он.
       -- да, пока живой быть мой ребенок... больше я не хотеть и этот любовь!..
       "и вы быть мать?" -- вскричать было он и удерживаться.
       -- не хотеть?
       -- нет!..
       твердо, резко, почти злобно звучать ее ответ. она тотчас после то оправляться, переменять поза, выпрямлять грудь и проходиться рука по свой прическа. он сидеть с неподвижно уставлять на что-то глаз. в первый раз, в течение разговор, выражение его лицо отчетливо бросаться она в глаз. она наклоняться к он с участие и окликать:
       -- лука иваныч!
       он поглядеть на она замирать взгляд.
       -- что вы угодно?-- неожиданно сухо спрашивать он. рука ее ложиться на его рука.
       -- ради христос, не увлекаться я!.. я думать, что вы больше жить, -- так не надо!.. не ходить ко я, я вы не становиться принимать... оставлять я... давать я хоть вы оказывать услуга... право, хорошо так... сам себя быть больше уважать, легко обманывать себя быть. ведь я не на любовь надеяться, когда вы в наставник брать. ан, нет, ни капелька!.. и теперь во я никакой струнка не дрожать... я -- по-приятельски только... прощать за глупый опыт... -- она крепко сжинать он рука и быстро вставать.
       -- что ж вы молчать? ведь не рассердиться же вы на я?.. ну, сказать я резкость какой-нибудь, если я она заслуживать... лука иванович, что с вы?
       -- не беспокоиться, -- тяжело вымолвить он.-- я нечего вы говорить... я слишком...
       он не досказывать, вставать, и, почти вырывать у она свой рука, проходиться в другой угол гостиная.
       -- пройти!-- вскричать она свой всегдашний тон.-- в маскарад я вы не приглашать, но я уже там ждать... еще три маскарад -- и великий пост... знать, что я вы сказать на прощание, лука иванович? хорошо все любоваться князь баскаков...
       он изумленно поглядеть на она.
       -- забывать: князь оглы, что просить вы об учитель? вот это -- профиль. такой мужчина, кроме кавказ, нигде нет... ну, полноте, я не быть: вы уж очень страшно на я смотреть, ведь это в последний раз. больше мы с вы не увидеться... если записка вы пригласительный написать -- не отвечать. ну, успокаиваться, давать я вы посадить на кушетка... вот сюда.
       юлия федоровна взять он за рука и подводить к кушетка. он машинальный опускаться на она.
       -- прощать, добрый друг!.. -- шепнуть она и скрываться за портьера.
      
    XXVIII
      
       долго-долго не мочь лука иванович овладевать себя. точно какой жало мозжить он, нервность не идти он на помощь, ни в что не находить он облегчение: ни слезать не являться, ни падение сила, а с он и тяжкий напряженность. вот он и один теперь: что же такой глодать он и мозжить?.. страстный ли чувство, пришибенный сразу? горечь ли мужской тщеславие, или простой жалость к этот метаться в пустота женщина?..
       он становиться так душно, что он подходить к окно, отодвигать кресло и прикладываться лоб к холодный стекло. на двор продолжать крутить легкий снежок, переходить минута в белесоватый пурга. безжизненно и уныло глядеть широкий улица, ночь пугать всякий живой существо, заставлять жаться и уходить в себя, в свой нора. и как-то дико показываться вдруг лука иванович все, что он переиспытывать тут, в этот салон, да и не свой только испытание представать пред он, а весь жизнь, глухо кишеть под мертвенный саван петербургский зима. становиться он видеться, точно сквозь мелькание снежинка, целый вереница живой человеческий фигура. между они и юлия федоровна -- с чаша в рука, с цветок в волос. точно будто он кто говорить: "ведь у она в чаша-то не вино, а яд!" и он кивать голова, в знак понимание, и думать про себя: "что ж тут удивительный? так и должно быть; хороший еще, что с цветок в волос пить". а далеко иной образ... и весь один исход. и снег заносить след мятежный, безвременный,вольный смерть...
       но образ промчаться, а едкий боль все еще стоять в грудь. он рад бы быть вытравлять она что-нибудь. нет, не обмолвиться личный чувство ныть в немой, а другой -- безжалостный, ядовитый... чувство свой беспомощность перед какой-то зараза, перед подпольный, всепоглощающий немощь. она вырывать у он сейчас живой существо, с прекрасный тело и богатый душевный дар, и, вырывать, кинуть он в лицо дерзкий вызов: "где ты, -- кричать она, -- жалкий писака, где ты оспаривать у я тот, кто касаться мой перст. посмотреть на сам себя, вникать в свой убожество, прочувствовать он хорошенько, доходить до самый глубина твой бессилие; и если ты настолько малодушный, оставаться в живой, погребать себя заживо!.."
       да, вот что мозжить он, выясняться все ярко и ярко, впиваться в он точно раскалять крючок страдать мысль.
       с жест глубокий отчаяние прикрывать лука иванович лицо рука и, опускаться на кресло, сидеть так несколько минута. он просиживать бы еще, но кто-то дотрагиваться рука до его плечо.
       -- вы тут... благодарить вы...
       почти гневно раскрывать он глаз.
       над он нагибаться елена ильинишный, с муфта в рука.
       -- благодарить вы, -- повторять елена ильинишный, -- вы я подождать.
       -- извинять, -- почти грубо отвечать он, -- я вы не ждать.
       тут только замечать она, какой у он лицо.
       -- что с вы, лук иваныч?-- боязливо выговаривать она и тотчас же приседать к он. рука она с участие протягиваться вперед.
       -- вы хотеть предостерегать я?-- менее резко спрашивать лука иванович, взглядывать на испуганно-возбуждать лицо ее.-- опаздывать! все уже кончать!
       -- как?-- весело откликаться елена ильинишный.
       -- кончать! что я вы говорить, когда вы я предлагать исправлять ваш кузина?.. куда же мы, разночинец, брать на себя такой задача!..
       и он махнуть рука с такой горечь во рот и в глаз, что елена ильинишный весь вздрагивать и еще близко приседать к он.
       -- друг мой, -- начинать она теплый нота, -- позволять я так называть вы в этот минута... я догадываться, что у вы здесь быть с юлия. она вы вдруг, без подготовление, показывать весь свой безнадежность!.. вероятно, она так и выражаться... потом она сказать: оставлять я... это еще хорошо. с другой она менее церемониться и оставлять при себя на долгий срок. тогда вы слышать бы от она ежедневно, среди болтовня, где-нибудь в маскарад или за ужин, на какой-нибудь пикник... или в интимный разговор в ее будуар: "ах, какой тоска!" вы она считать бы тогда мало всякий вещь. ее бессмысленный хандра отравлять бы вы маленький глоток... благодарить судьба, что юлия не обрекать вы на это!..
       возглас елена ильинишный как будто смягчать напряженность лука иванович. по крайний мера, лицо его получать оттенок более тихий скорбь. он взять даже елена ильинишну за оба рука и с усилие выговаривать:
       -- но что мочь исковеркивать такой милый, живой существо!..
       -- свой злой воля, лук иваныч, -- отвечать елена ильинишный раздраженный.-- ничто иной!.. как сметь она говорить про тоска и скука, когда она в жизнь свой не знать, ни один час, что такой труд, что такой долг, что такой идеал?.. скука!.. вот это прекрасно! а не хотеть ли она садиться на пустой щи и просиживать по шестнадцать час в день... с иголка в рука...
       -- песнь о рубашка! -- перебивать лука иванович, злобно расхохотаться.-- знать мы этот гудовщина! я у вы не такой рецептик спрашивать, добрый елена ильинишный. ну, хорошо-с, в она злой воля действовать -- согласный с вы, она не знать ни труд, ни голод... но почему же мы-то с вы, соль земля, умник, носитель идеал и что вы угодно, отчего же это мы с вы не в состояние вылечивать от этот злой воля какой-нибудь смазливый барынька? отчего?
       -- и лечить она не нужно, друг мой, -- сладко возражать елена ильинишный, опускать глаз, -- к что тратиться на такой бесплодный опыт?.. оглянуться кругом себя... столько честный труженица ждать один слово поддержка, чтобы идти туда, где блистать вечный идеал... не знать, соль ли мы земля, но мы сильный внутренне подавать рука по-приятельски, проникаться солидарность, образовывать настоящий духовный братство, и вы увидеть, что мы -- сила!..
       -- сила!-- еще резко расхохотаться лука иванович и вставать.
       он не мочь совладать с нахлынуть на он злобный чувство. еще минута, и он готовый бы быть разразить этот ни в чем не повинный особа, говорить он с такой явный симпатия.
       -- наивный создание!.. -- кинуть он она прямо в лицо.-- не заговаривать вы, пожалуйста, ваш картонный идеализм печальный суть... отвечать вы я на вопрос... только ваш девичий сочинительство не позволять вы никогда давать настоящий ответ. отчего мы с вы бессильный выгонять из смазливый барынька бес скука? отчего? оттого, что мы с вы -- ничтожество, понимать, всяческий ничтожество, как человек, как работник, как гражданин, как корпорация! вы наполнять самообман, над который даже госпожа патер потешаться, а я вот задыхаться... и уж, конечно, не находиться у вы рецепт от этот недуг!..
       растериваться елена ильинишный хотеть быть что-то вымолвить, но лука иванович, махнуть рука, крикнуть она:
       -- избавлять, избавлять!-- и больше выбегать, чем выходить, из гостиная.
      
    XXIX
      
       как проходить у он ночь, он не мочь давать себя ясный отчет. помнить только, что усталый, иззябнуть, с дрожь во все тело, очень поздно дотаскиваться он до свой квартира. как сквозь туман, мелькнуть перед он опухать от сон глаз татьяна. кажется, что-то она он пробормотать. в плохо протапливать кабинет, где он продолжать спать, весь тот же татьяна указывать он на какой-то квадратный синеватый пакет с бумажный печать.
       он еле держаться на нога; и, вероятно, татьяна, при весь свой сонливость, подумать, что барин она сильно подгуливать. спать он как убитый, без всякий сон.
       он разбудить громкий разговор в коридор, около самый дверь в кабинет.
       -- как спать?-- ворчливый-весело крикнуть мужской жиденький голос.
       -- так вот, до сей пора, -- отвечать полушепот женский голос.
       лука иванович узнавать голос татьяна; но кто с она говорить, он не мочь распознавать: в голова он не быть еще никакой отчетливый представление о то, где он, почему так громко кто-то говорить, который час, начинаться день или уже кончаться?..
       кабинет постоянно наполнять сумерки от высокий брандмауер соседний дома, но лука иванович все-таки смочь соображать, что стоять далеко не ранний утро.
       -- да разве он не читать она?-- спрашивать опять жидкий мужской голос.
       -- подавать пакет, подавать, -- оправдываться татьяна, -- как приходить, подавать.
       -- да в который это час быть?
       -- не мочь докладывать -- чуть ли не перед самый утро.
       -- хорошо!..
       и вслед за этот возглас раздаваться стук в дверь.
       -- кто там?-- окликать лука иванович, стыдливо встрепенуться.
       -- спать? прекрасно!.. как нельзя хорошо!..
       дверь растворяться, и вбегать, во фрак со значок, проскудин, держать на отлет портфель из зеленый сафьян.
       -- который же час?-- смиренно спрашивать лука иванович, подниматься с постель.
       -- и он спрашивать!.. половина третий, государь мой, половина третий!.. понимать вы это?
       -- поздненько, я сейчас...
       проскудин стремительно оглядывать стол, схватывать лежать как раз посреди его пакет, подносить он к самый нос лука иванович и крикнуть:
       -- а это что? полюбоваться: даже не распечатывать депеша!
       лука иванович убеждаться, что депеша действительно быть не распечатывать, но он все еще не мочь понимать, почему приятель его, проскудин, обыкновенно спокойный и благодушный, тут так волноваться.
       -- да что же в этот телеграмма?-- спрашивать он все еще заспанный голос.
       -- извещать я вы, государь мой, -- уже мягко заговаривать проскудин, -- чтобы вы, ровно в 11 час, являться в окружный суд, а оттуда отправляться бы со я к один особа; она именно сегодня-то и нужно быть заставать... и весь это для ваш место... а который теперь час, сметь спрашивать?..
       -- вы уж это я вострубить, -- полушутливый отвечать лука иванович и, прикрываться слегка одеяло, добавлять, -- давать я приходить в приличный вид и потом казнить я...
       проскудин быстро вынимать часы, посмотреть на они, издавать звук неодобрение, после что садиться на стул и становиться разбираться в свой портфель.
       -- четверть час мочь вы подарить, -- кинуть он, хмуро взглядывать на приятель.
       наскоро умываться и прибираться лука иванович, запахиваться в свой халатик и приседать к стол, с мина человек, готовый перенести всякий наказание.
       -- ну, казнить, -- с тихий улыбка начинать он, закручивать папироса.
       -- я не за то приезжать; а теперь дело-то почти что проигрывать: охотник не мало и без вы -- я ведь, батюшка, недаром интриговать целый месяц... и вдруг такой оплошность! ну, поздно вы вернуться, амур, видно, какой... да депеша-то не трудно бы быть распечатывать, приказывать кухарка разбудить себя... эх!..
       лосниться лоб проскудин весь покрываться морщина: видно быть, что он очень огорчать.
       лука иванович протягивать он рука, пожимать и, помолчать немного, выговаривать медленно и убежденно:
       -- ну, и не нужно, николай петрович, благодарить за хлопоты.
       -- как не нужно? что не нужно?
       -- да новый хлопоты: я, пожалуй, и во второй раз просыпать депеша.
       -- вы это серьезный говорить?
       -- серьезно. история с депеша -- знамение в некоторый род. до вчерашний день я мечтать, как неразумный дитя, о какой-то радужный конторский место... вчера... или нет, сегодня ночь... после рассказывать, в какой обстановка... почувствовать я, со весь горечь, свой убожество... понимать, как член общество... а теперь вот сознательно говорить вы: бросать, не хлопотать, не хотеть я быть ничто, кроме то, что я быть.
       -- это как? семь, значит, пятница на неделя? или сладкий очень литературный поденщина?
       -- про то я знать... пятнадцать год я строчить, николай петрович. это даром не проходить. надо с перо в рука и умирать. где?.. не знать, быть мочь, и в богадельня! я это прибавлять не для чувствительность, а так, как приятный возможность... и она я особенно не пугать... зато вон гордость во я закопошиться, и я мочь она поблажка давать: нейти в делец, хотя бы и грошовый, не променивать свой мизерный заработок... вот и пойти!
       он смолкать и закуривать папироса. проскудин с недоумевать лицо долго оглядывать он, прищуриваться как-то сбоку.
       -- да вы -- и впрямь гордец!-- вскричать он, краснеть.-- прикидываться только человек, понимать жизнь попросту, как должно; а вот в вы писательский-то тщеславие и вскипать вдруг!..
       -- а в вы что вскипать теперь, друг николай петрович?-- останавливать его лука иванович, полагать он рука на колено.
       -- что?
       -- делец в вы рассердиться на я. вы хоть и хороший человек, а все-таки -- делец или прикосновенный к дело... делец и разгневаться: как, мол, презренный писака мочь менять солидный положение на свой работишка? ведь так?..
       -- а как же вы ко я в помощник-то сбираться? я же тогда вы сказать, что ваш брат надо мы всячески уязвлять, а не по стопа наш идти.
       -- тогда в вы настоящий николай петрович проскудин говорить. а что же конторский-то место хороший?.. ну, да что же мы из-за это ссориться?.. не посетовать за беспокойство и не опаздывать в окружный суд; четверть-то час, я думать, проходить уж.
       проскудин вставать, взглядывать на часы и наморщивать переносица.
       -- и то пора!-- вскричать он деловой нота и сунуть портфель под мышка.-- прощать, коли так; только я думать, что вы нынче после вчерашний авантюрок хандрить...
       он отходить к дверь, взяться за она, улыбаться вдруг весь свой крупный рот и крикнуть:
       -- а ведь вы, в сущность, правый, присыпкин, и я бы так рассуживать!.. прощать!
       лука иванович посылать он дружеский поклон и оставаться на тот же место, тихо покуривать; но не успевать проскудин выходить из его квартира, как он вспомнить, что у он в портмоне лежать три двугривенный; и не доставать у он дух догнать приятель и перехватывать у он... на обед: он твердо знать, что долг его проскудин зайти уже за три сотня рубль . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
    XXX
      
       серенький апрельский утро, только кое-как смягченный весна, подниматься над петербург. по один из набережная лиговка, еще полный лужа и осколок слеживаться грязный снег, тащиться погребальный дроги без балдахин. гроб быть бедный, обмазывать желтый охра, с наемный плисов покров, вытирать и закапать. возница, сидеть вбок на козлы, выставлять из-под черный балахон рыжий голенище. на голова его набекрень торчать высокий побурелый шляпа с что-то похожий на траур.
       за дрога никто не идти; только вправо и влево тянуться гуськом и по двое несколько мужчина, одевать в штатское, и пожилой, и молодой. все-то они можно быть насчитывать человек с пятнадцать; позади дроги ехать один извозчичий пролетка с дама в черный и, гораздо далеко, барский двухместный купе синий цвет.
       в число провожать покойник идти один, несколько поодаль от вереница, двигаться по правый тротуар, и лук иванович присыпкин. запахиваться он все еще в зимний свой шубка. сильно он горбиться и даже упираться на палка. в лицо он не очень похудеть, но цвет щека становиться еще неприглядный, бородка он отращивать, и седой волос уже заметно серебрить она.
       процессия начинать повертывать на деревянный, грязный мостик.
       -- чей такой похороны?-- вдруг раздаваться вправо от оно старушечий оклик.
       он обертываться. спрашивать салопница, приподымать край ватошный юбка.
       -- сочинительский, -- выговаривать с невольный усмешка лука иванович.
       -- то-то!-- протягивать ворчливый старуха и побрести в сторона.
       "пожива, видно, малый", -- подумать лука иванович она вслед. он пойти, замедлять ход и поглядывать на дроги, качаться от неровность мостовой.
       идти он так минута с два. на первый перекресток кто-то обнимать он сзади за левый плечо.
       -- милый лука иванович, -- заговаривать мягкий тенор высокий, красивый барин в бекеша с бобровый воротник и в богатый соболий шапка, все еще придерживать лука иванович за плечо.
       -- и вы провожать? -- спрашивать, обращать к он лицо, лука иванович. можно быть замечать, что он не намеривать отвечать в тон на сладкий интонация красивый барин в бекеша.
       -- да, надо же исполнять долг... бедный платон алексеич... в три день сгорать. вы, мочь быть, не знать, лук иваныч: неделя три то назад он умолять я заезжать к он в долговой; я отправляться. предлагать он я целый пьеса... вы ведь знать -- переводить он бойко, но стих неуклюжий. ну, видеть, человек взаперти сидеть, в отчаянный положение. выпрашивать у я сто рубль... через два неделя выходить как-то из долговой, а через пять-шесть день и душа бог отдавать.
       -- да существовать ли перевод-то? -- спрашивать лука иванович, -- вы, вероятно, уже наводить справочка?
       -- существовать... но я ли один он он запродавать? -- это еще вопрос.
       слушать собеседник, лука иванович посматривать на его благообразный подстригать борода, где каждый волосок идти по кривой линия от средний пробор и так явственно, точно волосок этот быть накрахмаливать.
       -- будто у вы не оставаться документик? -- не без ирония спрашивать он он, отводить глаз от его борода.
       -- конечно, быть; но все-таки неприятно!.. и что это за нрав! просто стыдно принадлежать к человек писать... долговой, потом такой жалкий похороны!.. быть надеяться, что это уже, так сказать, последний из могиканин.
       -- быть надеяться, -- повторять лука иванович, видимо тяготиться разговор.
       -- а ведь я у вы третий день быть, милый лука иванович, -- начинать опять очень сладко барин в бекеша, -- отдавать вы мой карточка?
       -- как же, благодарить... вы я извинять, я визит не считаться.
       -- да к что же, к что же!.. я хотеться предлагать вы... дело это еще не к спех, а все хорошо заручаться...
       -- что угодно? -- сухо спрашивать лука иванович.
       -- вы ведь у мы едва ли не единственный, знать по-испански. давно у я быть мысль издавать избранный испанский театр, -- знать: кальдерон, лоп де вега и это еще, как бишь он...
       -- верно, тирсо де молина, хотеть вы сказать?
       -- именно.
       -- что же? хороший дело.
       -- да-с; но вы понимать, добрый лука иванович, что теперь время тугой, книга нейти, надо много затрачивать на такой издание. вот я и хотеть вы предлагать, -- голос его понижаться и становиться еще мягко, -- быть главный деятель этот сборник; работа быть вдоволь, и я вы вполне она гарантировать хоть на два год, но так, чтобы плата за пьеса быть в округ, без расчет по лист.
       -- это все равный, -- замечать, несколько оживляться, лука иванович.
       -- при весь мой желание я не мочь предлагать вы, -- он точно спотыкаться и дух выговаривать, -- семьдесят пять, много сто рублик...
       -- сто рубль за пьеса? -- вырываться у лука иванович.
       -- знать, что не красный цена; но кто же у мы быть раскупать какой-нибудь тирс де молина?.. сам себя, лука иванович, гонорарий всегда вперед за рукопись по расчет, сколько бы ни писать, хоть пол-актика.
       и он захихикать свой уже заметный брюшко, причем волосик борода красиво вздрагивать.
       горький черта избороздить рот лука иванович. глаз его вспыхивать, в щека пробиваться краска; но это быть всего один минута. лицо опять осунуться, взгляд потухать, на лоб ж ложиться два резкий линия; он что-то соображать.
       -- значит, по рукопись? -- глухо спрашивать он.
       -- о, да! вы я знать!
       -- я к вы зайти, мы потолковать.
       -- вот это и прекрасный! -- радостно вскричать барин в бекеша, обхватить опять левый плечо лука иванович, а правый рука силиться давать он рукопожатие.-- я всегда вы считать один из редкий по порядочность!..
       он даже испускать вздох, видимо облегчать результат сделка.
       -- а, кажется, дождичек собираться? -- замечать вдруг лука иванович, желать переменять разговор.
       красивый барин с тревога взглядывать на небо.
       -- неужели дождик?.. скоро крупа пойти... холодно ужасно! а я, как нарочно, в меховой шапка.
       он инстинктивно схватываться за свой соболь.
       -- вы неопасно, -- продолжать в первоначальный суховатый тон лука иванович, -- ведь это, поди, ваш? -- спрашивать он, указывать на пара караковый синий купе.-- больше у кто же быть здесь карета?
       -- мой, мой, -- напряженно улыбаться, отвечать красивый барин, скрывать под улыбка неприятный движение, вызывать вопрос лука иванович.
       дроги подъезжать уже к кладбище.
       -- вы думать оставаться до спуск в могила?
       вопрос этот вызывать лука иванович из раздумье.
       -- да, а вы?
       -- я только побыть при отпевание... дело у я множество сегодня... корректура навалить!.. а, кстати, вон еще нужный человек. ждать вы, милый лука иванович, хоть завтра же.
       он приподымать соболий шапка и скорый шаг становиться кто-то догонять.
       "что, брат, -- обращаться лука иванович внутренно к сам себя, -- много ты выигрывать, что на генерал крафт больше не работать? этот вон -- гражданский издатель, свой брат, а стоить пятеро военный!.."
       дроги подъезжать к паперть. лука иванович ускорять шаг...
      
    XXXI
      
       в пустой церковь лениво тянуться отпевание. у вход и вдоль окно становиться провожать покойник. некоторые из они выходить во время служба на паперть, гулять по подмостки и опять возвращаться.
       оглянуться, лука иванович замечать в угол какой-то молодой девушка в платочек. она точно прятаться от все и тихо плакать. барыня в черный, ехать на пролетка, креститься чопорно, стоять по левый рука от гроб: она представлять себя как бы семейство покойный.
       -- кто это? -- спрашивать, указывать на она голова, один из провожать у стоять около он знакомый.
       -- не знать, право; кажется, квартирный хозяйка... у он ведь родные нет... жена...-- он досказывать что-то на ухо.
       -- а вот тот, в платочек? -- продолжать первый.
       -- должно быть...-- и он опять досказывать на ухо, после что оба перемигиваться.
       лука иванович отходить от они. он становиться не совсем хорошо от ладан; но он хотеть оставаться до конец.
       спускать гроб в полуоттаивать яма среди унылый, равнодушный молчание. ничей голос не раздаваться в память покойный. оставаться "до конец" потянуться сначала гуськом, а миновать ворота, сгруппироваться по три, по четыре человек, и точно весь повеселеть, отдежурить сколько нужно быть. лука иванович почти что не быть знак ни с кто из провожать покойник, но с двое кланяться, а поименно знать многий.
       к он подлетать юркий, суховатый склад брюнет, в беспорядочный прическа, с шершавый бородка, в армяк из желтый верблюжий сукно, подпоясывать черный ремень с насечка.
       -- поминать покойный! -- глотать слово, выговаривать он, и разбегаться воспалять глазок как-то запрыгать по весь фигура лука иванович.-- примета участие?
       -- как это? -- с недоумение спрашивать лука иванович.
       -- малость быть стоять... как в складчина... пивко бутылка десять, закусывать что доставать... вон там по дорога и кухмистерская... по чин надо!.. мы с покойный платон алексеич из один нумер...
       -- из один нумер?
       -- как же, по тарасовка я считать... вот я да художник карпатский... вон долгий-то... во фрак бедняга приходить, потому другой одеяние нет... вот и я ратник, как видеть... да вы на я так смотреть, точно не знать, кто я?
       -- не иметь удовольствие.
       -- полнота, ха, ха, ха!.. я-то не знать?.. да весь литература про я греметь, давно ли это?.. тогда времячко быть -- не то, что теперешний кислятина... я, барин, один город брать!.. да-с!.. так вы не прочь от складчина?..
       -- нужно ли это? -- совестливый осведомляться лука иванович.
       -- помиловать, как же не нужно? у могила речь не состояться; я было хотеть сказать, да удерживать, говорить -- не надо. так, по крайний мера, последний долг воздавать... по рубль-целковый выходить -- не много, верить слово.
       -- пожалуй...
       -- адмиральский час к то же; вы ведь, наверно, натощак!.. так позволять получать канареечка... я уже все распоряжаться; а потом, кто захотеть экстренно поминать покойник, тот не возбраняться... ха, ха, ха!..
       он протягивать рука; лука иванович доставать рублевый бумажка и подавать верблюжий армяк; тот кивнуть голова и побежать к один из двигаться группа. закрывать бумажник, лука иванович отчетливо замечать, что рядом с "канареечка", как выражаться поминальный распорядитель, лежать единственный зелененький. в портмоне быть у он еще кое-какой мелочь.
       по левый сторона улица, вести от кладбище, открываться кухмистерская с мезонин, где и даваться обед и завтрак после похороны. гурьба входить туда весь, принимать участие "в складчина", и через несколько минута рассаживаться вокруг стол. верблюжий армяк дух распоряжаться. появляться бутылка пиво, два-три графинчик и какой-то закуска. все хотеться есть... едва ли не один лука иванович воздерживаться от кухмистерский трапеза. он точно ждать, что из весь это быть. разговор не вязаться. два резко обозначаться кружок занимать два противоположный конец стол и отмалчиваться. только распорядитель да друг его художник в старомодный фрак и какой-то толстенький человек в мохнатый пальто (лука иванович признавать в немой актер) оживлять трапеза.
       завтрак еще не кончаться, бутылка пиво еще не опоражниваться и на дно графинчик оставаться еще кое-что, когда дверь шумно растворяться, и в низкий столовая входить, переваливаться, обширный дама -- год сильно за пятьдесят -- в пестрый шаль и шляпа с перо. лицо ее с преобладающий нос, покрывать быть слой сало. громадный рот улыбаться, и глаз прыгать, точно она являться на именинный торжество.
       -- ах, господин! -- запевать она, опускаться на стул по самый средина стол и протягивать пухлый рука за остаток ветчина.-- как я жалеть, что опаздывать!.. хотеть привозить венок, бросать на могила наш бедный платон... не удаваться!.. но я видеть весь друг он в сбор... горчица нет!.. благодарить... такой трагический конец!..
       этот поток слово, восклицание и à parte сразу привлекать внимание не один лука иванович: весь общество обращаться в сторона говорить особа.
       -- видеть вы с особый удовольствие, -- продолжать она уже с примесь торжественность и вилка указывать на два господин: один очень белокурый, другой -- черноватый, сидеть по правый от она рука.-- вы, василий сергеич, вы, михаил михайлыч, вы, можно сказать, -- он душеприказчик... вы я призывать в свидетель; вы, я знать, подтвердить правда мой слово...
       "это еще что?" -- с усиленный интерес спрашивать лука иванович, присаживаться близко к стол; он все вспоминать, где и когда мочь он видеть этот дама.
       -- вы небезызвестный, господин, -- обращаться она уже к весь общество, -- что бедный наш платон томиться, как узник... такой светлый головка -- и в рабский положение. и за что? за какой-нибудь презренный полтораста рубль!.. гнусный жидишка с парша засаживать он... полтораста рублишко -- и все известный писатель, талантливый, вдохновенный толкователь первый гений весь век -- в долгушка! можно ли быть это вынести сердце женщина? отвечать я: можно ли?.. о! я не дожидаться толчок извне, я не становиться спрашивать, на чей обязанность лежать помощь собрат, избавление узник, -- голос ее смягчаться как бы слеза -- нет, ничто это не хотеть знать я, бедный женщина, не иметь ни капитал, ни верный положение; я отыскивать этот гнусный жидкий... но, господин, к что рассказывать весь этот подробность?.. не хвалиться приходить я сюда!.. не мочь только не рассказывать вы, как глубоко потрясать быть покойный платон алексеич... в самый день его освобождение... вы знать, что у он не быть даже носильный платье; я весь это устраивать живой рука... так идти мы к мой квартира по фонтанка, около сам английский клуб... вдруг он кидаться к мой нога: "прасковья дмитриевна!" -- вскрикивать он и хватать я восторженно за колено. ей-богу, господин! я просто обомлевать, это быть в третий час. "благодетельница, избавительница мой!" -- продолжать он, подымать свой прекрасный глаз, и слеза град-град потечь у он на грудь. "тот только мочь чувствовать ваш благодеяние, кто вдыхать воздух свобода, кто еще вчера быть жалкий узник!.." да, господин, вот этот самый слово.
       эффект на слушатель выходить не совсем такой, какой ожидать, вероятно, рассказчица. белокурый заметно поморщиться, черноватый даже отвертываться с пожатие плечо.
       но тучный дама продолжать свой повествование.
       -- так и стоять на панель, господин, кричать: "избавительница, никто я не отдавать мой трагедия -- это он про перевод свой говорить, -- вы принадлежать она, вы должный создавать в она тип, достойный шекспировский гений!.." вы знать, быть мочь, господин, что я душевно желать дебютировать именно в его перевод. роль как раз идти к мой средство. я уже и дирекция заявлять об это, рукопись переписываться для представление в комитет... и вдруг -- внезапный, жалкий конец наш незабвенный платон! так я это и подкашивать... документ у я, правда, никакой нет; он предлагать давать я законный расписка, но я отказываться...
       дама сделать громкий передышка, прожевывать последний свой кусок, обтирать салфетка не только губа, но и весь лицо, вставать и обертываться в угол "душеприказчик".
       -- василий сергеич, михал михалыч! -- более жалобно, чем торжественно, восклицать она.-- призывать вы в свидетель. вы, конечно, завещать платон на слово, что не только трагедия его должный идти в мой дебют, но и поспектакльный плата в мой исключительный польза, и гонорарий за печатание рукопись!..
       угол, к который обращаться "избавительница", сурово молчать; но ни у кто не доставать дух приказывать ее выводить.
       -- гнать она! -- хотеть было крикнуть лука иванович, но почувствовать, что все происходить перед он быть слишком печально, чтобы вызывать такой протест.
       один из "душеприказчик", как величать их барыня, черноватый, наконец-то поводить пренебрежительный плечо и глухо выговаривать:
       -- губа-то у вы -- не дура, прасковья дмитриевна.
       как буря налетать на он барыня.
       -- бог вы не бояться, василий сергеич, да я небо призывать...
       далеко лука иванович уже не мочь разбирать. все подниматься с место, начинаться общий спор и гам, грохот стул и гул возглас.
       к лука иванович подкатываться пухленький господин в мохнатый пальто и обнимать он, улыбаться посоловелый глаз.
       -- и об одежда его меташе жребий, -- пролепетать он, приниматься целоваться.
       лука иванович с труд освобождаться от его объятие; но пухленький господин все лезть к он, нашептывать удушливый, жирный голос:
       -- давно вы любить и уважать... вы -- человек, а мы все, сколько тут ни быть... один, с позволение сказать...
       с сила отталкивать он от себя лука иванович и попадать, у самый выходной дверь, в рука распорядитель в желтый армяк.
       -- на минуточка! -- крикнуть тот с деловой мина; глаз его уже сильно блистать.-- на один секундочка!.. после платон алексеич оставаться у мы в номер кое-какой книжонка... он не успевать перевозить на квартира... англицкий быть, я сам видеть. так мы с художник карпатский предлагать разыгрывать весь этот рухлядь в лотерея, по сорок копеечка билет... вот здесь же и разбирать мочь... не отказывать... собрат быть... жалость достойно!..
       -- изволить, -- сунуть он лука иванович два двугривенный и кинуться на лестница.
       гам все усиливаться и усиливаться, покрывать визгливый нота "избавительница".
      
    XXXII
      
       свежий воздух обдувать лицо лука иванович, но голова его не подниматься; она быть опускать еще низко, чем два час перед то, когда он идти за гробовой дрога "собрат" на кладбище. нестерпимо становиться он в кухмистерский мезонин; даже он, после столько горький дума и испытание, не ожидать подобный финал. теперь он не жечь и не мозжить, как тогда, когда он стоять у окно в гостиная юлия федоровна и глядеть на ночной вьюга; нет, но он давить тупой боль: острый чувство обида и бессилие переходить в хронический скорбь. но не должный ли он считать себя еще избранник в настоящий минута уже за то, что он идти в свой квартира, а не в "номер" долговой тюрьма, где товарищ его состоять верблюжий армяк -- за то, что он на нога еще, а не лежать в еловый гроб, на обдирать дроги? сегодня -- да, а завтра, через неделя, через год, через пять год? где, в кто и в чем находить он порука, что не попадать он туда же, где сидеть спускать в могила платон алексеич, что не выкупать он за сто рубль такой же "избавительница", что не кинуться он хватать она за колено, что не умирать он также безвременный и жалко, что не справлять по немой такой точно поминки водка и пиво, что не быть на поминки распоряжаться такой же товарищ "по номер" и не становиться уклончиво отмалчиваться более приличный собрат, слушать нахальный вранье первый попадаться прасковья дмитриевна?
       весь этот вопрос проходить в его голова скоро-скоро и так отчетливо, с такой логика правда и возможность, что он невольно останавливаться посреди дорога и закрывать глаз.
       -- ваш высокоблагородие...-- раздаваться позади он, -- позволять на пара слово!
       лука иванович вздрагивать и быстро обертываться от один звук голос. увидать он в два шаг от себя небольшой рост человек, совсем желтый, с впалый, тоже желтый глаз, в суконный старый картуз, без всякий признак белье, в желтоватый летний пальто-сак и смазной сапог, поверх который болтаться похожий на нанковый штаны. шея у он обматывать быть пестрый засаленный шарф.
       голос, заставлять лука иванович вздрагивать, теряться еще в самый гортань: до то он быть глухой и сиплый.
       оглядывать незнакомец, лука иванович взяться в карман за портмоне, чтобы доставать гривенник.
       -- не изволить я признавать, господин присыпкин? -- незнакомец пододвигаться еще на один шаг.
       -- извинять...-- начинать было лука иванович, приходить в невольный смущение.
       -- болезнь и весь прочее так я отделывать. я вы сейчас примечать на похороны и поджидать нарочно... туда я на поминки не ходить... сам изволить видеть, какой у я туалет... другой господин литератор быть бы, пожалуй, зазорно.
       -- вы?..
       -- писатель тульский!.. изволить помнить, -- первый мой шаг поощрять?.. я через вы и в печать попадать. конечно, по мой безграмотство не следовать бы соваться, а уж раз попадать на этот зарубка...
       -- это -- вы! -- вскричать, перебивать его, лука иванович.-- быть не мочь!..
       -- павел осипов тульский... без обман вы говорить-с... с тот самый пора, -- и-и боже мой!.. что не быть!.. знать, лука иванович, так, казаться, вы величать, повторять, в сумеречок, сидеть без свеча, стишок такой:
      
       брат писатель, в ваш судьба-с
       что-то лежать роковой-с!
      
       оно как будто и полегчать...
       и он засмеяться отрывистый болезненный звук.
       -- но это невозможный! -- словно про себя, восклицать лука иванович.-- рассказывать я, пойти!
       -- нет-с, благодарить сердечно, вы со я идти быть конфузный. я на пара слово... вы -- добрый душа человек... дело мой немудреный. уж долго ли, короче ли я маяться, про то я не становиться расписывать. только в первый самый раз обращаться я к общество... вы изволить состоять член?
       и глаз его тревожно останавливаться на лук иванович.
       -- да, я -- член.
       -- благодарение угодник! так вот, в первый самый раз попросить... а проживать в тот пора на хлеб из милость в дом вяземский, у такой артист, который перевоспитывать краденый собака-с.
       -- что-о? -- почти с ужас закричать лука иванович. .
       -- верить слово, такой индустрия быть: каждый собака переделывать и по наружность, и по характер она. вот у такой я артист и проживать... в помощник... не изволить смущаться -- по крайность сытый! ну, просить -- давать. даже совсем было справляться -- захворать, желтуха: сам изволить видеть, какой у я физиогномия. и с тот пора не мочь выбиваться -- шабаш! господин присыпкин, у всякий свой амбиция! хоть из свой по звание сотоварищ, а стыдно клянчить, она-же-она!.. кабы у мы такой товарищество основывать быть -- ну, другой дело... а то -- хотеть давать, хотеть нет; да и давать-то, не вставать как следовать на нога, и опять пойти тот же хождение душа по сорок мука!..
       лука иванович так уходить в рассказ "собрат", что забывать даже, где он в этот минута. он все хотеться прерывать он и крикнуть: "довольно! вы пересолить, вы слишком актерствовать; в жизнь так не бывать, не злоупотреблять подмостки!"
       но он подымать голова, и посреди грязный тротуар, на пустынный кладбищенский улица стоять он не пред актер, а пред настоящий... писатель тульский, который он когда-то "поощрять".
       -- что же я мочь? -- вскричать он, брать он за рука.
       -- на день ожидать посещение-с из общество, но наипаче надеяться на вы. сказать слово благородный человек: оно быть крепко, чем по должность рапорт... прощать великодушно, что обеспокоить... я потерпеть и еще неделька... желудок у я точно у жвачка жевать: верблюжий свойство иметь... да и весело я намедни становиться: читать в ведомость, лука иванович, как у один господин обыск быть по какой-то любовный история; судебный-то следователь он и спрашивать: "вы-де кто такой?" а тот он: "я-деремесло литератор". так и прописывать-с. как только я это самый слово -- "ремесло" прочитывать, даже вслух рассмеяться... прежде бы оно ни с что не сообразный быть, а теперь -- в самый раз!.. коли другой мастеровой без работа сидеть, из больница выходить, так что ж наш брат обижаться?.. прощать за глупый болтовня!..
       он приподымать высоко картуз и силиться улыбаться.
       -- значит, у вы и неделя-то нечего проживать? -- стремительный шепот спрашивать лука иванович, близко подходить и схватываться за бумажник.
       тот только поводить плечо.
       -- от сотоварищ не обидно, -- шепнуть лука иванович, сунуть он что-то в рука, и быстро повертывать в переулок.
       это быть его зелененький.
      
    
