    фаддей булгарин
    димитрий самозванец
    
    1830
      
      
    что зло сдей, свидетельствовать ми и не жалюся.
    софийский временник
    часть I
      
    глава I
    вступление
      
       совещательный беседа у польский посол, канцлер лев сапег. таинственный человек.
       (1600 год, 12 ноябрь)
      
       огонь давно уже погасать в дом московский житель, но на литовский подворье, в царь-город (1), еще не думать об успокоение. в комната посол, благородный канцлер литовский, лев сапег, собираться на совещание весь член посольство. за большой стол, покрывать зеленый сукно, сидеть пан польский и литовский, в молчание ожидать речь канцлер. в другой комната, возле стол с бумага, находиться два писарь посольство. один из они занимать быть чтение бумага, другой беспрестанный поглядывать на дверь и, примечать, что она не вовсе затворять, вставать с свой место, подходить потихоньку к печь и становиться внимательно прислушиваться к то, что говорить в посольский комната.
       -- просить садиться, князь,-- сказать канцлер входить в комната молодой вельможа.-- мы только вы и поджидать.
       -- извинять, я снова перечитывать заключение варшавский сейм и, соображать он с притязание московский царь, видеть, что мы едва ли не понапрасну сюда прибывать,-- отвечать князь ярослав друцкой-сокольницкий, садиться на свой место.
       -- еще дело не начинать, а вы уже сомневаться в успех,-- возражать канцлер с кроткий улыбка.-- правда, что здесь мы не доброжелательствовать: я примечать, что царь хотеть уклоняться от заключение вечный мир с польша. но, мочь быть, здравый политика и благо человечество восторжествовать над козни враг наш отечество, смущать царь борис злой свой наущение. попробовать...
       -- не думать, чтобы мы иметь успех,-- сказать станислав варшицкий, кастелян варшавский.-- давно уже россия не иметь столь мудрый и вместе с то столь хитрый правитель, как борис годунов, который не по право рождение, но один ум и коварство достигать царский престол. этот хитрец слишком хорошо знать несчастный положение наш дело и не легко соглашаться на заключение мир. король наш сигизмунд не хотеть уступать правый свой на шведский престол дядя свой, герцог карла зюдерманландский, который основывать свой притязание на выбор шведский сейм. борис годунов, также избранный в царь народ, должный поддерживать равный право свой сосед, если хотеть, чтоб его собственный право почитаться священный и ненарушимый, вопреки наследственный порядок, который борис ниспровергать, удалять от избрание в царь боярин, кровный с царский род. в герцог зюдерманландский борис иметь верный союзник, который обещать он уступать часть ингрия и карелия, если он сам удаваться удерживать за себя ливония. с другой сторона, михаил, князь волошский, отринуть искатель корона польский, смущать борис свой коварный предложение союз, заманивать в война против польша и, в случай вспоможение, обещать уступать он целый русь польский. крым страшиться могущество россия, и казы-гиря принимать мир, как благодеяние. неприязненный польша австрия поныне не отказываться от свой притязание и намерение возвесть на престол ягеллов герцог максимилиан: она не упускать случай ополчать россия против польша. с дания борис намерен вступать в тесный союз родство. ливония несносный католический владычество. итак, весь отношение внешний политика россия клониться к то, чтоб утверждать борис в неприязненный расположение к польша, который теперь ослаблять внутренний раздор, внешний война с швеция, непокорность казак, татарский набег, происки сосед,-- и, сказать откровенно, нерешительность наш король и несогласие дворянство.
       -- весь это отчасти справедливо,-- возражать канцлер,-- но вы смотреть на предмет с один точка зрение и видеть один темный сторона. правда, польша не иметь союзник, ослаблять война и раздор и требовать успокоение; но верить я, что и россия не так сильный, чтоб мочь начинать борьба из отдаленный выгода. дело она на восток не столь благоприятный, чтоб она мочь свободно действовать на запад. с персия россия в несогласие за грузинский царевич александра; с турецкий султан ни в война, ни в мир, однако ж и не в дружба. на крымский приязнь нельзя полагаться. что же касаться до швеция, то хотя борис сам советовать герцог зюдерманландский объявлять себя король, но он сделать это для то только, чтоб воспрепятствовать соединение швеция с польша и чтоб один удар ослаблять два враждебный сосед, а не из любовь к карла или ненависть к сигизмунд. вы видеть, как медленно идти переговоры боярский дума с шведский посол. я известно, что полномочный герцог зюдерманландский, карл гендрихсон и георгий клаусон, также жаловаться на упорство борис, как и мы.-- канцлер захлопать в ладоши, и дверь отворяться в другой комната.-- господин иваницкий, входить сюда! -- сказать громко лев сапег.
       писарь, стоять в безмолвие возле печь, входить в кабинет посол, поклониться весь собрание и останавливаться у дверь.
       -- объявлять все, что вы знать о шведский посольство,-- сказать канцлер.
       -- говорить, что царь борис требовать уступка нарва и что житель эстония сам предлагать откладываться от швеция и присоединяться к россия,-- сказать писарь.
       -- мочь удаляться,-- сказать канцлер писарь, который немедленно выходить за дверь и притворять они тихо.-- видеть ли, господин кастелян,-- продолжать канцлер,-- что и союз карла с борис не так искренний, как вы полагать. чрез этот молодой человек, чрез иваницкий, я узнавать много такой вещь, о который никогда бы не мочь догадываться. он хотя польский дворянин, но греко-российский исповедание, получать первоначальный воспитание у чернецов и посредством они иметь здесь много связь. в его верность и расторопность я иметь много случай удостоверяться. вы знать, господин, дело внешний, но не знать внутренний состояние россия. я не хотеть объясняться о предмет, чуждый наш дело, но, во всякий случай, должный сказать, что положение наш не так отчаянно, как многие из мы думать.
       -- напрасно стараться уверять вы, вельможный канцлер, в слабость царь московский,-- сказать илья пельгржимовский, писарь великий княжество литовский (2).-- едва проходить два год, как целый европа с удивление слышать о невиданный доселе ополчение в полмиллиона воин, который царь борис выставлять по один слух о вооружение крымский хан! только один усердие к царь и внутренний крепость россия мочь сделать такой чудо!
       -- прошлый время, почтенный товарищ! -- возражать канцлер.-- с тот пора и сам царь борис перемениться, и многое изменяться в его царство. но что бы ни быть впереди, а мы должно скрывать свой нетерпение и досада и твердо шествовать к свой цель. во что бы то ни становиться мир должный быть заключать, ибо от это зависеть благо наш отечество, который требовать спокойствие.
       -- дурной мир давать даром, а хороший надобно добывать сабля,-- сказать, покраснеть, князь друцкой-сокольницкий.-- с тот пора, как мы становиться учиться скрывать наш досада и как, по пример итальянский князек, начинать со весь переговариваться, взвешивать каждый дело на весы утонченный политика, с тот пора сосед наш возгордиться и переставать мы бояться. переговариваться должно при гром пушка, говаривать покойный король наш, стефан баторий. я также думать, что только тот трактат прочный, который припечатывать рукоять меч победитель на порог побеждать. вы говорить, что польша слабый и истощить. нет! слабый король польский, истощить казна республика, утомленный войско коронный в война за наследие сигизмунд; но польша быть сильный, когда становиться сражаться за собственный честь и польза. по-моему, так дожидаться здесь нечего, и если борис еще быть томить мы спор о царский титул, откладывать со день на день прием наш и медлить ответ на предложение, то мы должно садиться на конь и возвращаться в варшава. если республика или король отказываться от война и стерпеть обида, наносить борис, я сам пойти война на москва, подобно польский дворянин ласский, который от свой лицо воевать с римский император. рассылать универсал (3), собирать посполивать рушение (4), составлять конфедерация (5) и ударять на борис, который свой казна поплатиться я за военный издержки... вы сам, вельможный канцлер, говорить, что россия не так сильный, как многие полагать!
       -- довольно сильный, однако ж, чтоб расстраивать мы на долгий время,-- отвечать канцлер,-- если мы, не помириться с швеция, не успокаивать австрия и не наказывать дерзкий волошский князек, бросаться в война, не обдумывать средство к поддержание ее. любезный князь, вы слишком горячо приниматься за дело, который требовать великий терпение, соображение и хладнокровие. вы знать я, господин, - знать, что я никогда не уклоняться от война, что я сам советовать воевать, когда быть в то надобность, что я свой собственный средство держаться в ливония и принуждать царь иван васильевич уступать я сей страна, купить он кровь и золото. но теперь другой время, и я просить вы, господин, быть осторожный в речь с москвитянин и иностранец, не грозить и не жаловаться. кажется, что я достойный ваш доверенность; итак, предоставлять я исполнять поручение республика так, как я он обдумывать, и, следовать мой совет, давать я доказательство тот уважение, который я стараться заслуживать. чрез два день назначать первый аудиенция у царь борис, на который, сохранять достоинство наш народ, мы не должный раздражать москвитянин излишний гордость и выказывание наш превосходство. вы понимать я, господин!
       -- делать, что вы угодный,-- сказать иоанн сапег, воеводич витебский,-- но я согласный с князь друцкой-сокольницкий, что должно требовать решительно ответ на вопрос: мир или война!
       -- мир или война! -- восклицать в один голос михаил фронцкевич, иван пашка, петр дунин и иван бо-руцкий.
       -- господин! -- возражать андрей воропать, судья оршанский,-- зачем проливать напрасно драгоценный кровь польский, зачем лишать отечество защитник для приобретение мир, который мы мочь добывать наш терпение и мудрость наш канцлер! мы надобно прежде помышлять о то, чтоб усиливать наш регулярный войско, укреплять граница замок...
       князь друцкой-сокольницкий прерывать речь воропать и сказать:
       -- замок не удерживать смелый и не спасать трусливый. рубеж отечество тогда только мочь быть безопасный, когда кичливый сосед быть доводить до то, чтоб не сметь переступать за черта, проводить сабля по песок: трактат -- бумага!
       -- господин! -- сказать канцлер, вставать со свой место,-- просить вы покорно помнить мой совет и приготавливаться к торжественный аудиенция. маршал боржеминский представлять вы утверждать я церемониал. желать вы спокойный ночь!
      
    -----
      
       литовский подворье состоять из один большой деревянный дом в два жилье и несколько изба, построить рядом на двор, возле хозяйский здание. сей строение обносить быть высокий забор. сам посол занимать только два комната, и в прочий помещаться особа, составлять его свита. в дом так быть тесно, что два писарь посольство должный быть довольствоваться небольшой светелка на чердак. когда весь пан расходиться по свой комната, канцлер велеть писарь удаляться, сказать, чтоб они к утро приготавливать нужный бумага.
       входить в светелка, иваницкий поставлять на стол свеча, запирать дверь и, приседать на кровать, сказать:
       -- знать ли что, бучинский? ни посол, ни пан ничто здесь не сделать. россия не бояться польша и не давать мир за дешевый цена. наш говорун кричать, толковать, горячиться, а никто, кроме канцлер, не понимать дело. но здесь и для его высокий ум нет простор. послушать, бучинский, истинный ли ты друг мой?
       -- разве от сам юность я не доказывать ты это, разве ты иметь причина сомневаться? ты я спасать жизнь в лемберг, а у я, брат, хороший память на долг.
       -- итак, знать, что я один в состояние давать прочный мир польша.
       -- ты! полно шутить, иваницкий!
       -- нет, я не шутить, любезный друг!
       при сей слово иваницкий вставать с свой место, подходить к бучинский, который стоять возле стол, и, полагать он рука на плечо, сказать:
       -- бучинский, ты знать, что я бедный сирота, без род, без племя, без состояние, сперва воспитанный, ради христос, русский чернец, а после, из милосердие же, призренный отец иезуит и обученный в их школа вместе с ты. вот все, что ты известно! ты думать, что проникать в душа мой, постигнуть нрав мой и мочь предузнавать весь мой желание, намерение. ошибаться, жестоко ошибаться, друг мой юность! ты вовсе не знать я. сказать ты только, что я не суждено пресмыкаться в толпа. поприще мой на земля еще не начертать судьба: участь мой еще сокрыть от человек. я, как некий дух без образ, носиться над бездна, и еще суд божий не произносить гласно, должно ли я погибать или возноситься превыше земной. еще не решать, что я ожидать: проклятие или благословение, поношение или слава! -- иваницкий подходить к окно; лицо его пылать, на глаз навертываться слеза.
       бучинский с беспокойство подходить к свой товарищ и, взять он за рука, сказать:
       -- друг мой, что с ты сделаться? не больной ли ты? иваницкий горько улыбаться.
       -- никогда не иметь я такой нужда быть здоровый душа и тело,-- отвечать он,-- и никогда не быть так здоровый и бодрый, как ныне.
       -- итак, объясняться! что значить мрачный твой мечта, исполинский надежда, загадочный предприятие...
       -- друг мой! судьба вверять я тайна, от который зависеть участь многий миллион человек, приковывать к участь один человек. теперь я не иметь право открывать этот тайна; она принадлежать не я один. между то, приходить время действовать. просить ты, не изъявлять ни любопытство, ни удивление при все, что ты увидеть, и оставлять я действовать свободно, не обременять вопрос, не терзать подозрение, не вредить изъявление пред другой сомнение на мой счет. я быть часто отлучаться, быть иногда казаться ты странный, непонятный, подозрительный. но клясться ты бог и честь, что весь мой поступок быть клониться ко благо польша. при это я должный ты сказать, что и твой счастие сопрягать с успех мой предприятие. помнить, бучинский, что если бог угодно быть благословлять мой намерение, что если я быть большой, то и ты быть счастливый мой величие. я хранитель тайна, который воскрешать мертвый из гроб, подвигнуть брат на брат, отец на сын, сын на отец; тайна, от который тысяча погибать и тысяча восторжествовать, который проливать река кровь и рассыпать гора золото, один слово, в душа мой погребать тайна, от который изменяться на земля вера, закон, обычай, поколебаться престол!
       -- иваницкий! ты приводить я в ужас,-- сказать бучинский, пристально смотреть в лицо свой друг.-- я опасаться, чтоб ты не связываться с какой-нибудь обманщик, чернокнижник, который, пользоваться пылкость твой воображение, быть стараться вовлекать ты в какой-нибудь ужасный замысел. друг мой! ты мочь заплатить жизнь и честь за свой легковерие.
       -- что значить жизнь! -- восклицать иваницкий.-- стоить ли хлопотать о жизнь, когда судьба позволять я выбирать из свой урна все или ничто? честь! какой нелепый понятие иметь мы о честь! завтра быть называть честный, похвальный, славный то самый, что сегодня называться бесчестный, укорительный, постыдный. друг мой! я с первый слово не скрывать перед ты опасность мой положение, но этот опасность не касаться ты, если ты сам то не пожелать. что же до я касаться, я презирать жизнь, смерть и опасность и страшиться только неудача. что ты смотреть на я так пристальный? успокаиваться. друг твой не изменять ни честь, ни долг; напротив то, он исполнять долг свой для честь. быть терпеливый, ты все узнавать и не только не лишать я свой уважение, но быть чтить более, нежели теперь. повторять: не мочь ты открывать тайна и снова просить, чтоб ты это от я не требовать. я ты сказать уже, что я поверенный этот тайна -- только поверенный, и что участь миллион человек зависеть от мой скромность.
       -- бог с ты, делать что хотеть! -- сказать бучинский.-- я опасаться один, чтоб ты неумышленный не вводить в хлопоты наш посольство и то самый не повреждать дело республика.
       -- на этот счет быть спокойный,-- возражать иваницкий.-- все обдумывать, все устраивать благоразумно. теперь ты должный я оказывать первый услуга. я надобно сей час выходить со двор: провожать я до калитка и запирать она за я.
       -- но ключ у маршал боржеминский!
       -- у я быть другой,-- отвечать иваницкий.-- пора, скоро ударять полночь, надобно одеваться.
       иваницкий выдвигать из-под кровать чемодан и вынимать из он монашеский ряса и клобук.-- вот этот одежда спасать я от весь опасность,-- сказать он.-- этот одежда отворять я в москва весь вход и выход и защищать хороший всякий панцырь.
       пока иваницкий надевать ряса поверх свой платье, друг он, приседать в угол, смотреть на он мрачно и с чувство сострадание. иваницкий заткнуть за пояс кинжал, полагать в карман крутица, или малый пистолет, потом, накинуть на себя плащ, и надевать шапка, вынимать из-под изголовье свой постель моток бечевка, прикреплять к окно один конец, к который привязывать быть гремушка, а другой конец с пуля выбрасывать за окно.
       -- теперь провожать я, друг! -- сказать иваницкий.-- этот конец бечевка я перебрасывать чрез забор, чтоб не стучаться в ворота разбудить ты, когда я возвращаться домой. до свет я быть здесь. мой ключ оставаться у ты. ну, пойти же! провожать я.
       бучинский в безмолвие провожать иваницкий до ворота и, взять от он плащ и шапка, пожимать рука и сказать он грустно:
       -- давать бог счастливо! -- он притворять потихоньку калитка и поспешно возвращаться в свой светелка.
      
    глава II
    первый искра междоусобие. мститель, восставать из гроб.
      
       осторожно пробираться иваницкий в темнота по мосток. скрип доска под его нога и лай собака на соседний двор прерывать тишина мрачный ночь. на конец улица строиться новый дом: здесь лежать куча бревно и доска. иваницкий, приближаться к сей место, свистнуть три раз, и он отвечать тот же. вскоре показываться из-за сруб человек, также в монашеский платье. он быстрый шаг приближаться к иваницкий.
       -- ты ли это, отец леонид?-- спрашивать иваницкий.
       -- долго заставлять ты себя ждать, приятель,-- отвечать монах,-- воздух сыр, ветер пронзительный; я продрогнуть от холод. наш также, верно, беспокоиться, поджидать до полночь.
       -- не мой вина,-- сказать иваницкий.-- в посольство быть совещание, и я не мочь отлучаться. но еще до свет много время, а мы с ты, отец леонид, в час сделать более, нежели другой в сутки.
       -- да, мы с ты! но не весь наш приятель на мы похожий,-- отвечать монах.-- в этот седой голова не вбивать толк и молоток. но поспешить к булгаков. беречься: надобно перелезать чрез этот куча лес. рогатка (6) мы не сдвигать с ты вдвоем.
       -- видать ли дело, чтоб улица загораживать на ночь рогатка! -- восклицать иваницкий.-- у человек это бывать тогда только, когда город в осада неприятельский, а здесь, среди мир и тишина, между свой брат!.. но борис федорович осаждать свой совесть на царский престол и рад бы загораживаться от ветер, чтоб он он не дуть в ухо весть из углич.
       -- тихо, брат! -- сказать леонид.-- помнить, что здесь ты не в польша. у мы в самый дело кажется, что ветер иметь ухо для подслушивание и язык для донос.
       -- скоро заткнуть мы этот любопытный ухо и укорачивать болтливый язык! -- сказать иваницкий.
       леонид взять иваницкий за рука и поводить чрез бревно. они скоро скрываться в темнота.
       на угол никитский улица находиться дом боярин меньшой-булгаков. в передняя изба дубовый стол покрывать быть узорчатый скатерть. на стол стоять два большой серебряный стопа с романея, фляга с сладкий водка, несколько серебряный ковшик и чарка, солонка, и лежать белый, как снег, папошник. перед образ теплиться три лампада и освещать изба бледный свет. на скамья и на лежанка сидеть верный друг и родственник боярин меньшой-булгаков: князь иван андреевич татеть, князь григорий петрович шаховской, дворянин алексей романович плещеев, петр хрущов, боярский сын иван борошин, дьяк григорий акинфиев и чернец пимен и варлаам. серебряный стопа оставаться неприкосновенный и собеседник быть погружать в задумчивость. хозяин похаживать по комната, с беспокойство прислушиваться к дверь и окно и наконец сказать:
       -- не случаться ли какой несчастие с отец леонид? в нынешний время -- добро не ждать! он обещать открывать мы важный тайна, а мы, как ребенок, послушаться и собираться, не подумать ни о голова, ни о живот наш. извинять, преподобный отец пимен и варлаам, но в дело мирской нельзя твердо полагаться на ваш братья: вы тело и душа служить царь борис федорович.
       -- как подабаять каждый православный, каждый русский,-- сказать пимен.
       -- что учить, то и последовать,-- примолвить вар-лаам.-- но к что твой сомнение, честный боярин? отец леонид человек верный, крепкий в слово и твердый в дело. опасаться ты нечего; я уверять, что леонид собирать мы не на измена царь, не на грех перед бог.
       -- ныне казнить не за измена, а по один подозрение в измена,-- сказать князь татеть.-- если царь борис федорович узнавать, что мы собираться выслушивать дело, который он не знать, то и довольно, чтоб попадать в опала, а мочь быть, как говорить булгаков, и заплатить голова за неуместный любопытство.
       -- голова и без то не вековать на плечо! -- сказать князь шаховской,-- а что быть, то не миновать. волк бояться, в лес не ходить.
       -- ты хорошо так говорить, князь григорий! -- сказать боярин меньшой-булгаков,-- ты один, как перст, без отец, без мать, без семья. жизнь твой собственный твой пенязь. но на наш душа лежать ответ перед бог и человек за безвинный малютка, за жена, который пойти с сума по мир!
       -- не понимать, отчего на вы нападывать такой незапный страх! -- восклицать дворянин петр хрущов.-- мы собираться к ты, дядя, попировать -- и дело с конец. до сей пора борис федорович не запрещать мы есть и пить у родные и приятель. здоровье государь, царь борис федорович !
       хрущов взять тяжелый стопа, выпивать вино и подавать ее хозяин, примолвить:
       -- прочитывать, дядя, надпись на свой посудина: пить, не робеть!
       булгаков перекрещиваться, выпивать вино и, поставлять стопа на стол, сказать:
       -- не робеть я в битва с крымец и литовец, не оробеть и теперь: но страшный смерть опадать царский, который отнимать кусок хлеб у семья и лишать честь пред соотчич!
       -- темный ночь приносить ты черный мысль, никита петрович,-- сказать пимен.-- вот и я пить здоровье царь борис федорович. да подавать он господь долгоденствие!
       -- подавать сюда стопа, отче пимен,-- сказать варлаам,-- и я провозглашать царский здравие.
       серебряный стопа с романея обходить кругом при восклицание многолетие царь борис и возвращаться на стол пустой.
       в этот время послышаться стук у ворота. собеседник вскакивать с место свой, хозяин побежать за дверь. чрез несколько минута он возвращаться с два монах. один из они быть отец леонид, а другой иваницкий в монашеский одежда.
       -- прощать я, отец и брат, что я неумышленный заставлять долго ждать себя,-- сказать леонид, переступать чрез порог, перекреститься сперва перед икона и поклониться на весь сторона,-- я должный быть отыскивать мой товарищ, который вы видеть перед себя. это инок острожский монастырь на украина, в вотчина польский король сигизмунд, который позволять православие процветать в свой держава. если вы верить я, отец и брат, верить брат григорий, как сам я: он русский вера и душа и любить мать наш, россия, более жизнь, чтить она первый после бог и святой его угодник. он вы поведывать дело великий...
       иваницкий низко поклониться на весь сторона и молчать.
       -- отче леонид! -- восклицать варлаам,-- ты приходить к мы с вера, любовь и надежда, а некоторые из мы почитать ты иуда; думать, что ты или предавать мы подозрительность царский, или предлагать дело, противный верность наш к царь...
       -- это никто не говорить! -- возражать булгаков.
       -- малый слово часто обнаруживаться великий замысел,-- промолвить пимен.-- здесь не говорить этот слово в слово, что сказать варлаам, но сомнение и недоверчивость уже давно подернуть сердце, как туман покрывать вода перед восхождение солнце.
       -- говорить быть не об отец леонид,-- сказать булгаков,-- но вообще обо весь мы. и кто ныне можно вполне доверять!
       -- то, кто чтить бог и любить отечество более жизнь и весь благо мирской. то, кто верный долг и присяга,-- сказать леонид.-- я приходить не смущать вы в верность к царский род, но утверждать в она. да погибать всякий предатель царский кровь, всякий злоумышленник против власть, бог установленный! так, прежде нежели я открывать вы тайна, который возрадовать сердце ваш, как возрадовать народ божий избавление из неволя египетский и пленение вавилонский, вы должный я давать клятва и утверждать ее крестный целование, что каждый из вы не пожалеть ни кровь, ни живот, ни род, ни племя для утверждение на престол рюриков род царский и что в случай, если 6 у который из вы недоставать охота или смелость на добрый дело, тот быть молчать о то, что услышать, и не открывать дело ни в пытка, ни от прельщение. вы сомневаться во я, но я доверять вы и требовать от вы крестный целование, единственно для спасение душа ваш, чтоб вы, по нескромность или по дьявольский наваждение, не изменять дело святой и не подвергать себя мщение небесный.
       -- но если это дело царский, то зачем он не избирать свой любимец для хранение тайна, столь к он близкий?-- сказать князь татеть.-- ты известно, отче леонид, что мы весь, собираться здесь мирской человек, если не в явный опала, то, по крайний мера, не любимый борис федорович и лишать наш место и в войско, и в дума. если ты поверенный царский, то хорошо бы сделать, когда б отыскивать другой человек на москва, более любезный борис федорович. я хотя не иметь никакой злой умысел против мой государь, но не хотеть служить он иначе, как по явный его повеление. не желать знать твой тайна.
       -- вот что дельный, то дельно,-- примолвить князь шаховской.-- если царь борис федорович угрожать какой беда тайный или если он привидеться какой злосчастие, у он много ратный и думный человек и без мы.
       -- зачем мы целовать крест в другой раз на верность?-- примолвить булгаков.-- мы уже раз присягать он и служить и терпеть, как уметь и как смочь.
       -- высокий боярин! давно ли вы пить за здравие царь борис федорович?-- сказать с улыбка пимен.
       -- и опять выпивать, если угодно; но на тайный служба для он не готовый, если не получать от он приказ,-- возражать хрущов.
       -- я до сей пора молчать и слушать,-- сказать дворянин иван борошин,-- но теперь позволять и я объясняться. отче леонид! я знать ты давно, многократно слыхать от ты речь, вовсе противный то, что мы говорить теперь. быть откровенный: не однажды ты приводить я в страх в наш тайный беседа твой смелый суждение о средство, употреблять царь борис федорович к достижение престол, и о дело его царствование. ныне ты являться к мы для объявление важный тайна, с который, по твой слово, сопрягать благо россия и наш собственный, и начинать увещание быть верный и преданный царь борис федорович. воля твой, отче леонид, но ты и я даже казаться подозрительный, особенно введение чужеземец и незнакомец в наш беседа.
       -- закон и совесть повелевать знать прежде о то, в чем должно целовать крест: человек отвечать пред бог и человек только за добрый свой воля, за дело обдумывать,-- примолвить дьяк акинфиев.
       -- весь ли вы высказывать?-- сказать леонид, тихо улыбаться.-- если весь, то позволять и я говорить в свой очередь. я вы говорить о верность и преданность к царский кровь: это долг каждый русский, каждый честный человек, желающий спасение душа свой; но уста мой не произносить имя борис федорович. не правда ли?
       -- изъясняться, ради бог, изъясняться! -- восклицать булгаков.
       -- целовать крест на верность и молчание, тогда весь узнавать,-- сказать леонид хладнокровно, вынимать из-за пазуха распятие и подымать он вверх. несколько минута продолжаться молчание.
       -- поклясться прежде ты с свой приятель, пришелец, что ты не изменять мы, не кривить душа и действовать по правда и по совесть,-- сказать булгаков.
       -- клясться имя бог, в троица святой единый, что скоро пожелать погибель душа мой, нежели помышль изменять вы и вовлекать вы в измена,-- сказать леонид,-- да помогать я во все господь бог, так как я искренний с вы.
       иваницкий повторять клятва и поцеловать крест после леонид.
       -- быть так! -- восклицать князь шаховской.-- клясться сохранять в тайна все, что здесь услышать и увидеть, и если изменять клятва, да предавать я господь бог на мучение временный и вечный! -- шаховской перекрещиваться и поцеловать крест.
       -- куда ты, князь григорий петрович, туда и я: хоть в огонь, хоть в вода,-- сказать хрущов, произносить клятва и поцеловать крест.
       -- не мы сомневаться в верность наш брат,-- сказать пимен и также поцеловать крест с варлаам.
       -- ты быть я друг, отче леонид,-- примолвить борошин,-- и клятва твой рассевать во я весь подозрение. я твой.
       все целовать крест и весь произносить обет, кроме хозяин, князь татев и дьяк акинфиев. булгаков сидеть на скамья и смотреть пристально на князь татев, который стоять в отдаление от толпа и, сложе рука на грудь, спустя голова, погружать быть в дума. весь собеседник снова замалчивать и посматривать на два боярин и умный дьяк, который, казаться, хотеть от они откладываться. наконец князь татеть, как будто воспрянуть от сон, приосаниваться, перекрещиваться, подходить в молчание к леонид и, произносить клятва, поцеловать крест.
       -- любезный сват, никита петрович!-- сказать князь татеть булгаков,-- вспомнить, что ты мы созывать к себя в дом, в круг верный друг: ты ли оставаться за мы, когда мы все целовать крест на верность и молчание?
       -- благословлять господи! -- восклицать булгаков, вставать с свой место,-- но я все казаться, что мы затевать что-то недобрый и что я виноватый, послушаться ты, отче пимен. но ворочаться поздно. да исполняться святой воля твой, господи! -- булгаков перекрещиваться, произносить клятва и поцеловать крест. дьяк акинфиев сделать то же.
       -- теперь дело решать! -- сказать леонид.-- молить бог, да ниспосылать святой дело счастливый конец, подобный начало. садиться, отец и брат; вы тотчас услышать тайна, который храниться на небо для благо земля русский, как питательный манн, оживлять народ божий в пустыня. но прежде просить ты, иван степанович, обходить вокруг окно и посмотреть, нет ли где за угол подслушник царский. в нынешний век правда быть преступление, а жизнь наш нужный для слава и счастие отечество.
       дворянин борошин выходить за дверь по приглашение леонид, а собеседник занимать место на скамья. леонид велеть иваницкий садиться в угол, и, когда борошин возвращаться в изба и также приседать, леонид выступать на середина и, обращаться ко весь собрание, сказать:
       -- отец и брат! клятва налагать вечный молчание на ваш уста и разверзать мой на правда. быть говорить пред вы столь же нелицемерный и смело, как думать в уединение, в стена мой келья. знать весь вы до единый, знать сокровенный ваш помышление и потому должный быть откровенный: выслушивать терпеливо и после делать, что вы угодный.
       верность к царь быть потребность душа русский и обязанность высокий, нежели чадо к родитель. сказать бо быть в послание святой апостол павел к римлянин: "всякий душа властема предержащий да повиноваться. несть бо власть аще не от бог" (7). доколе россиянин святой исполнять сей обязанность, благословение божий покоить земля русский по водворение в она свет истинный вера. когда же бог угодно быть испытывать россия бедствие, первый и видеть к то причина быть междоусобие удельный князь, повлечь предок наш к буйство, измена, непослушание. иго татарский, язва, голод и падение знаменитый город быть следствие наш преступление. восставать единодержавие в земля русский, и россия снова оживляться и укрепляться.
       для испытание наш верность и твердость господь ниспосылать мы два грозный владыка в лицо два иоаннов, дед и внук: мы вытерпеть гроза, и отечество наш расцветать и возвеличиваться, как тучный нива после засуха, упитывать проливной дождь, ниспадать во время буря. могущественный россия утешаться потомство иоаннов, отрасль великий древо, осенять весь престол земной, который корень начинаться от римский кесарь август. с род рюриков соединять быть весь славный предание наш, и в венец мономаховый блистать, красивый перл и яхонтов, великий дело российский венценосец. сей славный) рюриков племя обязанный мы и святой наш вера, и бытие россия. но господь бог, любить россия, испытовать она как древле свой народ израильский, чтоб сделать мы достойный приуготовлять для мы слава и могущество. к сам корень древо кесарев прилегать ядовитый змей, на пагуба юный отрасль. царевич димитрий иоаннович в младенчество являть величие иоанновый и кротость феодоров: на оно устремлять быть первый удар злоумышление. россия и целый мир известный гнусный умысел па погубление царственный отрок. знать россия, что у паря феодор иоаннович рождаться сын, который быть подменивать младенец женский пол (8), и когда любовь россиянин изливаться на сей мнимый отрасль рюриков род, она сокрыться в могила, пожирать прежде тот истинный наследник феодоров. о, россиянин, отец мой и брат! горестно я воспоминать пред вы сей бедствие наш отечество, еще горестно сознаваться, что в россия находиться изменник и душегубец, посягать на священный кровь, драгоценный кровь авелева! утешаться один: что первый причина сей злодейство -- не русский род, но свирепый татарин, питаться плоть христианский с изверг малюта скуратов, злой дух иоаннов; что этот душегубец, этот аман русский царство -- борис федорович годунов! (9)
       слушатель приходить в движение: некоторый вскакивать с место свой и схватываться за шапка, другой становиться креститься.
       -- против условие и вопреки присяга, отче леонид! -- восклицать булгаков.-- с мы сила крестный! ты ввергать мы в бесполезный погибель!
       -- повторять: выслушивать терпеливо и делать что хотеть,-- возражать леонид.-- господь бог хранить россия: он прикрывать небесный щит свой благородный плод рюриков колено и пересаживать он в земля соплеменный, чтоб россия, образумливаться, вкушать сладость наследственный самодержавие. промысел вышний сохранять для мы радость, счастие и надежда: царевич димитрий иванович -- живой!
       все слушатель приходить в ужас: страх и недоумение изображаться на лицо.
       -- да воскресать бог и расточиться враг его! -- восклицать князь татеть, распростираться пред икона. помолиться, он вставать с земля, подходить к леонид и, полагать он рука на плечо, сказать:-- если лукавый говорить твой уста для соблазн мы, грешный, быть ты, анафема, проклятый! если же язык твой произносить истина, тогда, как говорить писание: "и быть ты радость и веселие, и мнозить в рождество его возрадоваться" (10).
       прочий собеседник пребывать в безмолвие и оцепенение, как гром поражать. леонид, возвышать голос, продолжать:
       -- если я вы сказать неправда, да прилпнуть язык к гортань мой, да погибать тело мой на земля в горесть и душа в вечный мучение. повторять вы слово пророк варух: "аще не послушать в тайна, восплакаться душа ваш от лицо гордыня и плач восплакать. и изводить око ваш слеза, яко сотреть есть стадо господний (11).
       когда я удостоверяться в истина,-- сказать князь татеть,-- тогда первый ложиться кость за мой законный государь.
       -- он принадлежать наш голова и живот!-- сказать князь шаховской.
       -- смерть и гибель всякий противник род рюриков! -- восклицать хрущов.
       -- пусть он являться пред мы, и мы становиться за он грудь! -- сказать борошин.
       -- отче леонид! -- сказать булгаков,-- речь твой, как червь, впиваться в мой сердце. верить -- наживать беда, не верить -- можно согрешать перед бог и погубить душа свой!
       -- почему же мы не верить крестный целование брат леонид?-- возражать пимен.-- уста оно никогда не оскверняться ложь, и он давно уже отрекаться от мирской слава и суета для спасение душа свой и моление за прегрешение мир сей. что говорить, то говорить для добро наш, чтобы, как сказать в писание: "освободишеся же от грех, поработитесь правда" (12).
       -- какой же чудо спасаться царевич от смерть, который давно уже оплакивать целый россия?-- спрашивать князь татеть.-- объяснять мы весь, чтоб правда утверждаться в сердце наш, как вера в нетление праведный.
       -- это рассказывать вы товарищ мой, брат григорий,-- сказать леонид.-- он слышать повесть злоключение от сам царевич (13) и приходить от он возвещать верный сын россия о чудо господний.
       при сей слово иваницкий, который во весь этот время сидеть безмолвно, слагать рука на грудь, вставать с свой место, поклониться на весь сторона и сказать:
       -- так! я посланник законный царь к его верный человек, к сын избранный! ежели грех и соблазн одолевать земля русский, я готовый претерпевать смерть за истина, но да возвещать она во услышание праведный! внимать.
       когда борис федорович годунов, владеть добрый, но слабый сердце царь феодор иоаннович, умышлять известь его племя, то для совершение свой злодеяние, как вы известно, высылать вдовствующий царица марфа федоровна с царевич димитрий и ближний они в город углич. при царевич находиться тогда иноземный лекарь симон. борис чрез свой клеврет предлагать симона золото и почесть, чтоб он опоить юный царевич зелий. господь бог наделять сей иноземец мудрость и добродетелия. он притворно соглашаться известь царевич, чтоб то предохранять он от всякий другой измена, и убеждать кормилица димитрий иоаннович, ирина жданов, также изъявлять мнимый согласие на погубление царственный отрок для обоюдный предосторожность. опасаться жалоба царица, нескромность и пылкость брат ее, нагой, симон и жданов сокрыть от они пагубный замысел на жизнь царевич. между то борис федорович годунов, как лютый тигр алкать невинный кровь и болеть жизния царевич, высылать в углич злодей, битяговский и качалов, чтоб они немедленно изводить димитрий -- сила или хитрость. изменник отправлять вперед свой верный человек в углич, чтоб высматривать и выведывать весь касаться до невинный жертва и то облегчать средство к ее погибель. один из холопея битяговский тронуться юность и добросердечие царевич и, внимать голос совесть, открывать симона близкий исполнение ужасный замысел. мудрый симон, знать ум и твердость свой питомец, приуготовлять он к страшный событие. он сказать он, что злой человек составлять замысел на жизнь он, что для избежание смерть и для отвращение от целый россия грех цареубийство, нужный смелость, скромность и постоянство -- и царственный отрок доказывать, что он рожать для управление великий держава. он удивлять даже свой наставник решительность и проницательность зрелый муж в лета отрочество и отвечать, что, поручать судьба свой бог, не устрашаться убийца и смерть. наставать страшный минута исполнение богопротивный замысел. прибыль в углич битяговский и качалов с свой клеврет и по совет холоп, обращаться на путь истинный, внушать верный симон, полагать умерщвлять царевич ночь. во двор к царевич приходить для детский игра иерейский сын сенька, бедный сирота, призренный приходский священник. сей отрок, один год и один рост с царевич, избирать быть симон для спасение кровь свой священный кровь рюрикова. царевич, по наущение симона продолжать игра до поздний вечер, велеть сирота оставаться у себя ночевать, поменяться с он рубаха и полагать он в один постель с себя, не знать вовсе, для какой причина. утруждать детский забава сирота вскоре погружаться в глубокий сон, но царевич, устрашать рассказ доктор, не смыкать глаз. в полночь он услышать тихий шаг убийца, вставать с постель и спрятаться за печь. два злодей с нож входить в почивальня, погасить лампада, теплиться перед образ, будто устрашаться лик божий угодник и, как плотоядный вран, устремляться на добыча. изверг перерезывать горло несчастный сирота, поранить лицо и оставлять нож в рука его, чтоб заставлять думать, будто царевич сам умертвлять себя в припадок сумасшествие. димитрий иванович в свой убежище слышать хрипение бедный жертва, голос убийца, едва не лишаться чувство от ужас и соболезнование, однако ж пребыть твердый слово, который давать симона,-- молчать и оставаться недвижимый. наутро входить в почивальня царевич служитель, чтоб разбудить он к обедня, и увидеть кровь, стекать с постель на пол. с вопль горесть бросаться они к постель и находить убиенный отрок с обезображивать лицо в узорчатый рубашка царевич. они принимать он за димитрий. вскоре вопль и плач раздаваться в палата и достигать до смиренный жилище углицкий гражданин. несчастный мать лишаться чувство при первый воззрение на окровавленный тело, не узнавать обман, и убийца битяговский, под предлог жалость удалять весь ближний от зарезать отрок, велеть полагать он немедленно в приготавливать накануне гроб и перенесть в церковь. но глас божий возгреметь глас народный -- и верный гражданин углицкий отмщать за кровь невинный избиение злодей. ужас и смятение возникать в город и в палата царица. верный симон воспользоваться замешательство, выводить на другой ночь царевич из сокровенный его убежище и, переодеваться странствующий купец, выходить тайно из углич и скрываться в лес (14).
       благородный симон знать весь тайна несчастный царевич. он ведать, где храниться небольшой ящик с золотой деньги, который покойный иоанн подарить, по обычай, на зубок новорожденный. симон, пользоваться всеобщий смятение при вторжение народ в палата царицын, взять сей ящик, единственный наследие гонимый царевич. он купить в ближний село лошадь с телега и, не быть никто узнавать, ниже преследовать, достигать благополучно киев. удрученный труд, лет и болезнь, симон останавливаться в сие город.
       известный все последствие углицкий дело. борис представлять царь феодор иоаннович, что царевич сам подымать на себя рука. безмолвный россия поверять тома, в чем желать она уверять, ибо борис годунов один говорить с народ посредством грамота от имя царь, синклит и духовенство и никто не сметь возвышать голос вопреки его хитросплетение. внушение царица и брат ее, нагой, приписывать убийство злодей, посягать на жизнь царевич, и представлять их мученик за правда. верный гражданин углицкий ссылать в ссылка или казнить смерть; ближний царевич и кормилица жданов тайно погубить, заставлять прежде утверждать весь, что сам желать. князь василий иванович шуйский, гонимый годунов, нарочно быть высылать на следствие в углич. борис, быть уверять, что он нельзя повреждать у царь, и желать избавляться от опасный враг и соперник, испытывать князь шуйский. но хитрый князь василий иванович постигнуть это и, знать, что быть бы бесполезно доискиваться истина, представлять дело в тот вид, как угодно быть сильный враг, и сие мнимый раболепство купить себя милость душегубец. борис думать, что все кончать благополучно, прикрывать свой злодеяние всеобщий молчание. язык можно оковывать страх, но мысль не бояться насилие и, как нетленный зерно, рано или поздно приносить плод. россия вскоре узнавать о злодейский умысел царский любимец, вскоре увидеть, к что клониться сие злодеяние, когда дерзкий потомок татарский мурза восседать на русский престол, в обида род княжеский, единокровный с племя рюриков и ближний кровный покойный царь. чувствовать и сам борис федорович беззаконие свой владычество и мучить себя подозрение, а добрый россиянин ссылка, опала и казнь, вопреки свой торжественный присяга при венчание на царство! но господь бог, блюститель счастие россия, сохранять мститель во гроб, на который борис утверждать свой престол! доктор симон, чувствовать приближение свой кончина, вверять судьба царевич один странствующий инока острожский обитель, приходить в киев поклониться мощь святой угодник. отшельник отец ион быть мудрый и добродетельный. он оставаться при симоне до его кончина и, похоронить его честно, уводить с себя юный царевич и представлять настоятель монастырь как безродный польский дворянин наш закон. инок укреплять юноша в правило православный вера и добродетель, поселять в немой охота к книжный учение, и отец ион, как первый попечитель сирота, отдавать он в школа, где польский благородный юношество обучаться весь наука, насаждать на земля сам бог для слава и величие человек. я учиться в сей школа вместе с он, снискивать его дружба, и он в излияние сердце открывать я тайна свой происхождение. по совет отец ион, уже низойти в могила, я приходить в россия, чтоб узнавать, сохраняться ли в русский сердце любовь к царский род, с который сопряженный весь знаменитый воспоминание россия; чтоб разведывать, находить ли он верный слуга, если потребовать у похититель свой наследие и законный право -- благодетельствовать отечество. вот вы, верный россиянин, любезный мой единоверец, знак, вверять я царевич для убеждение вы в истина слово мой и законность мой поручение. этот алмазный крест надевать быть на царевич при крещение князь иван мстиславский. между вы, вероятно, быть такой, который помнить этот событие. крест сей делать в москва немецкий мастер иоган стрик, жить на сретенка. на сие драгоценный крест начертать имя царевич, его крестный отец, год и число рождение, а на оболочка, в который вделывать дорогой камень, вырезать имя художник. смотреть, и если не верить, вопрошать живой свидетель. крест сей быть грамота небо: подпись царевич ни к что не служить бы, ибо вы она не знать.
       иваницкий при сей слово подавать князь татев крест и отступать от собираться в толпа собеседник, наблюдать пристально весь их движение.
       князь татеть долго и внимательно рассматривать крест, передавать его булгаков, который, взглядывать на сей святыня, прикладывать она к уста, перекрещиваться и сказать:
       -- клясться пред бог и сей крестный целование утверждать обет: жить и умирать верный мой господин и государь димитрий иоаннович!
       все единогласно повторять присяга и крестный целование. булгаков продолжать:
       -- я сам видеть этот крест на царевич пред отъезд он в углич; видеть, когда он приносить быть к князь мстиславский немецкий мастер, и с первый взгляд узнавать он. пусть погибать тело от мщение борис, но хотеть жить душа в вечность и не изменять законный царь. аминь.
       -- теперь вы прозревать, почтенный князь и боярин! -- сказать леонид.-- итак, помнить, что благо россия, царевич и ваш -- на конец язык ваш. верность и молчание!
       -- и смерть изменник! -- восклицать князь шаховской.
       -- смерть изменник! -- повторять весь присутствовать.
       -- не довольно молчать, надобно действовать,-- сказать князь татеть,-- не должно вверять никто тайна, но необходимо потребный разглашать под рука о здравствование царь законный и приготовлять народ к его пришествие.
       -- справедливо, но теперь не время,-- возражать леонид,-- мы известный некоторый обстоятельство, который повелевать молчать до пора. я сказать, когда надобно быть начинать действовать...
       -- воля ваш,-- подхватывать булгаков,-- но если князь василий иванович шуйский не быть знать о избавление царевич и если, узнавать, не захотеть мы содействовать, то мы ничто путный не сделать. один князь василий иванович сильный между боярин, невзирая на немилость к он борис; сильный уважение синклит, духовенство и любовия именитый московский купечество и народ. князь василий производить следствие в углич и, верно, знать многое, что принуждать теперь скрывать. его свидетельство и содействие быть бы важный сильный рать!
       -- так я думать и думать,-- отвечать леонид.-- но предоставлять этот дело время и небо. бог образумливать князь шуйский. ручаться вы, что князь василий быть первое поборник царевич димитрий иоаннович.
       -- скоро начинать светать, а я нельзя долее здесь оставаться,-- сказать иваницкий.-- прощать, верный и избранный сын отечество, первый слуга законный государь! до свидание! по первый призыв отец леонид -- являться пред вы.
       все бросаться обнимать иваницкий, и леонид взяться проводить он до дом.
       -- а мы оставаться здесь до заутреня,-- сказать хрущов,-- чтоб не подавать подозрение, встрестись с недельный (15) на улица. ныне должно опасаться свой тень; а особенно то, кто вписывать в черный книга борис федорович, подобно мы, грешный. прилегать на что попадать, и если слуга твой заставать мы здесь, то подумать, что водка и романея сваливать мы с нога.
       -- умно и осторожно! -- примолвить булгаков,-- постоять-ка, я сыскать что-нибудь подстилать каждый под бок и в голова. ради такой весть можно пролеживать и целый жизнь труженически, на голый земля.
      
    глава III
    внутренность царский палата. сновидение. снотолкователь.
      
       в девичий терем кремлевский палата сидеть красный девица, подруга и прислужница царевна ксения борисовна, и вышивать золото и шелк узорчатый ширинка, повязка, фата, стройно напевать заунывный песня. царевна, сидеть на дубовый скамья, покрывать богатый ковер персидский, низать жемчуг; у нога ее любимый она карлица вощить шелк. подруга поглядывать украдка на царевна, чтоб угадывать и немедленно исполнять ее желание. но ксения в задумчивость, казаться, ничто не видеть и не слышать; часто драгоценный жемчужина долго оставаться в белый ее рука, пока она вздумать продолжать работа; часто взор красавица отвращаться от рукоделие, и слабый вздох вылетать пора из девственный грудь. наконец царевна вставать, отдавать шелковый платок с жемчуг карлица и выходить из светлица.
       няня царевна, марья даниловна, вдова думный дьяк воронихин, быть нездоровый и не выходить из свой горница. невзирая на увещание сам царь, царица, на просьба свой питомица, она не хотеть следовать совет немецкий врач и принимать зелия, приготавливать рука иноверец, почитать это смертный грех. марья даниловна сидеть на свой высокий постель, обкладываться подушка, и перебирать четки киевский. в угол комната стоять старый служанка, слагать рука накрест.
       -- каково ты, няня? -- спрашивать царевна, входить в светлица.
       -- легко, гораздо легко, мой дитятко, милостия божий и заступление его святой угодник. поправлять лампада и подливать масло, настасья, пред образ николай чудотворец! разве ты не видеть, что светильня нагорать в поплавок? ступать в сени и дожидаться, пока ты кликнуть.-- служанка, поправлять лампада, выходить, и няня оставаться один с царевна.
       -- ах, нянюшка, зачем ты не хотеть принимать зелия от немецкий доктор? ведь он исцелять батюшка, и сам святой патриарх не гнушаться немецкий лекарство.
       -- вольный воля, а спасать рай, мой дитятко: не государь и не патриарх отвечать за мой душа перед бог. да не кручиниться обо я, мой ненаглядный солнышко! я теперь гораздо хорошо, и мой лекарь, чернец, который ты третий день видеть у я, обещать, что я чрез неделя вставать с постель. ведь ты не сказывать никто, ни государь родитель, ни мать царица о посещение чернец?
       -- не говорить и не становиться говорить, когда ты неугодный.
       -- спасибо, милый! благословлять ты господи. да здоровый ли ты сам, мой родимый? ты что-то крепко бледный сей день. твой головушка слишком много мучить книжный учение, как будто, прощать господи, ты быть дьяк!
       -- ах, няня! если б ты знать, как весело книжный учение! смотреть на бумага и видеть все, что делаться и что делаться в свет; взглядывать на расписной лист -- и перед ты весь земля с царство, город, река, гора! нет, нянюшка, книжный учение для я радость, а не скука.
       -- весь дьявольский прельщение, мой дитятко, весь сила нечистый! -- сказать няня.
       -- вчера братец федор борисович толковать я из немецкий книга про один большой немецкий государство, который называться франция. там женщина наряжаться, как пава, в перо разноцветный и показываться в человек не только с открытый лицо, но и с открытый грудь и рука по локоть; плясать под музыка, даже в царский дворец, вместе с мужчина; гулять с они рука об рука; разъезжать один в колымага и рыдван. все это изображать роспись на листочек. братец сказывать, что в этот земля жить очень весело.
       -- не верить, мой голубушка, не верить! все этот наущение немецкий, который поддаваться и родитель твой, и брат, спасать господи душа они! охти я, грешный! уж и ты прочить в жених немецкий князь, как будто на святой русь не становиться добрый молодец. не давать бог я доживать до это соблазн!
       -- какой же тут грех и соблазн, нянюшка, что князь датский земля хотеть жениться на я, с соизволение и с благословение родитель и святой патриарх? ведь и прежний царевна выходить замуж за чужеземец и отпускать быть в чужой далекий земля. мой жених хотеть креститься в русский вера и оставаться в россия.
       -- правда твой, милый, отдавать русский княжный в замужество в чужой земля за иноверный король, да не выходить из этот ничто добрый. погибать с тоска, бедненький, как пересаживать цветик, как осиротелый голубица. не видать православный русь ни ребеночек они, ни внук. твой жених обещать креститься в русский вера; да разве у мы нет князь, рожать в православие? по я, так страшно верить и крещеный и некрещеный папист.
       -- да ведь мой жених не папист, а христианин учение лютеров, как говорить батюшка.
       -- все равный, милый. все-таки раскольник, а не православный.
       -- не правда ли, что он пригожий, нянюшка? сказывать, что он такой ласковый, такой умник, и притом храбрый и искусный в военный дело. он быть на война и прославляться во весь земля.-- царевна позвать служанка: -- настасья! сходить в мой почивальня и сказать карлица даша, чтоб приносить сюда мой зеленый ларец и ключ.-- старый служанка выходить за дверь, и царевна продолжать: -- давать, полюбоваться при ты, нянюшка, мой суженый! братец сказывать, что образ он написать весьма искусно и похожий на он, как два капля вода. ах, нянюшка, я почти весь ночь не спать!
       -- что с ты быть, дитятко? спасать господи и помиловать!
       -- я до полночь видеться страшный сон. казаться, будто бы мой суженый вести я за рука к алтарь в успенский собор. вокруг стоять боярин, духовенство и народ. отец мой, матушка, брат и весь ближний держаться за рука и идти за я; а ты не быть с мы, нянюшка. в церковь раздаваться божественный пение и быть так светло от множество свеча, как среди бел день. вдруг загреметь гром, зареветь ветер, и церковь потрястись. пение умолкать, свеча погасать, жених опускать мой рука и исчезать. один только лампада пред образ богоматерь освещать храм. в ужас и трепет я оглянуться, но не находить ни родитель, ни брат. боярин, духовенство и народ отворачиваться от я и становиться закрывать лицо кто шапка, кто пола платье, кто рука. я сделаться страшно! хотеть кричать и звать родитель, но голос замирать; хотеть бежать к народ -- нога с место не двигаться. гром сильно загреметь, земля затрястись, расступаться, и показываться гроб. из он выскочить ужасный змей с венец на голова, бросаться на я, обвиваться вокруг и хотеть увлекать в могила; но вдруг опять загреметь гром, блеснуть молния, и громовой стрела от образ богоматерь ударять в голова змея. он пасть мертвый к нога мой; я очутиться на край могила в черный одежда... и просыпаться!
       -- с мы сила крестный!-- сказать няня, перекреститься.-- молиться, поститься и приносить покаяние, мой дитятко? этот сон не предвещать добрый! а укусить ли ты змея?
       -- нет, нянюшка, только сжимать, а вред не сделать.
       -- тем плохой! -- возражать няня.-- если б змей укусить ты во сон, то значить бы, что лукавый хотеть сделать зло, да не мочь. гром -- страшный весть; церковный свеча -- похороны; сладкий пение -- плач; черный одежда пред алтарь -- монастырский житие. венчать змей -- никогда об это не слыхивать! уж не немецкий ли это князь?
       -- неужели все сон сбываться, нянюшка? братец говорить, что он вычитать в книга, что сон, так же как мысль, не предвещать ни добрый, ни худой. вздуматься и привидеться, неведомый как и от что, а весь причина кровь и то, как что видеться наяву и слышаться от другой. братец я много толковать, да, признаваться, я не все понимать. он говорить много всякий всячина, как будто какой доктор, а кончать смех, примолвить, что снотолкователь велеть верить сон наоборот; итак, мой страшный сон должный обращаться в радость.
       -- в каждый слово братец твой, царевич феодор борисович, все немечин да немечин! -- восклицать няня.-- не губить душа свой, мой светик, и слушаться мы, старый человек. господь бог иногда карать ребенок за грех родитель и праведный предостерегать сон и знамение. бывать сон от бог, милый. это стоять и в писание. отвращать беда от себя или от ближний пост и молитва. слушать я: ведь ты знать, что я любить ты более жизнь. ты чистый и непорочный, как агнец; господь бог услышать твой молитва.
       у царевна навертываться слеза на глаз. она приседать на кровать и закрывать лицо белый платок. в этот время входить настасья, и за она карлица даша с ларчик.
       -- отвращать взор от земной и подумать о бог, мой дитятко,-- сказать марья даниловна царевна.-- вести относить ларец на прежний место. что ты увидеть новый в образ твой немецкий князь? вот какой время! когда мы отдавать замуж, мы не знать, не видывать жених до свадьба; а ныне сманивать и соблазнять царевна писаный образ, да хотеть еще, чтоб они перед венец подружиться да слюбляться с суженый! господи, воля твой! приводиться доживать до преставление свет!
       -- даша! относить назад ларчик и сказать девица, чтоб идти по дом и по свой светлица,-- сказать царевна карлица,-- я хотеть оставаться один в мой терем: я нездоровиться. только не сказывать об это никто.-- карлица выходить в один дверь, а настасья в другой.
       -- выкушать мятный настой,-- сказать няня царевна,-- это хорошо после бессонница, а на ночь испивать крещенский водица. пуще все не думать о мирской и заснуть с молитва. увидеть, что отдыхать спокойно и вставать веселый и здоровый.
       царевна вставать с постель и собираться идти в свой терем.
       -- куда, милый, так рано? -- сказать марья даниловна,-- еще теперь только начинать смеркаться. посидеть у я. скоро прийти мой лекарь, чернец, он рассевать твой кручина. слово его сладкий, как мед, и ум озарять благодать божий. он также много выходить по чужой земля и видеть много всякий диковинка: быть в иерусалим, в не-мечин и во весь папский государство; на афонский гора изучиваться от греческий монах лечение недуг и всякий знание.
       -- признаваться, нянюшка, что я страшно глядеть на этот чернец. он хотя и молодой, но в лицо его что-то суровый. он так ужасно, так пристально смотреть на я свой серый глаз.
       -- я не примечать ничто страшный, ни суровый в лицо монах,-- возражать няня.-- куда как зоркий ныне глаз у красный девица! уж ты знать, что у он серый глаз?
       -- и рыжий волос, который я также бояться, по твой же слово,-- примолвить царевна.
       -- не всякий лыко в строка, дитятко! быть злой и добрый человек всякий цвет и волос. в писание говориться о многие златовласый угодник и поборник вера. впрочем, что ты бояться при я, мой голубушка? настасья, подавать свеча!
       служанка поставлять свеча на стол и едва успевать запирать дверь за себя, они вдруг отворяться и входить чернец с длинный четки в рука, с книга под мышка. он останавливаться у порог, помолиться пред икона и поклониться царевна и ее няня.
       -- подходить близко, святой отец,-- сказать марья даниловна,-- и приседать на этот скамья. царевна позволять; не правда ли, мой родимый?
       -- милость просить,-- отвечать царевна, смотреть на рукав свой ферязь.
       монах приближаться к кровать, садиться на скамья, взять больной за рука и, смотреть она в глаз, сказать:
       -- слава бог! он услышать грешный мой моление и возвращать ты здоровье. вот последний лекарство: шесть порошок. принимать с вода по один утро натощак и ввечеру, ложиться спать. только не изволить кушать рыбный и беречься холод, как я прежде сказывать.
       -- спасибо ты, добрый отец григорий! я почти совсем здоровый, только не мочь крепко держаться на нога.
       -- все быть хорошо, только быть терпеливый и поступать по мой совет,-- отвечать монах.
       -- святой отец! -- сказать няня,-- ты обучать книжный мудрость и проникать в тайный смысл писание, сокрытый для мы, грешный мирянин. сказать, должно ли верить сон?
       -- как не верить то, что верить мудрец и патриарх?-- отвечать монах, посмотреть на царевна, который побледнеть, как полотно.-- особенно достойный примечание сон, видимый человек, поставлять бог высоко другой человек. невидимый сила действовать более на душа порочный или на существо добродетельный и невинный. человек обыкновенный не подверженный влияние случай чрезвычайный; они брести, как стадо, протаптывать стезя от колыбель до могила.
       -- царевна видеть страшный сон,-- сказать няня и приниматься рассказывать он со весь подробность. монах слушать со внимание, пристально смотреть на царевна, который сидеть на кровать, потуплять глаз, и когда няня доводить повествование до тот место, где венчать змей являться из гроб, монах не мочь скрывать свой внутренний движение и восклицать:
       -- судьба расторгать завеса!
       няня кончать рассказ и перекрещиваться; монах опускать голова и сидеть в безмолвие, как погружать в глубокий сон; наконец он быстро подниматься со скамья и, всплескивать рука, сказать жалобно:
       -- небесный гром поражать венчать змей! -- потом, помолчать немного, примолвить: -- но он быть венчать -- это довольно!
       царевна, видеть впечатление, производить рассказ сон в монах, приходить в ужас и, не иметь сила удерживать внутренний волнение, горько заплакать. старуха испугаться и становиться ласкать свой питомица. монах приходить в себя, принимать хладнокровный вид и сказать:
       -- страшный сон, да милостивый бог! напрасно ты кручиниться, царевна! сон твой предвещать ты блистательный участь, славный и завидный участь целый твой семейство. быть вести страшный, наступать время дело великий, быть кровопролитие в земля православный, но ты, царевна, оставаться невредимый. ты быть жена мощный владыка и в венец царский, в любовь супружеский, в нежность материнский забывать терновый путь, по который достигать до последний ступень земной счастие и величие. утешаться, царевна, и верить я; верить, что никакой зло не касаться ты и что ни единый царевна не быть так возвеличивать, как ты, ксения борисовна!
       -- что же значить отсутствие родитель и ближний во время опасность? что значить, что народ, боярин и духовенство отвертываться от я? что значить гроб, змей? -- сказать царевна, взглядывать на монах.
       -- по закон естество ребенок переживать родитель; боярин и народ повертываться сила обстоятельство в разный сторона, как легкий хоругвь ветер; гроб означать различный, но для ты из этот гроб возникать величие. змей, по толкование древний волхв, значит премудрость, а венец -- княжеский достоинство.
       -- но что статься с мой родитель, с брат? неужели я они переживать? -- спрашивать царевна, всхлипывать.
       -- сон твой, царевна, касаться до один ты. судьба вышний неисповедимый,-- отвечать монах.-- но ты вредить свой здоровье напрасный, преждевременный кручина,-- примолвить он.-- позволять я, как доктор, прикасаться к твой рука, чтоб узнавать состояние твой кровь.-- не дожидаться ответ, монах подходить к царевна и смело взять она за рука, устремлять проницательный взор на прекрасный ее лицо.
       -- святой отец! -- восклицать царевна,-- рука твой -- как огонь, и ты крепко жать мой рука. оставлять я в покой!
       монах опускать рука царевна, краска выступать на бледный лицо его. он взять кувшин с вода, наливать в хрустальный чаша, вынимать из-за пазуха белый порошок, всыпать в вода и, подавать царевна, сказать:
       -- выпивать это: кровь твой успокаиваться, голова облегчаться, и тяжесть спадать с сердце.
       царевна отводить тихонько рука предлагать она чаша и сказать:
       -- спасибо! я запрещать пить всякий зелье от чужой человек без ведомо мой мать царица.
       -- выпивать, дитятко! -- сказать няня.-- неужели ты сомневаться в искусство отец григорий после то, что он сделать со я? я ты любить не менее твой мать.
       -- не становиться ничто пить,-- возражать царевна и вставать с постель. монах, не сказать ни слово, перекрещиваться и выпивать приготавливать питие, который быть густо и белый, как молоко.
       -- в странствие мой я видеть много красавица,-- сказать монах,-- но не видать такой ангельский красота, как твой, царевна ксения борисовна.-- при сей слово царевна покраснеть, а няня улыбаться и весело посмотреть на свой питомица. монах продолжать: -- в черный око твой изображаться душа нежный, непорочный, чуждый всякий земной соблазн. откуда же закрадываться в она подозрение, отвращение от помощь, предлагать человек, который проливать бы кровь свой для твой здравие и счастие... предлагать... инок!...-- он не мочь долее говорить: смущение пресекать слово его.
       -- не подозрение, но уважение к воля родительский заставлять я отвергать всякий совет и помощь без их ведомо. впрочем, я совершенно здоровый и не нуждаться в лекарство,-- сказать ксения ласково. монах молчать и горестно смотреть на царевна. глубокий вздох вылетать из грудь его.
       -- не гневаться, отче григорий,-- сказать няня,-- она еще дитя, и если обижать ты, то без всякий умысел.
       -- не гнев, но горесть терзать сердце мой,-- отвечать монах.
       -- прощать, отче мой, если я невольно ты огорчать! -- примолвить царевна, взглядывать ласково на монах, у который лицо пылать. он хотеть что-то сказать, раскрывать уста и останавливаться. сильный смущение выражаться во весь его черта. наконец он возвращаться на свой место, садиться и, помолчать немного, сказать тихо и спокойно:
       -- царевна! ты создавать не огорчать, но радовать сердце. да пребыть над ты благословение божий! должно повиноваться воля родитель. но различный страна, чрез который я проходить, иметь различный обычай, и во весь европейский государство женский пол давно уже причислять к человеческий род и признавать одарять от бог воля и разум, как пол мужской. только в один россия сохраняться варварский обычай наш древний покоритель татарин, обычай почитать женщина бессловесный существо, рабыня в дом родитель и супруга. в англия царствовать королева елисавета с такой же слава, как у мы иоанн. повсюду сам невеста выбирать себя жених, и муж советоваться с жена, как с друг, а не как с прислужница. сердце и ум давать полный свобода...
       вдруг дверь терем быстро растворяться, и карлица даша, вбегать опрометью, сказать вполголоса: "государь! государь!" марья даниловна испугаться; царевна не знать что делать, а монах, схватывать книга и четки, побежать к противоположный дверь, но в сей самый минута царь борис федорович входить в комната. монах останавливаться и поклониться до земля государь.
       -- кто осмеливаться входить в царский дворец, в девичий терем без мой ведомо? -- сказать государь грозно, бросать гневный взгляд на монах и на устрашать няня.
       -- прощать, государь! -- восклицать марья даниловна, слагать подымать вверх рука,-- недуг одолевать я, и я, чтоб служить ты вера и правда, должный быть призывать лекарь.
       --> я посылать к ты несколько раз мой немецкий врач фидлер, но ты не хотеть слушать его совет и принимать от он зелия,-- сказать государь, не трогаться с место.
       -- помиловать, отец государь! -- сказать няня,-- я скоро умирать, чем соглашаться принимать что-нибудь от иноверец. оставлять воля душа мой, она во все другой преданный ты и твой семейство.
       -- при весь твой преданность, при весь усердие ты мочь повреждать мой дочь внушение она свой вздорный ненависть к чужеземец, между который я иметь верный и полезный слуга и даже... но об это поговорить после.
       -- я не мешаться не в свой дело, православный государь-батюшка,-- сказать няня,-- и научать мой питомица один: быть послушный бог и воля родительский.
       -- а сам для пример преступать мой воля,-- возражать царь.-- ты знать, что я строжайше запрещать, чтоб кто-либо входить во дворец без мой ведомо.
       -- без вина виноватый, прощать и помиловать! -- восклицать няня и заливаться слеза.
       -- кто ты таков, из какой обитель? -- спрашивать государь монах.
       -- я странствующий инок острожский монастырь святой василий, православный государь,-- сказать монах.-- по обет я ходить в иерусалим поклониться гроб спаситель и говеть на афонский гора. оттуда проходить в киев и наконец захотеть помолиться святой угодник в первопрестольный град, в столица православие, и зайти в москва, где молиться ежедневно с братья о здравие и благоденствие твой, великий государь.
       -- давно ли ты в москва и в первый ли раз? -- спрашивать царь.
       -- в другой раз, и теперь проживать здесь не много месяц,-- отвечать монах.
       -- кто вводить ты в царский палата?
       -- я приносить письмо и дар марья даниловна от киевский архимандрит анастасия. нашед она в недуг, взяться вылечивать и успевать при помощь господний.
       -- где же ты научаться лечение?
       -- в обитель, в который я быть отдавать в юность для обучение.
       -- откуда ты род? как ты звать? из какой ты звание?
       -- звать я григорий; я из русский дворянин, род отрепьев.
       -- где ты проживать в москва?
       -- мы ли, грешный отшельник, иметь постоянный убежище! день проводить по церковь, питаться иногда за монастырский трапеза в чудово монастырь или подаяние благочестивый человек; а ночевать где бог посылать, то у свой брат, то по двор у добрый человек.
       -- зачем же ты сидеть с чужой человек, дочь мой? -- спрашивать царь ксения, стараться смягчать гневный голос.
       -- государь-батюшка! я... я приходить навещать няня; в этот время приходить отец григорий... я хотеть уходить... после то он становиться я толковать сон... я оставаться,-- отвечать царевна прерываться голос в сильный беспокойство.
       -- что такой, что такой! --- сказать государь, возвышать голос,-- толковать сон! ты толковать сон, отче григорий?
       -- государь! во время пребывание мой на афонский гора один престарелый монах, знать еврейский, арабский и халдейский письмена, открывать я правило, который руководствоваться древние патриарх и священник иудейский при толкование сон. ручаться за истина не мочь, но говорить, что обучать.
       -- ступать за я, отче григорий,-- сказать государь ласково.-- ты, марья, успокаиваться, я на ты не гневаться и ради твой год и недуг прощать первый упущение твой обязанность. только смотреть, чтоб это быть в первый и в последний раз.
       сказать сие, царь борис федорович выходить из комната, и мон последовать за он, поклониться няня и царевна. затворять дверь нянин светлица, царь останавливаться и сказать монах:
       -- быть смело и ничто не бояться. я видеть, что ты человек умный и ученый, а я любить такой человек, особенно в духовный звание. я хотеться с ты посоветоваться, пойти в мой палата. я награждать ты свой милость, если ты быть со я откровенный и скромный.
       монах низко поклониться и отвечать:
       -- готовый служить ты, как мочь и как уметь. государь проходить с монах чрез терем и спускаться
       по лестница во внутренний свой покой. вошед в свой рабочий палата, или кабинет, борис федорович запирать дверь, зажигать у образный лампада два свеча, поставлять они на стол и садиться в большой дубовый кресло. монах между то жадный взор осматривать комната, в который мудрый царь трудиться над управление обширный государство. стена обивать быть кожаный венецианский обои зеленый цвет с золотой узор. вокруг стена стоять скамья с красный бархатный подушка, обшивать золотой галун. передний угол занимать быть образ в золотой оклад, с драгоценный камень. в другой угол находиться дубовый резной шкаф с книга. вдоль противоположный стена стоять длинный дубовый стол, на который лежать куча бумажный свиток. небольшой стол, перед который сидеть царь, покрывать быть зеленый бархат с золотой бахрома и галун; на стол лежать несколько книга, раскрытый библия, оправлять в серебро, и писчий бумага; посредине стоять большой серебряный чернилица. царь сидеть в молчание и, полагать рука на стол, рассеянно перевертывать лист в библия, затрудняться, чем начинать разговор. наконец он подзывать близко монах и сказать:
       -- верить ли ты в сон, отче григорий (16)?
       -- государь! ты сам твердый в писание и знать, что бывать сон от бог. я верить сон, когда при они внушаться вера, когда сон как будто чрез светлый покров представлять будущее, опираться на проходить. бывать сон от бог, государь!
       царь задумываться и потом сказать:
       -- справедливо, отче григорий, справедливо! как могущественный человек власть, от бог он вручать, и как слабый, оставлять свой собственный сила! царство и рать двигаться по один мановение человек, ниспровергаться град и твердыня, а бедный сердце не слушаться разум! -- примолвить уныло борис федорович и замалчивать, потуплять взор. монах стоять перед он в безмолвие и пожирать его глаз. лицо инок изменяться, и он нарочно утираться рукав свой ряса, чтоб скрывать свой смущение. царь борис перебирать лист в библия, молчать и посматривать то на монах, то в книга, а наконец сказать:
       -- отче григорий! ты как инок должный принимать слово мой в вид исповедь и как врач должный быть также скромный после совещание с больной. кто же и верить, к кто прибегать мирянин в горесть, если не к отшельник как не к пастырь церковь? мой врач -- иноземец: они не мочь принимать такой участие в недуг русский царь, как врач русский, как служитель православный церковь. я нужный врач! я точно больной, и недуг мой -- вот здесь! -- борис федорович указывать на сердце.
       -- не знать твой недуг, государь, но клясться, что каждый слово замирать в ухо мой и никогда не оживать на язык,-- сказать монах.-- в удостоверение ты в неизменность мой обет целый крест с гроб спаситель.-- при сей слово монах прикладываться к крест на четки. борис федорович пристально посмотреть на монах и в задумчивость не сводить с он неподвижный глаз свой.
       мрачный взгляд царь борис приводить в трепет монах. он хотеть говорить и останавливаться; потуплять взор и дрожать рука перебирать четки. несколько минута продолжаться молчание.
       -- ты толковать сон, отче григорий! -- сказать протяжно царь борис, не сводить глаз с монах.-- я видеть ужасный, страшный сон, который трое сутки мучить, терзать я, не давать покой ни день ни ночь. я хотеть бы не верить сон, отче григорий.
       монах, примечать уныние государь, ободряться и отвечать:
       -- каков сон, государь! иной должно верить: они служить предостережение от великий несчастие.
       -- ты правый, совершенно правый, отче григорий. я видеть сон с суббота на воскресение, на заря, перед тот время, когда привыкать пробуждаться; сей день третий сутки...
       -- с суббота на воскресение, на новый месяц: важный день! -- примолвить монах.-- что ж ты видеть, государь?
       -- страшный сон, сон ужасный. я сниться, будто в один жаркий день, в июль месяц, я ложиться отдыхать в верхний жилье мой кремлевский палата. внезапный холод пробуждать я. глухой шум поражать слух мой. идти к окно и видеть, что снег покрывать земля выше кровля. человек выгребаться из-под снег с вопль отчаяние, ветер реветь и холодный дыхание губить тысяча -- но солнце ярко светить на небо. тревога взволновать душа мой: бежать искать семья и нигде не находить. нижний жилье заваливать снег, твердый, как лед. стужа пронимать я до кость. в отчаяние бросаться я в окно, смешиваться с толпа народ; видеть мой приближенный, царедворец, жалостно спрашивать: где жена мой, где мой ребенок? я не узнавать или не хотеть знать и дерзко отталкивать. жалость замирать в душа. "жечь чертог царский, жечь храм божий!" -- вопиять со весь сторона; но при весь усилие невозможно разводить огонь! весь природа потерять живительный сила, всякий пища и питие, оледеневать, превращаться в камень. человек становиться бросаться на свой братия, как бешеный зверь, и пожирать живьем друг друг. подходить к один толпа и -- о ужас! -- видеть, что изверг сосать теплый кровь из жена и ребенок мой! хотеть бросаться на злодей -- но седой старец удерживать я за рука. "поздно, борис, все свершаться! -- сказать он,-- страшный наука для ты, сильный земля! видеть ли солнце: оно ясно светить на небо; оно не потухать, но утрачивать теплота свой -- и мир погибать! горе раб, если любовь к они угасать в сердце их господин; горе господин, если сердце его остынуть..." старец хотеть продолжать, но вдруг пронзительный, болезненный вопль мой детище, мой милый феодор, раздаваться в ухо мой; дыхание спираться в грудь мой, ум помрачаться, я вскрикивать и -- просыпаться!
       царь борис подпирать рука голова, облокачиваться на стол, и задумываться. монах также молчать и внимательно наблюдать царь.
       -- не правда ли, отче григорий, что сон ужасный? -- сказать царь, не переменять свой положение.
       -- ужасный и, если позволять сказать, не предвещать добрый,-- отвечать монах.
       -- говорить, говорить все, что ты думать,-- сказать царь,-- не бояться ничто: думать вслух передо я.
       -- государь! великий бедствие угрожать род твой и более все -- ты!
       -- а россия? -- спрашивать государь, прерывать слово монах.
       -- россия! -- сказать монах и задумываться.-- россия,-- продолжать он медленно,-- также претерпеть бедствие, но она нетленный и. как адамант в огонь, очищаться в смута. господь бог не попускать, чтоб заглохнуть последний гряда, на который пересаживать с восток животворный древо православие; он не разгонять последний стадо избранный агнец, и не давать они на съедение лютый волк.-- монах останавливаться и, помолчать, примолвить: -- но он мочь переменять вертоградарь, мочь вверять избранный стадо другой пастырь...
       -- что ты говорить? -- восклицать царь борис громкий и грозный голос,-- что ты сметь произнесть в мой присутствие!
       -- ты позволять я думать вслух, государь! -- отвечать монах.-- я так думать, соображать весь обстоятельство твой сон.
       -- переменять вертоградарь, переменять пастырь! -- восклицать борис.-- зловещий вран! не думать ли ты, что у я можно исторгать скипетр? что я можно лишать венец мономахов? нет, нет, никто не дерзать прикасаться к они -- пока я живой!
       -- государь! я вовсе не думать о ты; не пророчествовать, но толковать сон по твой веление. все мы слепой и немощный пред бог. писание гласить: "не хвалисить в утрия, не весь бо, что рожать находяй день" (17). жизнь царь в рука господний, как последний из раб его,-- отвечать монах хладнокровно. по мера беспокойство борис монах ободряться и становиться смело.
       -- престол российский отдавать бог посредством воля народный род мой и поколение,-- сказать государь уныло тихий голос.
       -- всякий человек из земля создавать и в земля обращаться,-- отвечать монах.-- прах и тлен слава мир сей. "все время, и время всякий вещь под небести. время раждатися и время умирать: время садити и время исторгатить сажденный" (18).
       -- я хотеть, чтоб ты толковать я значение каждый видение, а не делать свой заключение преждевременно,-- сказать государь гневно, но тихо.-- что значить солнце, лишать теплота свой?
       -- солнце -- царь естество,-- отвечать монах.-- различный порода животное от человек до неприметный глаз насекомое, весь растение от кедр ливанский до мелкий плесень, весь ископаемый от алмаз до простой глина жить, прозябать или образовываться в недра земля теплота солнце, душа вселенная. нет теплота -- нет душа, нет жизнь! государь! ты видеть во сон старец, который истолковывать ты страшный видение. этот старец -- судьба твой!
       -- боже мой!-- восклицать борис,-- я ли можно упрекать в холодность, в нелюбовь к мой народ? не я ли посвящать весь день мой попечение о благо россия: отказываться от весь земной радость для тяжкий труд государственный управление? весь мой помышление клониться к слава, к благоденствие россия... можно ли ко я относить слово старец, видеть я во сон? подумать хорошенько, отче григорий! верно, роковой слово старец и самый видение иметь превратный смысел?
       -- "мерить льстивый мерзость пред господем: вес же праведный приятный он",-- сказать в притча соломонов (19),-- отвечать монах.-- ты я повелеть говорить правда; не хотеть лицемерить. слушать и мужаться: "от плод правда снесть благий" (20).
       -- говорить, говорить, бог с ты! -- восклицать борис, закрывать лицо рука.
       -- не дело гласный, но любовь измерять господь сердце. сказать ты быль. в храм монастырь афонский приходить ежегодно с дар два грек. один из они быть богатый и в милость у правитель область. он предавать неверный сосед свой, оклеветать он в злоумышление пред престол султан, и получать за сие знатный часть достояние погибший безвинно единоверец. в златотканый одежда, с гордость входить предатель во храм, и слуга его, одевать богато, приносить драгоценный дар к удивление весь народ, который, не знать ни источник богатство кичливый грек, ни цель его приношение, хвалить и прославлять он. другой грек, в бедный одеяние, приносить на свой плечо в храм только десятый часть то, что он оставаться лишний от труд он, а девять часть раздавать втайне бедный. на страстной неделя, когда богатый грек, раздавать пред храм щедрый милостыня и украшать алтарь золото и багряница, гордо озираться, приступать к святой причащение и отворачиваться от бедный грек, приносить скудный свой десятина, архимандрит, в полный облачение, с святой дар в рука, произносить слово апостольский: "ничто же бо покровенный есть, ежа не открыется, и тайно, ежа не уразумеется" (21). потом, благословлять убогий грек и причащать святой дар, обращаться к богатый и сказать: "очищать душа свой смирение и покаяние: кровь, невинно проливать, вопиять к небо об отмщение. богатство твой -- гнилость, дар и милостыня -- добыча ад, и не обращаться к небо, как жертва каинов: "убойтеся имущий власть по убиение воврещать в дебрь огненный" (22). господь смотреть на сердце, а не на рука, и судить по желание, а не по исполнение. "аще убо вы злить сущий уметь даяние благо даять чадо ваш" (23). гордый даятель со стыд выходить из храм, ибо он искать слава земной, а не спасение душа и покой внутренний.
       -- к что клониться речь твой и на кто ты метить свой притча? -- сказать царь грозно.
       -- судья твой -- бог, а не я, государь! -- сказать монах, низко поклониться. "сердце царев в руца божий". он один ведать тайный твой дело и помышление, он один награждать и наказывать царь. я к то рассказывать быль, чтоб показывать ты, что казаться великий на земля, иногда бывать малый пред бог. мир видеть дело твой, чтить ты и превозносить. благо ты, если всякий дело проистекать из чистый источник. не о ты думать я, государь, рассказывать быль, но обо весь сын земля, от малый до большой, от царь до нищий.
       -- довольно, бог с ты! -- сказать борис.-- ты молодой, но язык твой льстивый и ум коварный.-- он вынимать из столовый ящик горсть ефимок и подавать монах.-- взять это и ступать с бог восвояси.
       -- я довольный твой милость, государь, и не взять деньги,-- отвечать монах.
       -- взять на украшение храм твой обитель,-- сказать борис и, завертывать деньги в шелковый платок, отдавать монах.-- ступать за я! -- примолвить царь, отпирать противуположный дверь, выводить монах в другой комната и позвать служитель, который велеть проводить он на улица.
      
    -----
      
       лишь только царь борис федорович возвращаться в свой комната, входить туда царица с царевич феодор и дочь ксения. не мочь утаиться от ближний беспокойство, смущение царь борис. лицо его быть бледный, глаз мутный, дыхание тяжело.
       -- ты нездоровый, государь,-- сказать царица,-- не хорошо ли посоветоваться с лекарь?
       -- на мой болезнь нет лекарство,-- отвечать борис,-- но это пройти. что день, то гнев, неудовольствие, досада! ты знать, что я невозможно обходиться без это. самый близкие ко я человек не исполнять мой приказание.-- царевна потуплять взор при сей слово родитель и покраснеть. борис продолжать, обращаться к царица: -- твой марья даниловна делать беспрестанный глупость: созывать в мой палата разный бродяга; то не хотеть лечиться, то лечиться по-своему; внушать дочь мой ненависть к иностранец. я думать выбирать из боярыня или княгиня какой-нибудь умный женщина... я наскучивать этот старуха.-- борис опускать голова и замалчивать.
       -- помиловать, государь! -- сказать царица,-- ты убивать бедный марья, если удалять она от наш дочь, который она взлелеять и вскармливать на свой рука. марья -- второй мать ксения, они так любить друг друг! неужели ты захотеть расстраивать счастие твой семейство? марья принадлежать к семья наш.-- царевна не мочь удерживать слезать при мысль, что она должно расставаться с добрый няня, и горько заплакать.
       -- успокаиваться, успокаиваться! -- сказать борис, тронуться.-- пусть быть по-вашему, я только думать так... но не хотеть нарушать ваш счастие, если вы почитать это счастие. боже всевидящий! чем я жертвовать, на что отваживаться, что претерпевать для ваш счастие, ребенок мой! я ли нарушать он? обнимать я! -- юный феодор и ксения бросаться в объятие родитель. глаз борис омочиться слеза. он замалчивать и погружаться в дума.
       -- мы приходить звать ты на вечерний молитва,-- сказать царица.-- священник ждать в образный.
       -- молиться, молиться, ребенок мой!-- восклицать борис.-- ваш родитель иметь нужда в заступление чистый душа.-- борис опоминаться и продолжать: -- как царь я должный карать й миловать. быть мочь, в число обвиняемый и осуждать быть невинный, за который я должный быть отвечать.
       -- отвечать быть тот, который смущать ты злой извет, который скрывать правда пред твой царский престол, а не ты, творить суд и правда по видимый и слышимый,-- сказать царица.
       -- молиться, молиться, ребенок, за царь и родитель! -- восклицать снова борис.-- вы еще чистый и непорочный, как агнец: господь внимать праведный.
       -- мы всегда молиться за родитель,-- сказать ксения.
       -- и не иметь другой желание, кроме твой счастие,-- примолвить феодор.
       -- милый друг мой борис федорович, пойти ли с мы в образный?----спрашивать царица.
       -- нет, добрый мой мария! ступать с ксения и, помолиться, отпускать священник, а после идти почивать с мир. я оставаться с феодор.-- борис, сказать сие, прощаться с жена и благословлять дочь. когда они выходить из комната, борис велеть сын садиться возле стол. несколько время продолжаться молчание. наконец борис сказать:
       -- сын мой! я стареть, недуг одолевать мой тело, внутренний скорбь истощать душа. и царь -- смертный! я приготавливать ты наследие, который я и не мечтаться, когда я быть в твой лета. быть время грозный при иоанна -- я переживать они. много быть козни против я при феодора -- я они избегать и из раб сделаться повелитель обширный царство в мир. господь давать я тело крепкий, душа твердый и ум, способный понимать польза и вред от дело человеческий; но я не получать такой воспитание, какой давать ты. под руководство иностранный наставник ты изучаться все, что нужно, чтоб быть мудрый правитель. мудрость целый мир пред ты: изучать ум, но избирать сердце совет мудрец. любить народ свой; без это ты мочь быть знаменитый, славный, но никогда не быть счастливый,-- борис останавливаться.
       -- родитель мой! -- восклицать юный царевич.-- зачем смущать себя черный мысль? ты еще далеко до глубокий старость, и господь сохранять ты для наш счастие, для счастие россия. у кто я хорошо учиться царствовать, как не у ты, государь, избранный сердце народный, прославленный подданный и чтить иноземный владыка?
       -- ты находиться в другой обстоятельство, сын мой,-- возражать борис,-- и потому ты предлежать иной путь, нежели я. я избранный царь, а ты быть царь наследственный: важный преимущество предо я! гордый боярин и князь род рюриков, родственник и ближний угасать царский племя, не мочь никогда забывать, что я быть они равный и даже низкий по местничество. они неохотно я повиноваться и беспрерывно сплетать новый козни ко вред мой. если господь допускать я еще пожить несколько год, я очищать вертоград царский от плевел крамола, исторгать с корень ядовитый зелия, виющийся вокруг родословный мой дерево. многий враждебный роды должный погибать для общий безопасность и спокойствие, и ты быть царствовать над новый поколение, который от колыбель привыкать чтить ты будущий свой владыка, взирать на ты, как на существо высокий, рожать для власть. повторять: на твой сторона важный преимущество, сын мой, ты находить весь готовый, пойти путем очищать...
       -- ах, родитель мой! -- восклицать юный феодор с слеза на глаз.-- стоить ли будущее мой величие тот жертва, который ты приносить для утверждение я на престол? если между они быть невинный?.. несчастие безвинный мочь обращаться на мой голова.
       -- безвинный!.. дитя! -- восклицать борис.-- кто ты внушать этот мысль, этот рабский чувство? для то ли отваживать я мой счастие, спокойствие и... словом, отваживать весь, чтоб передавать власть в рука малодушный? безвинный жертва! разве это не вина -- завидовать я, быть неблагодарный? честолюбивый боярин питать ко я злоба и ненависть за то только, что я царь и что не каждый из они царь на мой место; они почитать я виновный за то именно, что я возвеличивать судьба не по рождение, но по заслуга. неужели я должный почитать они правый за то самый, за что они почитать я виновный? стыдиться свой слабость, первородный сын родоначальник новый царский поколение! кровь, пролиять на война, на защита вера, престол и отечество, как целебный бальзам, оживлять и укреплять сила государство. я в война среди мир для доставление ты спокойный царствование; понимать ли, сын мой?
       -- но где же твой враг, государь, где противоборник?-- сказать феодор.-- все беспрекословно повиноваться твой власть, от первый боярин до холоп; все по один твой мановение готовый полагать за ты свой голова. родитель мой! я молодой и неопытный, не сметь ни давать ты совет, ни излагать мой мнение. но я читать в "римский история", что многий римский император напрасно терзаться подозрение и казнить человек праведный по наущение злой, который извет и ложный донос хотеть выслуживаться, показывать свой усердие для приобретение царский милость и вместе для удовлетворение свой мщение. таков быть сеять при тиверий...
       -- хорошо, что ты помнить прочитывать; но зачем же ты забывать о заговор подлинный, невымышленный, который быть составлять на жизнь многий римский император? -- сказать борис, горько улыбаться.-- сын мой! взять сила должный быть и охранять сила. сладко благотворить и миловать, но я принужденный прибегать к казнь и опала для доставление ты и потомство твой наслаждение делать добро. мучиться, терзаться для счастие, величие мой род! сын мой, утешать я! -- борис вставать, и юный феодор бросаться в его объятие. слеза они смешаться.
       -- благотворить, миловать, родитель мой! -- восклицать сквозь слеза растрогать феодор.-- не хотеть другой дар от ты, кроме любовь народный!
       -- это твой удел, сын мой,-- сказать борис, садиться на прежний место,-- ты предоставлять милость, себя строгий правосудие и труд истреблять крамола. но если сердце твой быть говорить в польза обвинять -- просить, я не отказывать ты в помилование.
       -- благодарить ты, родитель мой! ты делать я богато весь владыка земной! -- феодор бросаться к нога государь и облобызать его рука. борис подымать сын, прижимать к сердце и благословлять.
       -- ступать почивать и позвать ко я мой немой, чтоб раздел я и полагать в постель,-- сказать борис,-- я два ночь мучиться бессонница и сегодня так утруждать, что надеяться заснуть.-- феодор выходить, и борис становиться молиться перед образ.
      
    глава IV
    свидание два заговорщик. подозрение. прием польский посол в грановитый палата.
      
       монах из дворец пойти прямо к церковь василий блаженный на лобный место. здесь, на паперть, дожидаться его товарищ.
       -- ну, слава бог, наконец ты отделываться благополучно! -- восклицать леонид.-- я начинать уже беспокоиться о ты. ты слишком смело начинать, иваницкий! монашеский одежда не всегда мочь спасать ты от предательство клеврет борис и его подозрительность.
       -- первый шаг сделать, теперь робость скоро мочь погубить, а не спасать,-- отвечать иваницкий.
       -- кто ты говорить о робость? -- возражать леонид.-- благоразумие и робость не похожий друг на друг. но излишний смелость мочь испортить все дело, погубить ты и весь мы...
       -- что, весь вы? -- восклицать иваницкий, прерывать речь приятель.-- везде вы о себя думать! что с вы статься? неужели ты думать, что огонь и железо мочь заставлять я изменять товарищ, открывать тайна? не знать ты я, леонид! я смолоду закалять себя на все труд и мука. быть ли при ты нож? испытывать: резать я -- увидеть, что испускать дух, но не подавать голос.
       -- бог с ты! -- сказать леонид.-- беречь свой терпение на другой случай.
       -- знать ли ты, с кто быть я наедине, в кремлевский палата? -- сказать иваницкий.
       -- разве ты ходить не к няня царевнина? --спрашивать леонид.
       -- ходить за заяц, а видеть волк,-- примолвить иваницкий.-- я беседовать наедине с царь борис!
       -- шутить! -- восклицать леонид.
       -- клясться бог, что говорить правда. царь борис заставать я у няня, где быть и царевна. сперва разгневаться, но, узнавать, что я толковать сон, призывать к себя и открывать передо я душа свой!
       -- видно, он догадываться, что ты приходить за его душа. что ж он говорить ты? -- спрашивать леонид.
       -- я целовать крест, чтоб молчать,-- отвечать иваницкий.-- сказать только, что в каменный сердце борис быть также трещина, слабый сторона, чрез который можно сокрушать он сила душевный. любезный друг! царь борис кажется твердый, непреклонный, высокий судьба; но надобно видеть сильный в минута их слабость, чтоб знать они совершенно. борис с лета упасть дух: суеверие они овладевать. лютый враг его и наш хороший помощник -- собственный его совесть. он мучиться на престол, как грешник в ад, и не устаивать против грозный испытание, когда законный наследник царство восставать из гроб требовать от он отчет. теперь я совершенно уверенный в успех. сновидение борис и его дочь, видеть они на один неделя,-- ужасный сновидение -- открывать я будущее.
       -- давно ли ты приниматься за ремесло вещун и снотолкователь? -- спрашивать с улыбка леонид.
       -- не смеяться, друг мой! ты знать, что я далекий от предрассудок и суеверие и не вовсе верить то даже, что надлежать бы верить, но... не постигать сам причина, отчего сон борис приводить я сам в ужас. удивительно все, что и царевна видеть во сон ужасный мечта, весьма близкий к наш замысел. должно быть в мир что-то сверхъестественный, что мы не мочь постигать наш ум.-- иваницкий задумываться и после краткий молчание восклицать: -- ах, как мила царевна ксения!
       -- ты, как языческий жрец, восхвалять жертва пред заклание,-- сказать леонид.
       -- нет, друг мой,-- сказать иваницкий пламенно,-- ксения не погибать! она должный жить и быть счастливый. я -- защитник она!
       -- ты сам не знать, что говорить,-- отвечать леонид.-- престол должный быть очищать для законный государь, а это нельзя сделать, не истреблять целый семейство годунов.
       -- пусть погибать все -- кроме ксения! -- восклицать иваницкий.
       -- счастливый участь ты хотеть приготавливать она, истреблять весь род ее и племя! -- сказать, улыбаться, леонид.-- воля твой, а ты иногда бредить, как во сон,-- примолвить он.-- как можно думать, чтоб царевич димитрий соглашаться оставлять в величие или, по крайний мера, в живой дочь лютый враг свой, который мочь свой рука возбуждать притязатель, мститель? кто осмеливаться предстательствовать за она?
       -- я! -- отвечать иваницкий гордо.-- она быть мой жена, и горе тот, кто помышлять препятствовать мой счастие! видеть ли ты она?
       -- нет. но хотя бы она быть красивый весь красота земной -- это не мой дело,-- сказать хладнокровно леонид.-- полагать, что и ты надлежать бы так думать. не для волк расти красный яблоко!
       -- любезный друг! -- сказать иваницкий.-- я два раз видеть ксения, два раз говорить с она и полюбить она, полюбить, как никогда не думать, чтоб мочь любить! она должный быть мой! я вдыхать любовь в этот розовый уста, в этот нежный грудь: я научать она жить новый жизнь! она должный быть мой: отныне это второй цель мой жизнь!
       -- иваницкий! в свой ли ты ум? умерять пылкий твой страсть, подчинять буйство юность рассудок. слыхать ли дело, чтоб ты, безродный, мечтать о царский дочь? и если даже мы успевать лишать ее звание царевна, то можно ли, для удовлетворение безрассудный желание, пренебрегать выгода царь законный и царство? так ли должный думать первый посланник царь димитрий?
       -- все в мой власть! -- сказать, задумываться, иваницкий.
       -- другой на мой место мочь бы подумать, что ты замышлять измена, хотеть цена предательство купить право на рука дочь борис! -- сказать леонид-- я это не думать, но во всякий случай опасаться, что твой сумасбродный любовь мочь наделать хлопоты царевич димитрий.
       -- пожалуйста, не опасаться за димитрий! -- возражать иваницкий.-- я не мочь изменять он, как душа свой, и мой желание -- его воля. верить, если ты друг я.
       -- я друг твой, но сын россия и верноподданный царь димитрий иоаннович, хотя и не иметь счастие поныне видеть он.
       -- увидеть, узнавать и полюбить! -- отвечать иваницкий быстро.-- леонид! дружба ко я быть так же щедро награждать димитрий, как преданность к он сам. это верный, как бог на небо!
       -- верить и знать, что ты пользоваться весь доверенность царевич,-- сказать леонид,-- но ты должный, друг мой, для собственный счастие и благо царевич следовать совет дружба, умерять страсть пылкий, особенно в нынешний обстоятельство, забывать все земной, кроме один: наш великий предприятие.
       -- довольно, довольно! -- восклицать иваницкий.-- просить ты, сокрыть во глубина душа все, что ты от я слышать. я сам постараться забывать... но пора домой, завтра представление посол.
       два приятель сходить с паперть и направлять путь к кремлевский стена. там, в уединенный место, под камень, сохраняться епанча и шапка иваницкий, спрятать он накануне. он снимать с себя ряса и клобук, полагать под камень, накинуть епанча на легкий полукафтанье, прощаться с леонид и скорый шаг пойти на литовский подворье. против обыкновение калитка быть отворять. бучинский встречать иваницкий с беспокойный лицо.
       -- канцлер два раз ты спрашивать,-- сказать бучинский,-- и, как казаться, весьма недовольный ты. маршал боржеминский наблюдать за ты и, примечать, что ты отлучаться из дом по ночь без ведомо канцлер, доносить он. я не мочь лгать в твой оправдание против свидетельство маршал и сказать канцлер, что ты точно отлучаться несколько раз, но, как я казаться, по любовный связь. не знать, хорошо ли я сделать, сказать это?
       -- все равный, что б ты ни сказать,-- отвечать хладнокровно иваницкий,-- потому что ты ничто не знать. я сам быть говорить с канцлер.
       -- предуведомлять ты, что ты должный быть весьма осторожный в ответ. я слышать, как канцлер говорить: "если он отлучаться для разведывание в польза посольство, то зачем он скрываться? нет ли тут какой козни? единоверчество легко мочь увлекать он к измена. надобно принимать свой мера". он так говорить на твой счет, и я, как видеть, откровенно ты и иметь к ты более доверенность, пересказывать ты слово канцлер, нежели ты ко я-
       -- спасибо, друг! быть уверенный, что ты не ошибаться во я. все узнавать, когда прийти время. что же касаться до канцлер, то ни гнев, ни подозрение он я не страшный!
       -- он иметь над ты власть и мочь требовать у ты отчет в твой поведение,-- сказать бучинский.
       -- власть надо я! -- восклицать иваницкий.-- нет, я признавать над себя власть один бог и он один давать отчет в мой поступок!
       -- этот вольность переходить за предел право и свобода наш народ. "служба тратить воля", твердить пословица. ты в служба королевский, в служба речь посполита, и, находиться при посольство, зависеть от посол. казаться, это ясный. ведь ты не школьник, чтоб упрямиться! -- сказать бучинский.
       -- из весь это не следовать, что посол должный наблюдать весь мой поступок. я делать, что я велеть; делать более, нежели сколько обязывать, и служить речь посполивать гораздо более, нежели сам посол,-- возражать иваницкий.-- успокаиваться, друг мой! -- примолвить он.-- увидеть, что канцлер усмирять свой гнев, когда переговаривать со я, и оставаться довольный прежний. добрый ночь!
       на другой день, лишь только иваницкий открывать глаз, слуга посольский позвать он к канцлер. сапег быть один в свой комната. он бросать на иваницкий проницательный взгляд и сказать:
       -- вы отлучаться по ночь из дом без мой ведомо, господин иваницкий! в нынешний обстоятельство это должно возбуждать подозрение к единоверец неприязненный мы народ.
       -- разве вы не знать, вельможный канцлер, с какой цель я посещать москвитянин и пользоваться знакомство, заводить я здесь по поручение чернецов наш? я вы в точность сообщать весь слышать я о дело посольство, и не всегда ли вы удостоверяться в справедливость мой донесение?
       -- я благодарный вы за это, и король не оставаться у вы в долг за верный он служба. но зачем не объявлять я об отлучка?
       -- я не хотеть напрасно утруждать вы. впрочем, к что бы это послужить? если б я хотеть изменять вы, я бы хорошо сделать это, отлучаться с ваш позволение. когда б я быть вы неверный, тогда бы стараться отвращать всякий подозрение и прикрываться ваш имя. но я не говорить вы ничто потому, что совесть мой чистый и что я не хотеть отдавать ежедневно отчет в мой неуспех. вот уже четверо сутки, как я волочиться с один пиршество на другой, из один беседа в другой, чтоб узнавать о намерение царь в рассуждение наш дело, и только случайно успевать вчера выведывать от один чернец, любимец патриархов.
       -- что ж такой? -- спрашивать сапег нетерпеливо.
       -- что с швеция составлять мирный условие. карл зюдерманландский обещать уступать борис ливония от нарва до нейгаузен, оставлять за швеция нарывать. в ингерманландия уступать часть до устье нева и требовать, чтоб царь борис помогать швеция войско и деньги в война с сигизмунд и отказываться от заключение мир с польша. карл обещать притом уплачивать долг и военный издержки после война и отдавать в залог город юрьев-ливонский.
       -- неужели это правда? -- спрашивать сапег с беспокойство.
       -- я говорить, что слышать. вы увидеть, что мы становиться ласкать, а между то откладывать окончание дело, пока не объявлять война. впрочем, я быть извещать вы о ход дело. я обещать познакомить с знаменитый думный дьяк афанасье власьев, заведывать ныне посольский приказ. только просить вы не стеснять я в свобода отлучаться по произвол.
       -- я приказывать, чтоб вы выпускать и впускать, когда вы заблагорассудиться. господин иваницкий! вы молодой и свой усердие мочь открывать себя путь к важный место и милость королевский. я быть ваш заступник и покровитель. поныне я довольный вы; надеяться, что и впредь вы не подавать повод к неудовольствие.
       -- дело доказывать хорошо, нежели слово, мой усердие к служба и преданность к особа вельможный канцлер,-- сказать иваницкий, поклониться низко.
       -- теперь ступать одеваться к аудиенция. просить вы прислушиваться, что быть говорить народ, а во дворец примечать, как быть внимать мой речь боярин. я быть занятый представление, и потому я невозможно наблюдать сам. вы понимать я? надобно постигать, какой впечатление производить при двор и в народ наш представление.
       -- сделать все, что вы угодно, по мера сила мой и способность,-- сказать иваницкий.-- а между то просить вы, вельможный канцлер, несколько слово разгонять тот подозрение, который возбуждать в вы и в член посольство донесение маршал боржеминский насчет мой отлучка. даже друг мой бучинский, пред который я должный скрывать ваш поручение, оказывать я недоверчивость и сомневаться в чистота мой намерение. это больно!
       -- быть спокойный, я весь улаживать! -- сказать канцлер и давать знак голова иваницкий, чтоб он выходить.
       пока главный пристав царский, князь григорий елецкий, и два младший пристав, казарин и огарев, одеваться в посольский комната в богатый одежда, присылать из царский кладовая (24), на посольский двор собираться весь пан и слуга, чтоб изготавливаться к торжественный шествие. пан с недоверчивость поглядывать на иваницкий, который, слагать рука на спина и потуплять голова, медленно расхаживать в отдаление от прочий. наконец выходить из комната канцлер сапег, велеть выстраиваться все, как следовать к шествие, осматривать ряд и, выступать на средина, подзывать к себя иваницкий, взять он за рука и, обратиться к свита, сказать:
       -- некоторый обстоятельство заставлять многие сомневаться в искренность господин иваницкий. просить вы, господин, полагаться на мой слово и уверение и почитать он верный сын речь посполивать польский и усердный слуга королевский. всякий сомнение и подозрение насчет он поведение быть обида он и я, ибо он во все поступать не иначе, как по мой поручение. кто обижать он, тот оскорблять я.
       сказать сие, канцлер удаляться в свой комната, а иваницкий возвращаться на свой место.
       -- ну, видеть ли, что сказать я вчера сбываться! -- шепнуть иваницкий бучинский.
       -- ты демон, а не человек! -- отвечать бучинский.-- теперь верить, что я обманываться, когда думать, что знать душа твой, судя по твой прежний со я обращение. поистине, ты -- демон!
       иваницкий улыбаться и насмешливо посмотреть на свой приятель, примолвить:
       -- да, брат! ангел не много выигрывать с человек! между то на улица послышаться звук труба и бубен
       и повелительный голос начальник стрелецкий дружина. маршал боржеминский приказывать отворять ворота, и два боярин, окружать толпа боярский ребенок, взъезжать на конь на посольский двор. посол польский встречать боярин на крыльцо, вводить в приемная зала, и тогда один боявдна, снимать шапка, произносить следующий речь:
       -- великий государь царь и великий князь борис федорович, весь великий и малый и белый россия самодержец и многие государство и земля восточный и западный и северный отчич и дедич, и наследник, и государь, и обладатель, повелеть спрашивать о здоровье вы, великий посол, свой брат и приятель сигизмунд, король польский и великий князь литовский и иной земля государь.
       посол, выслушивать слово боярин с открытый голова, поблагодарить государь и отвечать, что они здоровый. русский боярин снова сказать:
       -- великий государь царь и великий князь борис федорович, весь великий и малый и белый россия самодержец и многие государство и земля восточный и западный и северный отчич и дедич, и наследник, и государь, и обладатель, повелеть являться к он вы, великий посол брат свой и приятель сигизмунд, король польский, великий князь литовский и иной земля государь.
       слово повелеть встревожить буйный князь друцкий-сокольницкий и другой молодой панов, но канцлер сапег значительный взгляд успокаивать гордый юношество, а станислав варшицкий сказать они по-латыни: -- это принимать образ изъяснение при царский двор, который должно повиноваться.
       канцлер сапег отвечать боярин:
       -- благодарить государь за милость и готовый исполнять его воля.
       когда сей обряд кончаться, боярин и посол надевать шапка, и дружески обниматься. вскоре являться пристав в бархатный кафтан, шитый золото и унизывать жемчуг, в высокий соболий шапка. все выходить из комната, садиться на конь, и торжественный шествие двинуться.
       впереди ехать думный дьяк афанасий власьев, за он польский дворянин адам лукашевич. вслед идти пешком шестьдесят человек посольский слуга, по три в ряд. в первый четыре ряд слуга нести подарок на бархатный подушка, покрывать золотой парча. в задний ряд вести два конь под бархатный попона. за слуга ехать верхом иваницкий и бучинский с верющий грамота король польский, прежний мирный договор россия и польша и начертание новый договор. грамота сей находиться в два серебряный ящик. канцлер сапег ехать между варшицкий и пельгржимовский, а вокруг они боярин и пристав. за они следовать верхом весь пан польский посольство; шествие замыкать боярский ребенок, также на конь.
       поляк не уступать русский в богатство одежда и конский сбруя. русский народ с уважение смотреть на лев сапегу, муж высокий, сухощавый, с седой короткий борода. голова его покрывать быть малый бархатный шапочка черный цвет с белый цаплин перо, прикреплять алмазный пряжка. он быть в длинный кафтан из голубой атлас, а поверху иметь соболий шуба, крыть алый бархат, с короткий рукав, который развеваться, как плащ (25). другой два посол одевать быть, подобно он, в кафтан и шуба, а молодой человек в атласный испанский платье с бархатный плащ, в ток с страусовый перо или в венгерский полукафтанье, шитый золото и серебро, в бархатный шапка. турецкий сбруя, украшать золото, серебро и цветной каменья, привлекать взор любопытный. поляк сожалеть, что обычай не позволять являться пред русский государь с оружие, ибо чрез это они не мочь выказывать хороший свой убранство и любить роскошь. русский, напротив то, быть вооружать нож в золоченый ножны и сабля. кафтан их вышивать быть золото, шапка опушать дорогой мех. высокий кованый серебро седло, золотой и шелковый узда отличаться вид от польский. по оба сторона улица, от самый литовский подворье, стоять стрелец в два ряд, с ружье. они быть в короткий и узкий кафтан с отлогий высокий воротник, в высокий шапка бараний, серый и черный. каждый сотня отличаться особый цвет кушаков, каждый тысяча кафтан. стрелецкий голова, сотник и тысяцкий быть в ферязь из тонкий сукно, с золотой нашивка, в высокий соболий и бобровый шапка. народ толпиться на улица, взлезать на крыша и на забор, чтоб посмотреть на великолепный зрелище. глухой шум раздаваться в толпа, как бушевание ветер в густой дубрава. по время слышный быть в толпа болезненный крик от удар пристав и недельный, разгонять народ и очищать путь посольство.
       на царский улица встречать посол постельник князь федор иванович хворостинин-ярославский с шесть царедворец. шествие останавливаться. боярин и посол сходить с конь, снимать шапка, и постельник спрашивать от имя государь о здоровье посол. потом все садиться на конь и продолжать путь до кремль. на красный площадь и у лобный место быть такой теснота, что посольство с труд добираться до фроловский ворота. здесь надлежать сходить с конь и снова снимать шапка пред чудотворный образ спас. прождать здесь около полчаса, пока пристав и недельный успевать очищать путь между толпа народ, посол и боярин снова садиться на конь и въезжать в кремль. у вознесенский собор посол объявлять, что никто не сметь подъезжать на лошадь к царский крыльцо, кроме самый государь и ребенок его (26). посол отдавать лошадь и пойти пешком. польский юношество кипеть гнев от сей уничижение народный достоинство, и только один уважение к канцлер сапег удерживать гордый польский витязь в предел скромность и повиновение.
       слуга, исключая тот, который нести подушка, оставаться у крыльцо, а посол входить в сени между ряд вооруженный человек.
       воин немецкий дружина, одетый богато, в желтый немецкий полукафтанье с серебряный галун, в шлем с белый перо, в блестящий нагрудник, с ружье и длинный меч, стоять на один сторона, а на другой боярский ребенок в красный ферязь с золотой галун, в высокий рысий шапка, вооруженный длинный бердыш. на скамья впереди воин сидеть боярин и прислужник царский в парчовый одежда, в шапка. здесь встречать посол печатник и ближний дьяк василий щелкалов и поздороваться с канцлер литовский, как равный с равный; дверь отпираться настежь, и щелкалов вводить посол в царский палата.
       в конец огромный зала с расписывать стена, под образ богоматерь находиться возвышение в несколько ступень, обивать красный бархат. на он стоять золотой престол, на который сидеть царь борис федорович в мономаховой венец, иметь в правый рука золотой скипетр, украшать драгоценный камень. государь (27) быть в широкий одеяние из золотой парча, унизывать жемчуг, сиять алмаз и цветной дорогой камень, и в красный бархатный сапог.
       по правый сторона царь сидеть в золотой кресло царевич феодор в парчовый же одежда, с открытый голова. по левый сторона от престол, на высокий серебряный решетчатый столик, лежать золотой держава с крест; на малый столик стоять золотой умывальница, накрывать белый полотенце (28). пол устилать быть дорогой персидский ковер. вокруг стена на скамья, поставлять в четыре уступ, застилать богатый ковер, сидеть боярин, окольничий и думный дворянин в парчовый одежда, с обнаженный голова. на ступень возвышение, на который находиться престол, стоять четыре рында в белый атласный ферязь, в рысий шапка, с серебряный бердыш на плечо. свита посольский останавливаться посреди зала с пристав, а посол лев сапег, станислав варшицкий и илья пельгржимовский подходить с щелкалов и думный дьяк власьев на десять шаг к престол. печатник щелкалов, поклониться в пояс государь, сказать:
       -- божий милость царь борис феодорович, великий государь и самодержец весь русь, володимерский, московский, новгородский, псковский, тверская, болгарский, великий князь новгород низовский земля, смоленский, рязанский, волошский, ржевский, вельский, ростовский, ярославский, белоозерский, полоцкий, удорский, обдорский, северский, кондийский, отчинный государь лифляндский земля, царь казанский, сибирский и астраханский и царь грузинский, кабардинский земля и черкасский и горский князь, и иной многий земля и государство государь, обладатель и весь северный страна повелитель (29). прибывать сюда посол от великий государь, король польский, великий князь литовский и иной, сигизмунд иванович, бить чело твой царский величество и просить позволение излагать поручение свой государь!
       посол поклониться царь, как бы подтверждать слово оратор.
       царь давать знак щелкалов наклонение голова, и он шепнуть сапег, чтоб начинать речь. сапег сказать по-русски:
       -- наиясный и великий государь наш, сигизмунд III, божий власть король польский, великий князь литовский, русский, прусский, замойский, мазовецкий, киевский, волынский, подольский, подлесский, лифляндский и наследственный король шведский, готфский, вандальский, князь финляндский и иной, ты, божий властие великий государь и великий князь борис феодорович весь русь, володимерский, московский, новгородский, казанский, астраханский, псковский, тверской, югорский, пермский, болгарский и иной многий земля и княжество государь и повелитель, велеть поклониться и наведываться мы о твой здоровье.
       наш великий государь сигизмунд III, божий милость король польский, шведский, великий князь литовский, финляндский, лифляндский и иной ты, великий государь, великий князь борис феодорович весь русь велеть сказать. присылать ты к мы посланник свой, думный дворянин и ясельничий, наместник можайский михаил игнатьевич татищев и дьяк иван максимович с уведомление, что воля бижия великий государь и великий князь феодор иванович, потомок великий государь и великий князь московский, отходить от мир сей, что ты, великий государь и великий князь весь русь, учинять бог государь и великий князь московский и что ты желать добрый весь христианство. знать также, что всемогущий бог, царь царь, государь государь, держать в свой святой десница весь государство, установлять царь и князь, переносить достоинство и власть из род в род по свой произвол, и ты, государь борис феодорович, соблаговолять святой воля свой посадить на престол московский, и при сие, ведать твой благой желание и помышление, объявлять мы посланник твой михаил татищев и дьяк иван максимович, мы ты с сей великий государство поздравлять и желать ты в милость божий и дружба с мы счастливый жизнь на многий лето!
       царь привставать и спрашивать:
       -- здоровый ли любезный брат мой сигизмунд иванович, божий милостия король польский, великий князь литовский и иной?
       сапег отвечать с поклон, что король здоровый, божий милостия. засим станислав варшицкий и илья пельгржимовский повторять один за другой приветствие одинакого содержание с речь сапег. тогда, по знак государь, приносить небольшой скамья, покрывать ковер, для три посол и поставлять на правый сторона, перед скамья русский боярин. печатник щелкалов и думный дьяк власьев становиться на ступень трон, первый по правый, второй по левый сторона.
       когда посол садиться, царь, обращаться к они, спрашивать:
       -- лев, станислав, илья! как поживать, здоровый ли вы?
       -- здоровый, милостия божий, и благодарить ты, великий государь, за добрый к мы расположение,-- отвечать сапег. царевич феодор повторять вопрос отец свой и получать тот же ответ от второй посол, варшицкий.
       между то борис федорович обращать внимательный взор на свита посольский -- и вдруг бровь его нахмуриваться и на лицо показываться некоторый смущение. он велеть щелкалов скоро принимать верительный грамота и подарок. думный боярин, не спускать глаз с государь, шептать между себя, что царь, верно, почувствовать припадок свой недуг, боль в нога.
       печатник щелкалов принимать подарок и класть они на сторона, провозглашать имя каждый посол и дворянин посольство, приносить дар. подарок канцлер лев сапег быть истинно царский: он подносить царь ожерелие, осыпать алмаз и дорогой цветной каменья, с золотой цепь, и три огромный, серебряный, ярко вызолачивать кубок; царевич -- кораблик золотой, весьма искусный отделка, и два большой серебряный вызолачивать кубок. кроме то, у крыльцо стоять два конь отличный порода: один для царь, со весь прибор, с седло и узденица, оковывать золото, с чепрак, вышитый жемчуг, другой, для царевич, под красный бархатный попона. другой посол и дворянин свита подносить серебряный кубок, золотой часы и драгоценный оружие. царь благосклонно принимать подарок.
       канцлер повелеть подавать верительный грамота. из толпа польский дворянин выступать на средина бучинский и маршал боржеминский, поклониться царь и, отдавать ящик, возвращаться на свой место. канцлер сапег удивляться, что вместо иваницкий подавать верительный грамота боржеминский. сапег искать глаз иваницкий в толпа польский дворянин и не видать он. приличие не позволять он вставать с свой место и спрашивать, куда деваться иваницкий; но этот обстоятельство несколько он встревожить.
       посол надеяться, что они приглашать к царский трапеза, но борис федорович извиняться нездоровье и приказывать угощать посол с царский стол в их дом. печатник щелкалов поручать от государь заступать место хозяин. посол, откланиваться, возвращаться в свой подворье, сопровождать толпа народ и конный дружина ребенок боярский.
       на другой утро канцлер сапег призывать в свой комната бучинский и сказать:
       -- вы отдавать я родитель ваш на мой попечение, находиться при я уже несколько год и мочь узнавать я хорошо. вы, без сомнение, уверенный, что никакой личность, ни вражда, ни дружба, ни родство не уклонять я от единственный цель мой жизнь -- служить отечество, и что один желание быть он полезный руководствовать весь мой поступок. быть откровенный со я и отвечать по совесть на весь мой вопрос.
       -- благо мой отечество и польза он предпочитать я все на свет,-- отвечать бучинский.-- этот чувство возрастать вместе со я и вкоренять во я родитель мой, который кровь свой запечатлевать любовь свой к отечество. в скрытность никогда я не подозревать поныне, и кроме дело по служба, вверять я вы, я не иметь никакой тайна.
       -- я вы не подозревать ни в чем,-- возражать сапег,-- но хотеть расспрашивать о некоторый сомнительный обстоятельство касательно ваш друг -- иваницкий.
       -- вы сам запрещать мы сомневаться насчет он честность, искренность, преданность к польша, к король,-- сказать бучинский.
       -- это правда. но... но его поведение иногда смущать я сам. он скрытность... однако ж приступать к дело. он поручать быть несть ящик с договор, отчего же он отдавать он боржеминский? отчего он выходить из приемная зала во время аудиенция, когда я именно велеть он наблюдать, смотреть, прислушиваться?
       -- он сказать мы, что нездоровый, что чувствовать кружение в голова,-- отвечать бучинский,-- и в самый дело, кровь поливаться у он из нос. возвращаться поспешно домой, он пролеживать целый день в постель и даже сей день страдать головной боль.
       -- давно ли вы знать иваницкий? -- спрашивать сапег.
       -- мы сперва учиться вместе в первоначальный школа в гащ, имение панов гасский, а после в иезуитский коллегиум в львов. иваницкий теперь около двадцать четыре год от рождение; я знать он с пятнадцатилетний возраст, но расставаться с он несколько раз в течение этот время.
       -- знать ли вы его родитель или кто-нибудь из родственник? -- спрашивать сапег.
       -- нет. иваницкий сказывать я, что он сирота, что отец его дворянин польский, греко-российский исповедание, а мать полька. дед он выходить из россия и поселяться сперва в киев, потом жить при двор князь острожский, в острог, а отец промышлять арендный содержание разный частный и королевский имение в польский украина и скончаться, не оставлять он никакой состояние. он воспитываться сперва на счет чернецов греко-российский исповедание, а после иждивение общество иезуит, который один из предок он, по мать, отказывать значительный имение. из гащ и из львов он отлучаться несколько раз в киев, в острог, в тур и в другой место, где находиться монастырь чернецов, который он называть свой семейство, свой родственник. оканчивать учение, два год я не видать он и свидеться в варшава, при образование посольство. он сказать я, что поручать вы ректор иезуитский коллегиум в львов, где мы воспитываться, и принимать вы в посольство в звание писарь и переводчик.
       -- это правда, что он принимать я в посольство по усердный настояние отец иезуит и по уверение они, что иваницкий, быть греческий исповедание, мочь быть я полезный связь свой с чернец. правда также, что он оказывать я многие услуга, открывать много такой, что бы мы не мочь узнавать в москва без его пособие, но... кажется, он слишком подружиться с русский...
       -- это я не знать вовсе, отвечать бучинский.-- он никогда не говорить я о свой дружеский связь в москва, никогда не брать с себя к русский и не принимать ни один из они в посольский дом.
       -- какой он нрав? какой в немой господствующий склонность? вы мочь примечать это, знать он с юность.
       -- на это я не мочь отвечать вы удовлетворительно. нрав он угрюмый, склонный к задумчивость, но душа пылкий. это огонь под ледяной кора. впрочем, и нрав и характер его изменчивый, как море или как воздух. иногда он хладнокровный ко все, а иногда безделица приводить он в исступление. положение душа он зависеть не от внешний обстоятельство, но кажется, будто душа его в произвольный свой порыв не знать никакой препятствие и действовать вопреки внешний препона. в училище иногда он покоряться несправедливый требование младший надзиратель, даже из ученик; иногда же пренебрегать законный повеление высокий начальство. иногда возбуждать товарищ к веселость и наслаждение и часто отказывать самый усильный просьба разделять общий забава. он быть открытый враг каждый, кто хотеть снискивать первенство пред другой, и кто не признавать его превосходство, тот подвергаться его месть. правда, он всегда быть первый в наука, всегда защищать слабый от сильный, отдавать последний шеляга нуждающийся, отличаться буйный смелость, быть всегда непреклонный, непримиримый во вражда, неизменный в приязнь, и потому товарищ уважать он и бояться, но -- не любить. я связывать с он благодарность. однажды в львов во время церковный процессия в греко-российский монастырь ученик иезуитский коллегиум, подстрекать наущение некоторый молодой патер, осмеливаться нарушать благочиние и уважение, должное святыня. житель предместье и ученик греко-российский монастырь вознамериваться отмщать мы за сей обида. они нападывать на мы во время загородный прогулка и, не отличать правый от виноватый, окружать и становиться бить палка и бросать каменья. несколько молодой патер и ученик быть жестоко ранить. мы защищаться как мочь, но должный быть уступать число и сила. хотя я вовсе не участвовать в оскорбление святыня, но подвергаться общий участь. я схватывать двое мещанин, бросать на земля и, мочь быть, убивать бы в ярость -- как вдруг появляться иваницкий, вооруженный дубина. прогуливаться один под лес, он увидеть драка, садиться на пастись лошадь и без седло и узда прискакивать к мы на помощь. грозный голос взывать он к свой единоверец, побуждать они к прекращение драка. многие послушаться его, некоторый воспротивиться, и он бросаться один в толпа самый отчаянный и принуждать они удар устремляться на себя один. с удивительный мужество, как волк среди стадо, он выдерживать неравный битва и, увидеть я на земля, издыхать под удар, отогнать от я убийца и, становиться надо я, защищаться до тот пора, пока из город не подоспевать к мы на помощь вооруженный человек. тогда иваницкий, взять я на плечо, относить в мой жилище, не отходить от мой постель ни день ни ночь, сам лечить я и перевязывать рана и возвращать я жизнь и здоровье. с этот пора я прилепляться к он душа и доныне не иметь причина раскаиваться в мой привязанность. он всегда помогать я совет, и часто даже деньги, возбуждать охота к учение, руководствовать в наука, стараться поселять в душа мой твердость, бесстрашие; один слово, быть молодой я два год, быть мой наставник. я с свой сторона обуздывать излишний его пылкость в минута стремительный порыв его душа и мой хладнокровие несколько раз отвлекать от намерение, который казаться я пагубный. такой образ утверждаться наш дружба; я думать, что узнавать он совершенно -- но чем долее жить с он, то более удостоверяться, что характер он непостижимый, изменчивый, что нрав он не мочь сносить спокойствие и что душа его требовать необыкновенный деятельность.
       сапег задумываться и потом сказать:
       -- какой же он иметь намерение, который казаться вы пагубный?
       -- это быть мечта юность, который не должно брать в важный смысл и выводить из тот заключение, вредный характер мой друг. зачем открывать пустой намерение, сон юный воображение? быть мочь, что это повреждать иваницкий в ваш мнение. я не иметь право открывать то, что быть говорить в дружеский беседа.
       -- просить вы быть со я откровенный; я давать вы честный слово, слово лев сапег, что я стараться узнавать весь касаться до ваш друг не ко вред его, но к добро.
       -- иногда иваницкий приходить мысль отправляться в турция и, преобразовывать народ введение просвещение, сделаться там значительный человек,-- отвечать бучинский.-- иногда он замышлять свергать с престол волошский господарь и свой подвиг принуждать народ выбирать себя в господарь! иногда он думать отправляться в запорожье, образовывать из сей воинственный республика удельный княжество! один слово, весь намерение его казаться я смешной, несбыточный, исполинский, не по сила бедный сирота...
       -- итак, честолюбие быть господствовать в он страсть! -- сказать сапег.
       -- кажется, так. но это пройти с лета. воображение его слишком сильный, и если оно обращаться на другой предмет, то...
       -- во всякий случай,-- возражать сапег,-- честолюбие и властолюбие -- опасный страсть, особенно при столь предприимчивый характер, как у иваницкий. такой человек мочь быть весьма опасный в польша, где своеволие дворянство служить пища каждый честолюбец и где власть королевский не иметь сила удерживать в предел страсть дерзостный искатель счастие. если вы любить отечество, бучинский, вы должный наблюдать свой друг и не только удерживать он в буйный помысел, но советоваться с человек опытный. повторять, такой человек мочь быть вредный отечество.
       -- на этот счет не опасаться, вельможный канцлер: иваницкий приверженный к польша и никогда не повреждать ее выгода. даже в мечта свой он всегда говорить, что первый его желание -- быть полезный наш отечество.
       -- не верить! -- возражать сапег.-- честолюбец часто вредить отечество против свой воля. кто бросаться к цель не по пролагать путь, тот невольно должный для очищение новый поприще вырывать дерево с корень и ломать вековой утес. теперь возвращаться в свой комната и не открывать никто, особенно иваницкий, о наш разговор.
      
    глава V
    народный толки. кружало царский. торговый ряд. красный площадь. кликуша. диво.
      
       над дверь большой хор на бальчуга привешивать быть зеленый елка. по оба сторона дверь, на улица, расставлять быть стол, на который раскладывать быть съестной: вареный и жареный мясо, студень, кисель. в малый тележка лежать хлеб. над горшок с пылать уголья стоять железный сковорода с гречневик, жирный сластеный и пирог. торговка громко приглашать прохожий отведывать вкусный пища. народ толпиться у дверь, и шум разноситься далеко от хор, как от улей.
       молодой человек в серый сибирка, опоясывать красный кушак, в высокий бараний шапка, входить в дверь и тихий шаг проходить по весь изба, где за длинный узкий стол сидеть на скамья господский человек, крестьянин подмосковный деревня, мещанин, стрелец, иногородний торговец. хлебный вино, мед и пенный полпиво переходить из рука в рука в деревянный кружок с царский печать. проворный подносчик в красный рубаха суетиться вокруг стол, стараться вскорости удовлетворять желание каждый посетитель. ловкий парень разносить на лоток московский калач, сайка, паюсный икра, печеный яйцо. посетитель фидель особый толпа и разговаривать между себя, потчевать друг друг. молодой человек в серый сибирка садиться на конец стол, спрашивать полкружки мед и становиться прислушиваться к речь ближний толпа.
       стрелец. ну что ж, кум! за ты дело!
       мещанин. да здесь, брат, не дождаться и не допрашиваться в трое сутки один глоток. (кликать подносчик.) сенька, прошка! оглохнуть, что ли? ведь я просить не ради христос, а за родимый денежки. давать скоро кружка вино, вот вы два деньги! что приглядываться? не бояться, не заржаветь! (подносчик ставить кружка на стол; мещанин наливать вино в деревянный стакан и пить.) эх, брат, видно, твой винцо купаться в вода, да не просыхать! а денежки-то чистый, как светлый месяц.
       подносчик. не мой вино, не мой и деньги: весь царский.
       стрелец. да и мы не чей, а царский. только бог высоко, царь далеко, а пока солнышко восходить, так роса глаз выедать. (подносчик удаляться в молчание).
       господский человек. бывало, то ли дело, когда всякий мочь торговать вино! все быть хорошо, а мы, господский человек, раздолье, а пуще как навезти запас из деревня. сам пить, что душа угодно, да и добрый человек потчевать.
       мещанин. правда, в каждый дом, бывало, продавать вино, да какой вино, огонь! а за ведро платить, что теперь за кружка. быть времечко! (30)
       торговец. а теперь искать по город кружало, как мыший нора в лавка.
       мещанин. да и ждать, пока попотчевать сытый вместо патока. кум, что ты пить! (подавать стакан стрелец).
       стрелец. старый человек говорить, что кружало -- как молочный горшок. сливки кушать боярин, молоко пить приказный да пристав, а мы, крещеный, оставаться сыворотка.
       мещанин. правда, теперь боярин не житие, а масленица. дедушка сказывать, что при покойный царь иван васильевич они быть тихий и смирна, как ягненок, а теперь, как выбирать царь из свой братья, так и выращивать рог, да и давать бодать. пить, петрушка! (подавать стакан господский человек).
       господский человек (выпивать). послушать бы ты, как они чваниться между себя! мы-де выбирать царь, мы-де сам хороший, наш-то отец и дед быть старший!
       мещанин. уж как божий-тот племя вестись на царство, так все быть равный у царь-батюшка, а что убогий, то хороший. а теперь кто богатый да сильно, тот красивый и милый. все боярин да боярин! у я оттягивать огород проклятый семен никитич годунов, да я же хотеть выставлять на правеж! отец мой работать в хоромы у боярин семя, да, вишь, не угождать он. приказчик отдавать деньги отец, а боярин потребовать назад; называть плата долг, потянуть в приказ и взять огород. отец помирать, я опять в приказ, а там как накидываться все на я, как на дикий зверь, что насилу вынести душа! я хотеть было повалиться в нога царь, ждать до пост, пока он пойти в церковь, дождаться, да, как сквозь огонь, не добираться к он сквозь боярин. они как завидеть у я бумага, так тотчас велеть схватывать да отвесть в тюрьма, и если б не иоган-немец, то б насидеться я в западня. он пускать я домой, давать бог он здоровье! ах, окаянный! (пить).
       стрелец. да, уж этот немецкий ратник у мы кость в горло! статный ли дело -- держать нехристь в царский дворец, окутывать в золото и серебро, как диковинка. уж бы хорошо набирать сотня два русский волк да медведь да приковывать они на цепь в сени, чем позволять стеречь православный царь немецкий бусурманин!
       пономарь (выпивать, перекрещиваться). с мы сила крестный!
       стрелец (выпивать, говорить горячо). уж как будто немец-то с небо звезда хватать! недаром говорить: на отец вода важивать, а к сын и с хомут не ходить. наш отец щелкать немец, как орех, да ходить за
       84
       всякий добро в немечин, как в свой короб, а теперь они же честь ни за что ни про что; они же чваниться, как холоп на воеводский стул!
       господский человек. господин сказывать, что царь-то не верить свой (понижать голос). говорить, как слышно: выбирать-де один, выбирать и другой, а немец -- быть хоть черт, лишь бы яйцо нести.
       пономарь (выпивать). где хвост начало, там голова мочало!
       мещанин (пить). правда твой, сват. залеживаться костыль царь иван васильевич! давать бы я власть и сила, я бы поочистить сор в москва белокаменный, а начинать бы с боярский палата. нечего сказать, царь милостивый, да милость-то он проходить чрез боярский решето.
       стрелец. напускать немец на святой русь, как козлов в огород, так не быть добро!
       мещанин. давать воля боярин да дьяк, так и выходить, что царь хотеть гладить, а они скрести православный. быть беда за грех наш!
       стрелец. наводить нехристь на беда, как черт на болото!
       мещанин. быть беда не от нехристь, а от православный. знать, сват, сила правда, да не любить рассказывать.
       стрелец. какой правда? василич, ну-ка сказать, что у ты на ум?
       торговец. язык голова кормить, да он же и до поба доводить. что промолчать, то как спрятать в запас.
       стрелец (подавать он кружок). пустой, пить, есть, а правда резать!
       мещанин. я вы сказать за он. сват василич проезжать чрез углич прошлый лето. там видеть среди белый день два солнце, а схимник афанасий приходить из лес в город -- и прямо к воевода. тот он расспрашивать, что быть, что не миновать. афанасий долго упрямиться, не хотеть отвечать и просить только, чтоб воевода приказывать три день кормить бедный из казна государев, а владыка советовать три день служить молебен во весь церковь. наконец упрашивать старик растолковывать чудо. "быть великий беда на русь,-- сказать афанасий -- за то, что мы изводить святой царский племя. тяжко быть отвечать все за невинный кровь, как за первородный грех. быть в россия два царь в один время и кроволитие между христианин!" -- воевода испугаться, схватывать афанасья, посадить в кибитка да и посылать в москва. царь, слышно, сам говорить с старик, молиться с он, честить в свой палата и отправлять назад. афанасий сперва не хотеть сказывать, что он говорить царь, а после признаваться владыка, что царь сказать: "быть два царь -- так быть, а от беда избавлять бог". после то он пожаловать киргизец ураз-магмет царь касимовский -- и дело конец. старик однако ж говорить: сбываться один, сбываться и другой.
       господский человек. отец есть клюква, а у ребенок быть оскомина на зуб.
       торговец. нечего грешить: два солнце видеть я свой глаз (31), а прочее рассказывать я приказчик воевода и побожиться, что правда.
       пономарь (пить, потом оглядываться на весь сторона и, перегибаться чрез стол, говорить вполголоса). нет, уж если говорить о чудо, так я вы сказать чудо. прошлое воскресение, как запевать многолетие царь у вознесение, выходить из церковь чернец, бросать нищий целый горсть деньги и сказать: "молиться за здоровье царевич димитрий иванович: он не умирать в углич, а живой!" -- нищий бросаться на деньги, а чернец скрываться. один нищий приходить к игумен, показывать он три ефимок и рассказывать, как бы ш дело. игумен испугаться, сказать архимандрит, нищий допрашивать в келья, а про чернец нет ни слух ни дух, как будто проваливаться сквозь земля!
       (все креститься).
       стрелец. вздор молоть, ребята! на москва много праздный человек, врать, что попадать на язык, а кто слушать, так попадать в беда, как курица во щи. вранье...
       молодой человек в серый сибирка вставать, оглянуться на весь сторона и, примечать, что у дверь толпа народ, останавливаться, бросать горсть серебро на стол и сказать:
       -- чернец говорить правда. пить за здоровье димитрий иванович! -- собеседник остолбенеть от удивление и страх.
       -- слово и дело!-- восклицать стрелец, вскакивать с свой место, чтоб поймать молодой человек в серый сибирка, но он уже быть за дверь. ужасный восклицание "слово и дело!" производить всеобщий тревога: один бросаться к дверь, другой вскакивать на скамья, спрашивать: что такой, где виноватый? но стрелец, возвращаться к свой товарищ, сказать:
       -- уходить! делать нечего, ребята, а надобно объявлять.
       мещанин (на ухо стрелец). кум, наживать себя беда, а дело не быть! уходить, так и конец в вода! деньги я подбирать; поделиться и сказать, что какой-то удалец бранить царь и убегать, как ты закричать "слово и дело!" ты погладить по головка, мы не тронуть, а денежки оставаться в мошна.
       стрелец. а другой что сказать?
       пономарь. то же самый. заваривать каша, так сам и приходиться расхлебывать. не водиться, брат, с тюрьма да с приказный изба! от запрос да вопрос недалеко до пытка. ступать в приказ, а мы не мешать. наш дело сторона. мы ничто не слыхать и не видать.
      
    -----
      
       против красный площадь, от никольская до ильинский улица, простираться ряд дом деревянный, с малый число каменный, с навес, под который быть лавка с товар русский и иноземный. под навес небеленый каменный дома сидеть на скамья московский гость федор никитич конев. длинный седой борода украшать его полный, румяный лицо; высокий рост и дородность внушать к он уважение с первый взгляд. он быть в лисий шуба, покрывать тонкий синий сукно, на голова иметь бобровый шапка с бархатный верх. снаружи, над дверь лавка с серебряный товар, быть образ в дорогой оклад за железный решетка, пред который денно и нощно теплиться лампада в светлый фонарь; у вход на стол лежать кусок хлеб, калач, сайка и мелкий деньги на медный блюдо. к лавка приходить ежедневно нищий, хворый и увечный за милостыня, который раздавать добрый федор конев, наделять притом совет и добрый слово. все прохожий кланяться федор никитич, и даже гордый боярин и царедворец здороваться с он приветливо. сиделец его и приказчик запрашивать в лавка покупатель и торговаться с они; но сам хозяин наблюдать только за порядок, приходить в лавка по несколько раз в день, и заниматься дело в свой жилье, в верхний ярус. большой часть товар федор никитич состоять в церковный сосуд, оклад, лампада, крест, который покупать человек благочестивый, вкладчик в церковь по обет и настоятель богатый монастырь, украшать храм божий из доход монастырский или из пожертвование и сборы с частный человек. весь первейший боярин и даже сам царь борис федорович пред избрание на престол кушать хлеб-соль у федор никитич, который пользоваться большой доверенностия богатый купечество, уважение весь сословие и любовь черный народ. каждый приходить в нужда к федор конев просить помощь, совет или заступление у боярин и другой царский чиновник, а особенно у князь василий иванович шуйский, который иметь к он полный доверенность. богатство конев быть несметный. он торговать с литва и персия, выписывать дорогой камень из царь-град и выменивать иностранный монета золотой и серебряный на русский товар в архангельск, во псков, в новгород и в москва. в огромный амбар на москва-река и на город храниться воск, сало, пенек, деготь и железо, который скупать его приказчик и зимний путь свозить в складочный место. многие боярин занимать деньги у федор никитич, и сам царь не гнушаться его подарок. конев три раз быть голова гостиная сотня и отказываться от сей почетный звание по старость год и для хороший наблюдение за ход свой собственный дело, сохранять влияние на дело общественный.
       к лавка подходить мещанин средний год в смурый кафтан, снимать шапка, поклониться низко купец и сказать:
       -- чело бить батюшка федор никитич!
       -- ну, как поживать, все ли подобру-поздорову, сосед? -- промолвить в ответ купец, кивнуть голова.
       -- все не счастливиться, отец родной,-- сказать мещанин.-- вот быть сряжаться ехать в углич за товар, да приключаться беда, так и оставаться дома без работа.
       -- не гостить бы, брат, по кружало, так не быть бы и беда. я слыхать, что ты сидеть два неделя в приказ тайный дело и быть допрашивать по "слово и дело".
       -- грех да беда на кто не жить,-- отвечать мещанин, тяжко вздыхать.-- ах, отец родной, страшно и вспомнить!
       -- да как же вы выпускать-то молодец, который осмеливаться поносить святой царский имя? видно, хмель подкашивать вы нога? ведь вы быть пятеро, а он один.
       -- стрелец петрушка лукин и погнаться было за он, да он уходить в теснота. к то ж и дело-то быть в сумерки,-- сказать мещанин.
       -- да из что ж этот озорник вздумать бранить царь? как приходить это к речь? уж, верно, вы сам как-нибудь да связываться в побранка с молодец или становиться стращать? -- сказать купец.
       -- нет, батюшка, мы говорить про себя и даже не видать он, а он сам вдруг взбелениться ни к село, ни к город,-- отвечать мещанин.
       -- что ж он говорить про царь? в что упрекать он? -- спрашивать купец.
       -- виноватый, грешный; прощать батюшка, перед ты не утаивать,-- сказать мещанин.-- от страх мы не сказать в приказ, что быть говорить, да и спрашивать один стрелец петрушка, а мы только велено подтверждать допрос, и то однажды. ох, родимый, страшно подумать, что сказать молодой парень в кружало; не то чтоб худой про царь, а дело великий.
       -- поди-ка со я наверх да рассказывать весь, как быть,-- сказать федор конев.-- не бояться, говорить правда; ты знать, что я не доводить ты до беда, а разве вытаскивать из беда, когда можно.-- мещанин низко поклониться купец, и они пойти в верхний жилье.
       чрез полчаса федор конев возвращаться в лавка. он быть бледный, и на лицо его приметно быть смущение.
       -- ну, ступать с бог домой,-- сказать он мещанин.
       -- да ведь я приходить к ты за свой дело, отец родной,-- сказать мещанин, низко поклониться.-- твой обоз пойти к город архангельск по первый зимний путь: не давать ли я местечко, кормилец? приходиться жена и ребенок сидеть зима голод, если ты не пособлять. ведь я уже служить ты во обозный приказчик, и ты всегда оставаться довольный.
       -- хорошо, хорошо,-- отвечать купец,-- теперь я не досужно; приходить в другой время, в средина неделя. я давать ты место.
       мещанин поклониться и пойти домой. федор конев садиться на скамья и погружаться в дума.
       в этот время подходить к он купец из скорнячный ряд, семен ильич таракан, старинный друг он и ровесник.
       -- что призадумываться, кум? -- сказать таракан, ударять конев по плечо.-- слыхать ли ты весть?
       -- весть, какой? -- спрашивать торопливо конев.
       -- говорить под рука, будто царевич димитрий иванович не убивать в углич, а целый и невредимый.
       -- господи, воля твой! что ты говорить, кум? знать ли, что за это можно поплатиться голова? -- сказать конев.
       -- ведь не я он убивать, не я и воскрешать,-- возражать таракан.-- сын мой, мишка, твой крестник, ходить к праздник в александровский слобода; там он загуливать с приятель, и за чара мед крылошанин чудово монастырь мисаил повадин, тот самый, который дядя торговать в железный ряд, сказать они за тайна, что царевич димитрий живой.
       -- мисаил повадин! знать он, только нельзя он много верить,-- возражать конев.-- в мирянин он быть человек распутный, а как видно, и теперь не к добро ходить к праздник. только это не его выдумка, а быть тут что-то мудреный. мисаил повадин! как можно открывать такой важный дело этот человек! впрочем, один бог знать, как дело делаться: и по заячий след доходить до медвежий берлога. где же находиться царевич -- если он живой?
       -- мисаил не сказать это. он говорить только, что слышать это от свой братья,-- отвечать таракан.
       -- если весть этот доходить до царь, то быть много беда. не пропускать это без розыск, а попадаться в рука приказный -- не обобраться хлопоты! я советовать бы ты молчать, кум, да и сын приказывать, чтоб он держать язык за зуб,-- сказать конев.
       -- да ведь мисаил говорить не один мишка, а целый беседа за кружка: так это не утаивать,-- возражать таракан.
       -- правда твой! уж хорошо выдавать это мисаил; пусть он отвечать один за все,-- сказать конев.
       -- ну, а как он говорить правда, так подумать, кум, какой грех взять на душа, изменять царевич законный! -- возражать таракан.
       -- какой тут измена, когда мы никто не поверять за тайна и никто не требовать крестный целование? -- сказать конев.
       -- да ведь мы прежде целовать крест весь царский род и присягать на верность борис федорович потому только, что царский племя изводиться на русь,-- отвечать таракан.-- а если царевич живой, так и мы он, а не борисов.
       -- пустой молоть, кум! и без царевич димитрий быть ближний род боярский и княжеский к царский престол. борис федорович выбирать собор, патриарх благословлять он, мы целовать крест, так и дело с конец,-- сказать конев.
       -- нет, куманек. я хоть и не сильный в книжный дело, а слыхать с ребячество от умный человек, что царь избирать вольный один бог, а не мы, грешный,-- отвечать таракан.
       -- нет спор! да ведь господь бог посадить борис федорович на царство, так наш дело сторона,-- возражать конев.
       -- оно так! да посмотреть, что быть,-- сказать таракан.-- уж когда царевич в самый дело живой, так быть великий смута!
       -- да, если он подлинно живой, так не попадаться... но я давать бы дорого, чтоб не знать и не слыхать этот весть,-- сказать конев.
       -- правда, и я мороз по кожа подирать, как я подумать об розыск, следствие, расспрос, вопрос, пытка, как быть в тот время, когда разнестись вести, что царевич не сам себя убивать, а что изводить его злодей по приказ... ну, уж обрадоваться наш дьяк да подьячий! ох, этот крапивный семя!.. они радоваться всякий злой умысел, как добрый урожай. беда православный -- их товар, с который они брать барыш. недаром поп никита говорить, что, если б царь прогневаться на месяц, зачем не светло светить, то они и месяц на небо обдирать бы зуб, как липочка. быть я у они в рука, лукавый их побрать! вот от то мой кручина, чтоб весть не разнестись да не пойти снова розыск да обыск! тогда приказный нападать прямехонький на тот, кто богато да слабый, как голодный волк на жирный овца.
       -- не бояться! царь борис федорович страшиться не мы, а свой боярин. от они-то, думать я, и этот вести, и весь беда,-- отвечать конев.
       -- да ведь царь-то не сам становиться узнавать да спрашивать,-- возражать таракан.-- подумать хорошенько, куманек, что делать? ведь я приходить к ты за совет,-- сказать таракан.
       -- утро вечер мудрено,-- отвечать конев.-- новый солнышко приносить новый мысль и совет.
       в этот время подходить к разговаривать монах, перекрещиваться пред образ, поклониться купец и, вынимать из-под ряса кадильница, подавать конев и сказать:
       -- архимандрит кланяться ты, федор никитич, и посылать отцовский благословение. велеть починять это кадило на счет казна монастырский.
       конев принимать кадило, отвечать поклон и сказать:
       -- здорово ли поживать, отче леонид? ты давно не видать.
       -- я отлучаться из москва по дело монастырский,-- отвечать монах.
       -- вот то-то и беда, что ваш брат искать много дело за стена монастырский, нежели в ограда! не к ты речь, отче леонид, но чернец ваш чудово монастырь любить разглашать весть, который иногда мочь доводить православный до соблазн, до грех и до беда!
       монах пристально посмотреть на оба купец и замечать смущение на лицо тараканов.
       -- добрый чернец не разглашать пустой весть,-- сказать леонид,-- а если пускать в народ весть, то справедливый, с соизволение божий.
       -- слышать ли, кум? -- сказать таракан.
       -- нет, отче леонид,-- возражать конев.-- иногда и монашеский весть похожий на сказка. например, если б кто ты становиться рассказывать, что умерший и погребать восставать из могила?
       леонид хотеть что-то сказать, разевать рот и останавливаться. потом, посмотреть проницательно на конев, сказать:
       -- а давно ли ты, федор никитич, становиться сомневаться в сила господний, творить чудо по произвол?
       -- о, я не сомневаться в чудо и знать, что сам господь бог наш, иисус христос, воскрешать из мертвый и запечатлевать святой наш вера свой воскресение; но здесь дело не о чудо, а просто о дело человеческий... как бы ты сказать... например, если б ты сказать, что блаженный память царь феодор иванович, который мы со слеза схоронить в могила, воскресать или вовсе не умирать. что бы ты сказать тогда?
       -- что всякий дело возможный и что мудростия человеческий нельзя постигать промысел всевышний. "мудрость бо человеческий буйство у бог быть", как гласить писание,-- отвечать леонид, смотреть в лицо купец, который поглядывать друг на друг с беспокойство и смущение.
       -- крылошанин ваш монастырь мисаил повадин вести жизнь нетрезвый и часто болтать лишний,-- сказать таракан.
       -- к что я знать, а ты говорить это? -- отвечать леонид.-- ни ты, ни я не старший над брат мисаил; как пожить, так и быть отвечать пред бог!
       -- ну, уж воля твой, отче леонид, а я бы не становиться верить, если б я рассказывать что мудреный брат мисаил,-- сказать конев.
       -- бездушный колокол, но благовестить во слава божий воля честный и православный святитель. и бес не отвергать истина -- бытие божий. весть -- слово, все равный, кто бы ни молвить. истина переходить в народ иногда из скверный уста, как чистый вода источник из мутный болото. "сие ради подобать мы лишше внимати слышать, да не когда отпадень",-- сказать апостол павел (32).
       -- мы человек не ученый и не мочь спорить с вы, книжник,-- сказать конев.-- не хотеть ли подкреплять сила что-нибудь, отче леонид? пойти ко я наверх.
       -- спасибо! я некогда: я должный возвращаться в монастырь.-- леонид, сказать сие, откланиваться купец и пойти в обратный путь.
       -- ну, что бы ты порасспросить хорошенько отец леонид,-- сказать таракан,-- видеть ли, что и он как будто намекать о чудо...
       -- поди ты с бог: я знать отец леонид! -- отвечать конев.-- нет хитрый, нет мудрый он в целый московский епархия. с он беда связываться на речь. он, верно, сам выпытывать мы, чтоб выставлять вперед. но как бы ни быть, а дело нешуточный. мы завтра поговорить с ты об это, а теперь прощай: я надобно за дело сходить в царь-город.
      
    -----
      
       народ толпиться на красная площадь, пользоваться праздничный день и приятный погода. молодой человек лакомиться орех и пряник, который разносить на лоток мелкий торговец; один играть в свайка, другой в кружок распевать песня; иной слушать веселый рассказчик и громкий хохот изъявлять свой удовольствие. старик разговаривать между себя о дело, о торг, работа, подряд. пестрый толпа, как волна, переливаться из один конец площадь в другой; шум и говор составлять один протяжный гул.
       вдруг толпа поколебаться, и из весь конец площадь народ устремляться на средина. пожилой женщина с растрепанный волос, босоногий, покрывать поверх рубаха кусок полотно, медленный шаг идти между народ, который раздаваться перед она и с боязнь посматривать на она, забегать вперед. женщина несколько раз останавливаться, осматриваться кругом и, пропеть петух, продолжать путь.
       -- что такой? что за диво? -- восклицать из толпа человек, немогать видеть, что происходить в середина.
       -- кликуша! -- отвечать вполголоса близкий к женщина.
       -- кликуша! -- повторять другой громко, и наконец на целый площадь раздаваться клик: "кликуша! кликуша!" (33)
       -- это матрена, вдова ткач никита из красный село,-- сказать один пожилой человек свой сосед.-- она испортить колдун год три перед сие. она бросать дом и ребенок и лето бродить по лес и болото, а зима по селение и заходить иногда в город. в она поселяться бес, да такой злой, что никак нельзя он выгонять. он корчить и мучить она, прикидываться то петух, то собака, то поросенок и кричать из она, лаять и хрюкать день и ночь. иногда бедный матрена приходить в бешенство и метаться в огонь и вода; иногда она пророчить. сенька лопата, купец в шапочный ряд, предсказывать смерть; дьяк шуйский -- тюрьма и побои, а в скородом -- пожар. не подходить близко, сосед, чтоб не наткнуться на беда.
       сосед перекрещиваться и сказать:
       -- чур я, чур я! с мы крестный сила!
       -- да воскресать бог и расточиться вразь он! -- промолвить другой, слышать разговор.
       кликуша останавливаться, запрыгать на один место, залаять собака, потом приседать, поджинать нога, закрываться полотно и. завопить ужасный голос.
       -- бес мучить она! -- восклицать кто-то в толпа.-- уходить, чтоб он. не вылезать,-- повторять другой.-- нет, он не сделать зло крещеный без воля господний, а как прийти судьба, так и под земля не укрываться,-- примолвить третий.-- ну как она кинуться на человек? -- спрашивать первый.-- не бояться, она не бросаться на крест,-- отвечать другой. вдруг кликуша сбросить с лицо полотно, угрюмо посмотреть круг и сказать:
       -- что вы уставлять на я глаз? вы любо, любо! постоять, прийти и на вы черный год! запевать петух и сам царь борис федорович, завизжать и вы поросенок, как ударять углицкий колокол!
       кликуша умолкать, и человек посматривать друг на друг с изумление и становиться перешептываться в толпа. первый голос. что это значить? другой голос. а господь бог ведать! третий голос. вздор молоть!
       четвертый голос. что за углицкий колокол! кликуша снова становиться говорить:
       -- ах, вы, окаянный! на кто вы подымать рука? чей кровь проливать? кто увенчивать? вы слепой и глухой. вы не видеть этот черный туча над ваш голова. посмотреть: вот она спускаться все низко и низко: вот греметь гром, блестеть молния! ах, какой крик, какой шум! вот из земля бить дым столб, вот пламень! -- кликуша замолчать на несколько минута и вдруг завизжать пронзительный голос. народ приходить в ужас.-- не пускать, не пускать! -- закричать кликуша и запевать: "черт плясать, черт скакать, черт веселиться!" потом, принимать грозный вид, возопить: "море, море, река, озеро кровавый! за каждый капелька углицкий кровь заплатить река кровь. ха, ха, ха! войско, рать! прощать, царь борис федорович, вечный память! прощать, добрый человек, ложиться спать в сырой земля! вот звонить углицкий колокол! пора, пора, домой, в лес, в болото!" -- кликуша снова пропеть петух, завизжать и пускаться бежать в замоскворечье. народ расступаться и не сметь она преследовать. молчание водворяться в устрашать толпа; все поглядывать с беспокойство друг на друг; никто не сметь спрашивать, никто не сметь толковать.
       внезапно раздаваться крик и шум на другой конец площадь. "ловить, ловить, бить, бить!" -- послышаться со весь сторона. три черный лисица взбегать на площадь и, увиваться между толпа народ, который бросать в они шапка и рукавица, безвредно пробежать от ряд чрез лобный место, чрез красный площадь, устремляться в тот сторона, куда уходить кликуша, и скрываться.
       -- господи, воля твой! -- сказать, перекреститься, седой старик, торговец из рыбный ряд.-- уж впрямь чудо! среди бел день, между народ, бегать дикий зверь, как по темный лес. уж, видно, запустеть москва белокаменный за тяжкий грех наш! недаром пророчить кликуша беда великий, недаром она видеться кровь и огонь! охти я, грешный!
       -- полно, дедушка, тосковать по-пустому,-- сказать молодой писец.-- кликуша этот просто бешеный баба, молоть вздор, что ухо вянуть! привидеться она углич с колокол, буря среди красный день и огонь перед мороз! морочить народ; а. как бы недельный пристав прислушать, то захлестать бы баба так, что и черт из она вылезать бы, как ворона из старый гнездо. что мудреный, что лисица пробежать город? верно, кто-нибудь привозить на продажа да выпускать ненарочно.
       -- не грешить, сынок, не грешить! -- сказать старик.-- в кликуша сидеть дьявол, а он не бояться ни пристав, ни дьяк.
       -- да оттого, что они родной брат! -- восклицать стрелец.
       -- эй, не смеяться вы, молодец! -- возражать старик,-- не яйцо учить курица; не вы, молокосос, толковать мы, старик, о чудо. знать ли вы, что значит углицкий кровь, углицкий колокол? не знать или не помнить. а где погубить-то царевич димитрий иванович? ведь царский кровь святой, и за она приходиться отвечать весь народ православный, как еврей за кровь спаситель. не кликуша накликать это, а то же говорить человек письменный, святитель, честный монах, схимник. невинный кровь вопиять на небо! господи, прощать и помиловать!--старик перекрещиваться и замалчивать.
       -- послушать, дедушка! если ты только об это кручиниться, так успокаиваться. сказать ты за великий тайна, и ты, братец алеша, что царевич димитрий иванович не убивать в углич, а живой и здоровый, как мы.
       -- царевич димитрий живой! -- восклицать в один голос старик и молодой писец.
       -- тихо, тихо! -- возражать стрелец.-- я сказать это десятник наш петрушка лукин. он слышать это от какой-то молодец в кружало на бальчуга. этот молодец бросать они на стол куча серебро, велеть пить за здоровье царевич димитрий. десятник закричать быть "слово и дело", но молодец скрываться, и петрушка промолчать на допрос, что слышать, а сказать только, что пьяный удалец бранить царь. какой-то чернец давать также деньги нищий, чтоб молиться за здоровье царевич димитрий, примолвить, что он живой и здоровый. вот видеть ли, что кликуша не лгать.
       -- царевич живой! -- сказать старик.-- господи, спасать он! увидеть ли мы он, родимый, наш красный солнышко?
       -- уж когда живой, так, верно, он не оставлять мы, свой ребеночек,-- отвечать писец.-- быть бы весть справедливый.
       -- кто выдумывать такой диво! -- воскливнуть стрелец.-- не быть бы живой -- так и весть бы не быть об он.
       -- а все-таки кликуша сказать правда,-- возражать старик,-- ведь и за он проливать много невинный кровь в углич, а когда бы бог приводить он к мы, то уж не обходиться бы без великий беда. что приходиться бы делать царь борис федорович?
       -- уж это не наш дело, дедушка,-- сказать писец,-- кто как постилать, так и высыпаться.
       -- где ж укрываться наш царевич, наш надежда? -- спрашивать старик.
       -- один бог ведомый! -- отвечать стрелец.
       -- конечно, бог хранить он. куда он, бедный, приклонять голова? отчина-то его, матушка россия, прибирать царь борис федорович! -- сказать старик.
       -- пожить, увидеть; только чур никто ни слово, а то и я и вы -- погибель! -- сказать стрелец.
       -- пора домой, народ расходиться,-- примолвить старик.-- смотреть, как все перешептываться, как все приуныть. кликуша напугать народ; да нельзя и не бояться наважденный дьявол. я думать, что и этот лисица -- оборотень. как бы они уходить посреди народ? ох, ребеночек, быть большой беда! сердце-вещун говорить что-то недобрый. зайти-ка к вечерня да помолиться за здоровье царевич димитрий: да здравствовать он многий лето!
      
    глава VI
    счастие честолюбец. царский шут. слабость сильный. донос. льстец. царский палка.
      
       отдыхать после обед, царь борис федорович сидеть у окно в свой палата и смотреть на обширный москва, который конец скрываться от глаз в синий туман. погружать в дума, он не примечать, как царица входить в комната и садиться возле он.
       -- борис, друг мой! что ты невеселый? -- сказать царица, полагать рука на плечо свой супруга. борис федорович быстро оглянуться.
       -- ах, это ты, мария! что у ты за дело, чего ты хотеть? -- спрашивать он.
       -- неужели и жена приходить к ты за дело, с просьба,-- возражать царица мария григорьевна,-- я приходить посидеть с ты, побеседовать. мы теперь так редко видеться!
       -- друг мой,-- сказать борис,-- я теперь отец не один мой семейство; целый россия -- мой семья. для мой род я все сделать, что мочь сделать человек на земля, для россия я должный трудиться до конец жизнь. я добровольно взять на себя этот обязанность.
       -- правда! но какой награда получать ты за этот труд? -- возражать царица.-- ты весь становиться мрачный, угрюмо. тайный грусть снедать ты и отравлять счастие весь твой ближний. сколько раз ты говорить я с восторг о свой великий надежда, сколько раз ты описывать я райский счастие венценосец! наконец ты достигнуть то, что желать: ты царь и самодержец росия; но с тот пора, как ты возлагать венец на свой голова, черный мысль поселяться в она, веселие исчезать из сердце -- и мы не узнавать в царь борис ласковый, приветливый годунов: все перемениться! где же то счастие, за который ты гоняться?
       -- ты правый, совершенно правый, любезный мария! -- восклицать царь.-- я думать, я верить, что великий блаженство на земля -- власть, и, признаваться, ошибаться. честь, жизнь, имение миллион человек быть мой собственность; воля мой -- закон; слово -- приговор судьба; но этот власть не делать я счастливый! власть быть предмет весь мой желание и помышление, а теперь она же служить источник весь мой опасение и беспокойство. страшно потерять то, что стоить столько труд! ужасно владеть предмет зависть весь честолюбец, весь дерзновенный! при царь иван васильевич весь мы не быть уверенный в один минута наш жизнь, но самый этот боязнь доставлять мы радость: мы наслаждаться, подобно плаватель по бурный море, который тешиться, преодолевать опасность. тогда я думать: как счастливый тот, который все бояться и который не бояться никто! наконец, вот я тот самый, который все страшиться -- но и я, неустрашимый, познавать боязнь! кто бояться, то не мочь любить. кто все мочь отнимать, тот дар ненадежный. против государь законный, рожать на трон, боярин и народ мочь роптать, мочь он не любить; но как бы он ни быть жестокий и несправедливый, никто не мочь осмеливаться мериться с он право на власть. напротив то, я, государь избранный, судить иначе. любезный друг мария! верить я, что яд и чародейство давно уже устремлять против я!
       -- яд и чародейство, боже мой! -- восклицать царица, закрывать лицо рука.
       -- да, яд и чародейство! -- продолжать борис.-- многий боярский роды помышлять о завладение престол, опираться на право рождение. многий я знать, многие скрываться во мрак. я должный жить в уединение, как заключенный в темница, остерегаться каждый входить ко я и выходить от я и с каждый день ожидать несчастие,-- борис федорович замалчивать и задумываться.
       -- я не знать твой враг, не знать их умысел,-- сказать мария,-- но уверенный, что народ любить ты и благословлять за твой щедрость, правосудие.
       -- народ, народ! -- восклицать борис.-- это стадо, который реветь радостно на тучный пажить, но не защищать пастырь от волк. знать я народ! божество его -- сила! в чей рука милость и кара, тот и правый перед народ. сей день он славить царь борис, а пускай завтра мятежный боярин возлагать венец на глава свой и заключать борис в оковы -- народ становиться поклоняться сильный и забывать о слабый. так быть во весь время, у весь народ, мария, где на престол не быть царский кровь. оттого-то весь мой забота и весь мой старание, чтоб усваивать венец в род мой. внук мой уже не быть знать этот опасность, когда целый поколение возрастать в повиновение род годунов. но я и сын мой феодор, мы еще не у пристань.
       -- ты мы говорить всегда один и то же, борис,-- сказать царица,-- неужели этот ужасный мысль не мочь истребиться из твой мудрый голова? один возможность измена лишать ты спокойствие. на земля столько бедствие, и если б все предвидеть и все страшиться, то не быть бы в жизнь спокойный минута. так я думать -- по-женски.
       -- я ничто не страшиться за себя, друг мой мария, но бояться все за вы,-- сказать царь.-- бояться, чтоб не сокрушиться тот здание, который я воздвигать на собственный счастие.-- борис задумываться. мария вставать тихо и выходить из комната, тяжело вздыхать и взглядывать умолять взор на образ святой угодник.
       чрез несколько время входить в комната горбун в желтый кафтан с красный рукав и воротник, обшивать вокруг серебряный галун. борода у горбун быть подстригать, волос зачесывать назад. он останавливаться перед царь, и, не кланяться, сказать:
       -- здравствовать, кормилец!
       -- зачем ты сюда приходить без спрос, кирюшка? -- спрашивать царь с гнев свой шут.
       -- матушка царица сказать я, что ты сгрустнуться, так я приходить полечить ты. вчера твой повар больно поколотить я; с горе я убегать на кружечный двор. там добрый человек употчевать я мед и вино; хмель выгонять грусть и кручина, спина заживать, и я пропеть и проплясать до ночь, а сегодня веселый и здоровый, как ни в что не бывать. вот ты лекарство; давать, кормилец, за это полтина.
       -- этот лекарство для дурак; поди, лечить свой братья и убираться прочь! -- сказать борис.
       -- постоять, кормилец, не сердиться,-- возражать шут.-- ты царь и государь наш, ты мочь делать что хотеть и мочь приказывать что ты угодно. сотворить милость раб твой кирюшка! -- при сей слово шут повалиться в нога государь.
       -- ну, чего ты хотеть? говорить скоро,-- сказать царь.
       -- вот, изволить видеть, родимый,-- отвечать шут,-- я ничто не любить столько на свет, как быть, пить и спать. сделать так, чтоб я мочь быть и пить не тогда, как нужно, а тогда, как вздумать, и столько на один раз, сколько съедать и выпивать сто твой рейтар. сотворить, чтоб я мочь спать по месяц сряду, да еще сделать так, чтоб я не больно быть, когда твой дармоед становиться тормошить я.
       -- ты дурак! -- сказать борис, улыбаться.-- есть, пить и спать, сколько хотеть и когда хотеть, а прочее не в мой власть.
       -- не в твой власть! -- возражать шут.-- плохо, кормилец! ну, так сделать, чтоб я не стареться. красный девица называть уж я старый черт, хотя я и подстригать борода.
       -- глупец! ты просить невозможный,-- сказать царь, развеселяться. шут почесать голова и сказать:
       -- так сделать, по крайний мера, чтоб я смеяться, когда хотеться плакать.
       ^-- и это не мочь,-- отвечать царь, улыбаться.
       -- так что же ты мочь, кормилец? -- спрашивать шут, подбочениться.
       -- мочь велеть ты побивать порядок и проморить голод, чтоб ты не врать пустяк,-- сказать царь весело.
       -- мочь побивать, а не мочь сделать, чтоб быть не больно, когда бить; мочь проморить голод, а не мочь сделать, чтоб я есть и пить один за сотня,-- сказать шут.-- невеликий же радость ты, кормилец! впрямь, я быть дурак, что завидовать ты, думать, что ты весь мочь сделать, что захотеть! твой сын федька давать я пять алтын: на, взять, батька; мочь быть, ты надобно более, нежели я. ты кормить и поить целый сотня дармоед, а ты никто не потчевать: я никто не кормить, не петь, а я же все потчевать даром.-- шут протягивать рука с деньги.
       -- спасибо, кирюшка! -- сказать царь, смеяться,-- я не надобно деньги.
       -- так что ж ты надобно? -- спрашивать шут.
       -- я ничто не надобно: я весь иметь, что пожелать,-- отвечать царь.
       -- так, становиться быть, ты и желать нечего и радоваться нельзя, когда получать, что хотеться! -- сказать шут, слагать рука крест.-- дурак я быть, что завидовать ты, думать, что ты, сидеть один, размышлять, что бы захотеть да как бы доставать; а после веселиться, когда получать!
       царь призадумываться и сказать про себя: "недаром умный человек делать глупость, когда и дурак умно рассуждать". потом, обратиться к шут, примолвить:
       -- а ты чего бы хотеть?
       -- новый пара платье, такой, как ты подарить сенька годунов, который вдвое глупый я. он всегда сердиться, хоть он никто не бить, напротив, сам бить другой; а я смеяться, хоть я все щипать, как опаривать курица. хотеть иметь конь с сбруя, чтоб разъезжать по москва, как твой немец доктор, который чваниться то, что он больной показывать язык; а я так высовывать язык и здоровый. хотеть, чтоб ты давать я вотчина, как князь васька шуйский. не мудрено сгибать он прямой спина, когда и мой горб гнуться дуга перед ты. хотеть, чтоб ты пожаловать я стольник, как князь тимошка трубецкой, за вранье. я заслуживать более, потому что врать ты втрое много. вот видеть, что я хорошо весь твой жалованный и так хотеть...
       -- постоять, довольно, довольно! радоваться же теперь, что ты многое желать. не получать ничто! -- сказать царь, принужденно улыбаться.
       -- так подарить хоть полтина! -- сказать шут, протягивать рука.
       царь взять со стол полтина и давать шут.
       -- выторговывать, выторговывать! -- восклицать кирюшка, запрыгать по комната.-- послушать, отец родной, не гневаться, а твой боярин умный ты. я у они выучиваться мастерски просить, а у ты не хотеть учиться бестолковый давать. за твой полтина повторять ты сказка, который я сказать за гривна ванька мстиславский. жить-быть дойный корова; все нагибаться перед и и, чтоб доить молоко, а она думать, что она кланяться. вот и весь недолга! мы, бедный, обирать вы, богатый; веселиться на ваш счет и платить вы поклон. вот и ты грустить от то, что ты нечего и не у кто просить и не перед кто кланяться. прощай, кормилец, пойти протирать глаз твой полтина, она у ты, чай, прислепнуть в темный угол.
       шут поклониться и выходить. борис федорович посмотреть он вслед и сказать про себя: "вот как правда пробиваться сквозь грубый оболочка дурачество. право, этот шут счастливый! если б я быть не стыдно сам себя -- я бы мочь в тяжкий мой минута позавидовать кирюшка!"
       борис федорович проходиться несколько раз по комната, потом садиться за свой письменный стол и становиться перебирать бумага. сторожевой постельник входить в дверь, низко поклониться царь и сказать:
       -- боярин князь василий иванович шуйский просить позволение бить чело ты, великий государь, и переговаривать о весьма важный дело, не терпеть отлагательство.
       -- проводить он ко я,-- отвечать государь и продолжать перебирать бумага.
       князь василий иванович входить в палата, помолиться, наклоняться до земля царь и останавливаться возле дверь.
       -- что сказать, князь василий? -- спрашивать государь.
       -- великий государь,-- отвечать шуйский,-- в народ носиться весть ужасный. быть преданный ты душа, я поспешить к ты с донесение. распространяться слух, что царевич димитрий иванович -- живой!
       -- живой! -- восклицать борис, приподниматься быстро со стул и побледнеть, как полотно. помолчать несколько, царь сказать: -- князь василий! подумать ли ты о свой голова?
       -- государь! я твой голова и живот,-- отвечать шуйский,-- и без вина виноватый, если усердие мой к извещение ты о народный толк ты почитать вина. но я готовый целовать крест, что ни дело, ни воля не участвовать в сие зло умысел и, услышать сегодня сей весть, тотчас поспешить к ты, великий государь, чтоб действовать, как ты приказывать.
       борис федорович садиться в кресло, принимать спокойный вид и сказать:
       -- рассказывать я подробно, как и от кто ты услышать этот нелепый весть.
       боярин отвечать:
       -- именитый московский гость федька конев приходить ко я и сказать: "князь василий иванович! великий смута готовиться московский государство. мещанин сенька лукошин признаваться я, что он быть в царский кружало с стрелецкий десятник петрушка лукин, углицкий ямщик силка васильев, пономарь чудовский монастырь леонтьема да дворовый человек боярин федор никитич романов ванька; там они говорить о всякий всячина, и пономарь леонтий сказать они, что какой-то чернец давать горсть серебро нищий на паперть церковь вознесение и велеть они молиться за царевич димитрий иванович, примолвить, что он живой. когда же стрелец петрушка сказать, что это ложь, то какой-то молодой человек, сидеть на край, бросать на стол горсть ефимок, примолвить: "чернец сказать правда, царевич димитрий живой; пить за его здоровье!" петрушка закричать "слово и дело", но молодой человек ускользать в толпа, а петрушка, убояться розыск, не объявлять в тайный об это, а сказать только, что какой-то пьяница бранить ты, государь". гость таракан признаваться также федька конев, что сын его быть на праздник в александровский слобода, запивать с приятель и что навеселе крылошанин чудово монастырь мисаил повадин сказать они также, что царевич димитрий живой. но где скрываться этот мнимый димитрий, тот никто не объявлять. вот все, что я знать, и целый крест на этот. как желать спасение душа свой, так говорить ты истина, великий государь!
       борис федорович слушать внимательно повествование шуйский, и когда он умолкать, царь все еще, казаться, слушать. наконец он сказать:
       -- приседать, князь василий, и написать я весь имя и весь обстоятельство этот дело, так, как ты я теперь сказать.
       борис вставать, и, пока шуйский писать, он прохаживаться медленно по комната.
       -- готовый, государь! -- сказать князь шуйский, вставать со стул.
       государь останавливаться, посмотреть на шуйский и сказать:
       -- это злодейский умысел мой враг, чтоб нарушать мой спокойствие, чтоб устрашать я. но если б земля разверзаться под мой нога и небо обрушиваться -- погибать, но не устрашаться! ты знать я, князь василий!
       -- великий государь! -- отвечать князь шуйский,-- нет сомнение, что это умысел твой недоброжелатель. открывать мы их имя, и если б между они быть родной брат мой, я растерзывать он собственный рука в глаз твой. казнь и гибель изменник!
       -- нет, князь василий,-- сказать государь,-- возлагать царский венец на глава мой, я клясться не проливать кровь, наказывать преступник мера исправительный, делиться с бедный последний рубаха и собственность мой награждать верный служба. я сдерживать клятва. не хотеть губить мой враг: они я не страшный при любовь народный, при усердие верный мой боярин. но хотеть открывать источник злой умысел, чтоб пресекать он в самый начало для благо общий, для спокойствие россия. я не думать о себя, князь василий: я дорого спокойствие россия.
       -- ты -- россия, государь!-- отвечать князь шуйский.-- что значить семья без отец? без пастырь овца не стадо. один твой спокойный минута -- год счастие для россия. осмеливаться умолять ты, государь, имя отечество истреблять с корень враждебный ты род. поводить, я сам быть первый исполнитель твой воля! -- при сей слово князь шуйский бросаться в нога государь и снова восклицать: -- умолять ты, позволять изгубить злодей, который осмеливаться восставать против спокойствие наш отец, наш государь законный!
       -- вставать, князь василий,-- сказать государь,-- похвалять ты за усердие к престол и благодарить за любовь ко я, но не хотеть прибегать к средство жестокий; россия надобно отдыхать после ужас иоаннова царствование. мой средство -- кротость и любовь. опасность не так большой, как ты думать. это сказка, сплетать злой человек и пересказывать глупый, праздный и легковерный. поговорить и позабывать! ты сам быть на следствие в углич, ты знать хороший другой, оставаться ли в живой царевич димитрий.
       -- великий государь! -- сказать с жар шуйский,-- я свой глаз видеть окровавленный его тело, свой рука ощупывать глубокий язва в горло, держать нож, смывать кровь...
       -- довольно, довольно! -- восклицать борис, побледнеть и содрогаться.-- ты должный свидетельствовать в истина смерть царевич, если быть нужно.
       -- голова мой отвечать!-- сказать князь шуйский.
       -- теперь ступать домой с бог, князь василий,-- сказать государь,-- и до время не говорить никто ни слово.
       шуйский поклониться царь до земля и выходить. борис позвать сторожевой постельник.
       -- пойти конный человек к боярин семен никитич годунов, чтоб он немедленно являться ко я,-- сказать государь. когда постельник выходить, борис федорович становиться на колено перед образ и начинать усердно молиться и класть земной поклон.
       семен никитич годунов, дальний свойственник царь борис федорович, иметь звание боярин и окольничий, но не занимать никакой особенный должность, а быть употреблять государь в различный дело. у борис федорович не быть вовсе любимец; никто не пользоваться особенный его доверенность. он осыпать многий боярин свой царский милость; казна его быть для все открывать, но сердце затворять. он иначе не беседовать с боярин, как при свидетель, и поодиночке допускать к себя только по дело человек должностной. никто не мочь похвалиться предпочтение при двор, царский дружба, привязанность. борис щедро награждать прежний друг свой, помогать он к возвышение, но не терпеть они при себя; не хотеть, чтоб они быть свидетель его величие и припоминать он прежний состояние. самый ближний боярин и царедворец знать и видеть борис федорович только как государь и никогда не проникать в подробность частный его жизнь, не знать борис как человек, не делить с он ни радость, ни печаль. царь борис казаться все высоко смертный: являться всегда в царский величие и с одинака важность в дело и на пиршество. только жена, сын и дочь проникать в глубина душа борисова. для они только пылать нежный любовь в сердце угрюмый царь. пред они только борис не скрывать ни радость свой, ни надежда, ни печаль, ни опасение. из весь родственник свой и свойственник, который судьба тесно соединять быть с его участь, борис много употреблять боярин семен никитич годунов, не по особый к он любовь или доверенность, но по непреклонность и суровость его нрав и по точность, с какой он исполнять царский поручение. боярин семен никитич быть нелюбимый боярин и народ за свой жестокость и гордость. все, что делаться дурной, приписывать наущение семен никитич; всякий крутой или жестокий исполнение воля царский почитать дело боярин, вопреки царский желание. царь борис федорович в семейный свой круг называть в шутка семен никитич свой палка. на просьба царевич феодор удалять от важный дело боярин, ненавистный народ, борис федорович отвечать: "он я нужный как яма, куда сливаться народный ненависть, не касаться я. другой мой вельможа похищать у я сокровище мой, любовь народный, а мой семен никитич копить он для я и отдавать с лихва. без зло нельзя обходиться для сам добро. и господь бог терпеть дьявол! так пусть же семен никитич быть при я земной сатана, если я называть земной бог. я держать он на привязь и спускать тогда только, когда нужно зло истреблять зло. он я сам гнусный -- но пригодный. немецкий доктор мой говорить, что лютый яд излечивать тяжелый недуг".-- так говорить и так думать о боярин семен никитич царь борис, а в народ завидовать счастие боярин семя годунов, думать, что он пользоваться любовь и доверенность государь!
       боярин семен никитич немедленно являться к царь. на зверский лицо его изображаться беспокойство, смешать с любопытство. он поклониться царь и в безмолвие ожидать повеление.
       -- на, прочитывать это! -- сказать государь, подавать боярин бумага, написать князь василье иванович шуйский. бледный, сухощавый, покрывать морщина лицо боярин семен никитич покрываться багровый пятно. впалый глаз засверкать, и тонкий, едва приметный синеватый губа скривиться. злобный улыбка показываться на уста, как молния пред гром. бумага дрожать в его рука. царь борис отвращать взор от свой поверенный: страшно быть смотреть на он!
       -- ну, что сказать, семен никитич? -- спрашивать государь, когда боярин прочитывать бумага и вперять в он свой кровожадный взор.
       -- все один конец,-- отвечать боярин,-- камень на шея да в вода, начинать с князь василье. весь ребеночек один наседка.
       -- ты с ум сходить, семен! -- восклицать борис.-- сказать, что ты в самый дело думать об это?
       -- другой мысль у я нет,-- сказать боярин,-- как схоронить злой язык вместе с злой молва.
       -- это невозможный! -- возражать борис.-- ведь это молва народный. виноватый ли тот, кто слыхать? а мочь быть, такой набираться много, что слышать против свой воля. надобно сделать розыск и добираться до тот, который распускать вести. в противный случай виноватый и ты, что слышать от я.
       -- если б я услышать этот весть от другой, то на место убивать бы изменник,-- отвечать боярин.-- так каждый должный быть сделать, а кто не сделать -- виноватый!
       -- помиловать, семен, да ведь на это быть закон,-- возражать государь.-- самоуправство гибельный все злоумышление, потому что оно оправдывать злой умысел.
       -- злоумышление против особа государь -- вне закон,-- отвечать боярин.
       -- это правда, но надобно отыскивать виновный, а не кидаться, как бешеный, на встречный и поперечный. надобно порасспросить весь лицо, о который упоминаться в записка князь василий, исключая сам князь.
       -- позволять спрашивать, государь, а почему же не начинать с князь василий? -- примолвить боярин.
       -- потому, что он сам объявлять все, что знать,-- отвечать государь.-- я велеть за он тайно присматривать. но трогать он ненадобно до пора до время. я не хотеть тревожить боярин без нужда.
       -- но это боярский умысел,-- сказать семен никитич.
       -- и я так думать,-- отвечать борис,-- но надобно с точность узнавать, откуда именно выходить этот толки. я надеяться, что от твой зоркий глаз не укрываться истина.
       -- я выжимать признание из камень,-- сказать боярин,-- только давать я воля, великий государь. сей день же все в сыскной приказ и в пытка!
       -- не горячиться, семен! это весь испортить,-- сказать государь,-- я не хотеть этот дело придавать важность, обращать на он внимание розыск, преследование, заключение в темница. нет, надобно сделать весь потихоньку, чтоб в москва даже не знать, что мы производить следствие. богатый купец конев и тараканов должно под какой-нибудь предлог выманивать за город, отправлять в дорога, а в путь перехватывать и привесть ночь в москва. стрелец высылать, будто с ссыльный, в дальний город; другой человек надобно также как-нибудь схватывать и припрятывать, так, чтоб никак не догадываться, что они взять в тайный сыскной приказ. понимать я, семен? тихо, чинно, без шум, без соблазн! более все помнить, что схватывать к допрос следовать вперять: что я ничто не знать об это, что они заключать без мой ведомо, один твой власть, по твой подозрение. когда же добираться до правда, виновный ты наказывать, а правый я помиловать, пожурить ты перед человек за самоуправство и награждать тайком по-царски за верный исполнение мой поручение.
       -- великий государь! надеяться на я, как на сам себя. все сделать, как хотеть и как велеть,-- отвечать боярин.
       -- как ты думать, семен, неужели возможно, чтоб димитрий-царевич в самый дело быть живой? -- спрашивать государь.
       -- я знать только, что он не должный быть живой! -- отвечать боярин.
       -- это так,-- возражать борис,-- но я спрашивать: неужели известие о его смерть в углич несправедливо; неужели он спасаться... то быть, неужели он не умертвлять сам себя?
       -- качалова, битяговский и жданова нет в живой, но столько человек видеть труп царевич, хоронить он, скреплять свидетельство свой подпись и крестный целование, что сомневаться не должно,-- сказать боярин.-- впрочем, я стоять на один: сказать народ, что царевич погибать, так нет и не должно быть царевич димитрий!
       -- странный дело! -- сказать государь.-- как мочь рождаться мысль, что царевич живой, после столько год всеобщий уверенность в его смерть? злой человек разглашать разный весть о род его смерть -- это другой дело! подозревать можно всякий. но что он живой -- это непостижимый! неужели мочь являться человек столь дерзновенный, чтоб называть себя царевич? нет! это невозможный, совершенно невозможно, не правда ли?
       -- и я так думать, что это один слух,-- отвечать боярин.-- надобно быть безумный, чтоб подумать только назваться царевич! кто в здравый ум захотеть добровольно подставлять сердце под нож...
       -- молчать ты с свой нож! -- сказать царь гневно. потом, помолчать, продолжать:-- странно, непостижимо! как можно выдумывать это? с что они это взять! -- борис, прошед несколько раз по комната, садиться в кресло, потуплять глаз и сказать тихий голос: -- я знать, семен, что ты не жить с свой жена, что у ты быть любовница...
       -- виноватый, государь, помиловать! -- восклицать боярин, бросаться к нога борис.
       -- не в то дело, не в то дело, семен! -- сказать государь.-- вставать и выслушивать до конец. я знать, что у ты быть любовница, федосья, который, говорить, упражняться в чернокнижество, предсказывать будущее, угадывать чужой тайна, если успевать дотрагиваться до человек; наводить недуг шепотом и лечить заговаривание, иметь какой-то талисман, который приносить счастие... правда ли это?
       -- великий государь! правда, что федосья гадать, предсказывать, но не мочь угадывать чужой тайна; не наводить недуг, не иметь талисман. в это клясться ты. у я один средство к узнание тайна -- пытка!
       -- не бояться! ты думать, мочь быть, что я опасаться, чтоб она не узнавать мой тайна. у я перед ты весь открыто, любезный мой свойственник семен никитич; но я хотеть бы, чтоб она поворожить я, предсказывать будущее, и, если можно, не знать, что ворожить для я (34). видеть ли она я когда?
       -- видеть, государь, и знать ты давно,-- отвечать боярин,-- ничто не хотеть скрывать перед ты. но ты мочь смело полагаться на ее скромность.
       -- хорошо, пусть быть по-твоему,-- сказать царь.-- итак, предуведомлять она и завтра, как смеркаться, приходить ко я; мы вместе тайком пойти к она. где она жить?
       -- через дом от я,-- сказать боярин.
       -- теперь ступать, семен, и начинать сыскной дело,-- сказать царь,-- только, пожалуйста, без шум. помнить, что птица ловить тихомолком, а только на большой зверь нападать с крик и шум.
       боярин поклониться и хотеть выходить.
       -- постоять, постоять, семен! -- восклицать царь.-- из ум вон! забывать главное. в москва должный быть странствующий чернец григорий, из род, помниться, отрепьев. справляться об он в чудово монастырь; он там часто бывать. этот григорий, как он говорить, приходить сюда из киев и быть до то в иерусалим и на афонский гора. он средний рост, рыжеватый волос, белый лицо, молодой, год двадцать два или три. я подозревать он в козни. схватывать он и припрятывать до окончание розыск и сводить на очный ставка с тот лицо, который поименовать в записка князь василий. только в монастырь не делать шум, повторять!
       боярин выходить, и борис становиться прохаживаться медленно по комната. сходство монах григорий с польский дворянин, который он примечать в свита посол во время представление, это сходство сильно поражать борис. теперь это приходить он на память. глаз его быть изучать читать на лицо, и, невзирая на разность одежда, разительный сходство монах с поляк не укрываться от проницательный взор борис. черта лицо дерзкий снотолкователь глубоко напечатлеваться в сердце царь. он раскаиваться теперь, что не велеть задерживать снотолкователь; становиться припоминать весь слово, весь иносказание монах и еще более удостоверяться, что чернец григорий должный быть замешать в распускание весть насчет димитрий-царевич. царь подозревать даже, что он -- тот самый монах, который раздавать нищий щедрый милостыня и велеть они молиться за здравие димитрий иоаннович. борис садиться за письменный столик и, думать, что он еще не слишком настоятельно приказывать боярин семен никитич поймать чернец григорий, написать письменный повеление:
       "боярин семен никитич! во что бы ни становиться должно поймать странствующий чернец григорий отрепьев. против он один позволять даже употреблять явный насилие, ежели не быть другой средство схватывать он. живой или мертвый, он должный быть в твой рука. по мой соображение, он должный быть виновный все. писание сей возвращать я завтра, собственноручно, по старый обычай.-- царь борис".
       борис свертывать письмо, запечатывать, позвать сторожевой постельник и велеть он немедленно сам отдавать в рука боярин семен годунов.
       царь борис вознамериваться расспрашивать на другой день пристав при посол польский о весь член посольство и поразведать подробно о то молодой человек, который необыкновенный сходство с русский монах встревожить его подозрительный сердце и посеять черный мысль в его опытный ум. между то уже смеркаться, и борис пойти в терем к свой супруга.
      
    глава VII
    бегство из москва. предатель. убийство.
      
       еще не рассеиваться мрак зимний утро, но леонид, при свет лампада, уже трудиться в свой келья и переписывать хартия, давать он иваницкий, о несчастие димитрий-царевич. вдруг тихо постучаться у дверь. леонид спрятать рукопись за печь и отворять дверь. входить давний его знакомый подьячий андреян тулупов; с беспокойство осматривать комната, выглядывать в коридор и, взять леонид за рука, поспешно подводить он к окно и сказать:
       -- да не показываться ты странный, что я приходить к ты в этот пора. беда, беда великий мы угрожать! в город разнестись слух о чудесный спасение царевич димитрий, и весть о сие доходить до государь. он повелеть схватывать весь, кто только повторять этот весть, весь, кто слышать, и злой боярин семен никитич поручать сделать розыск. по несчастие, я слышать также о царевич от крылошанин ваш обитель мисаил повадина и, как верный россиянин, радоваться перед другой спасение законный государь. мисаил схватывать под москва, и он показывать на многие, а в тот число и на я. из ваш братья велено взять ты, отец варлаам и какой-то странствующий чернец григорий из род отрепьев. родственник мой, служащий в тайный сыскной приказ, сказать я, что мы не миновать пытка и что в наступать ночь побрать весь мы в темница. я приходить к ты предостерегать от угрожающий опасность и просить совет, что должно делать в этот беда.
       леонид во время сей повествование изменяться в лицо. он подумать и сказать:
       -- надобно бежать из москва, это один средство к спасение. мисаил изменять!.. хотя я ни в что не виноватый, но боярин семен никитич привыкать искать жертва, а не истина. надобно бежать!
       -- знать ли ты это отец григорий? -- спрашивать подьячий.-- мисаил показывать, что он твой приятель и проживать у ты в келья. надобно быть бы предуведомлять оно об угрожающий он опасность.
       -- откуда у ты такой сострадание к неизвестный ты человек, андреян? -- сказать леонид.-- надобно думать прежде о себя, а там уже о другой.
       -- я оттого сострадать к незнакомый я человек, что он велено поймать непременно, преимущественно пред другой, и даже назначать великий награда за он голова,-- сказать подьячий.-- признаваться ты, что, если в сам дело правда, что царевич живой, то я душа за он и хотеть бы спасать преданный он человек: он, верно, знать много кое-что о царевич, когда об он хлопотать более, нежели о другой.
       -- не бояться за отец григорий! -- отвечать леонид.-- он нелегко попадать в силок, и убежище он безопасно от поиск.
       -- но все-таки хорошо предуведомлять,-- возражать подьячий.-- пойти, отче, и спасать добрый человек!
       -- я не мочь видеться с он при чужой человек,-- отвечать леонид.
       -- итак, спасать по крайний мера я! -- возражать подьячий жалобный голос.-- я никогда не выезжать из москва и попадать в беда на первый ночлег. не знать даже, куда бежать?
       -- всякий место хорошо от казнь и пытка,-- сказать леонид.-- если хотеть бежать с мы, доставать себя монашеский ряса, запасаться деньги и ожидать в сумерки за серпуховской застава, в роща, что направо от большой дорога. я туда непременно являться, быть мочь, с товарищ; свистнуть три раз -- тогда выходить из лес. теперь ступать отсюда. я надобно в москва исправлять кое-какой дело.
       лишь только подьячий выходить, леонид полагать за пазуха свой бумага, надевать дорожный ряса, собирать весь свой деньги и поспешить в келья к варлаам, который заставать в постел.
       -- вставать, брат, брать посох и ступать за я немедленно,-- сказать леонид.
       -- куда, зачем? -- спрашивать варлаам, протирать глаз.
       -- куда глаз глядеть! -- сказать леонид.-- измена! мисаил предавать мы. пытка и казнь мы угрожать!
       варлаам вскакивать с постель и, смотреть пристально на леонид, долго не мочь вымолвить слово.
       -- измена! -- восклицать он наконец.-- что делать мы?
       -- говорить ты, бежать, и немедленно,-- возражать леонид.-- одеваться!
       чрез несколько минута варлаам быть одевать. леонид взять он за рука, и они выходить за монастырский ворота.
       -- пойти теперь к иваницкий и уведомлять он обо все,-- сказать леонид.-- он искать под другой имя, под имя отец григорий отрепьев; но все надобно, чтоб он знать, что делаться.
       едва леонид успевать вымолвить сей слово, как вдруг из-за угол монастырский стена представать иваницкий, в одежда русский купец.
       -- мы к ты! -- восклицать в один голос леонид и варлаам.
       -- а я к вы! -- отвечать иваницкий.
       -- измена! -- сказать леонид.-- мы спасаться бегство из москва... мы искать...
       -- все знать,-- сказать иваницкий.-- но кто вы предуведомлять об это?
       -- старый мой приятель, подьячий андреян тулупов, который также попадать в наш беда,-- отвечать леонид.-- он особенно беспокоиться о ты, то быть об отец гри-горье отрепьев, сказать, что ты велено схватывать во что бы то ни становиться.
       -- обо я беспокоиться! -- сказать иваницкий.-- я поблагодарить он за это. где он?
       -- мы назначать свидание в роща, за серпуховской застава, сей день в сумерки.' день опасно пускаться в путь, и мы хотеть прождать в москва до вечер. здесь, как в лес, не скоро отыскивать; мы укрываться до вечер у приятель.
       -- хорошо, но куда же вы намерен бежать? -- спрашивать иваницкий.
       -- сам не знать куда! -- отвечать монах.
       -- подождать же я, я быть ваш путеводитель,-- сказать иваницкий.-- я нельзя долее оставаться в москва. царь борис иметь смышленый лазутчик, и, отделываться от десять, попадаться в рука одиннадцатый. звание польский дворянин и переводчик литовский канцлер не спасать я от месть борис. для свой спокойствие он готовый предательски известь не только целый посольство -- целый москва, россия! бежать с вы, пока прощать; я быть в сумерки за серпуховской застава; но пусть подьячий ждать мы в роща; а вы, друг, подождать я на постоялый двор и не видаться с он прежде. я должный встречаться с он прежде вы и между прочее поблагодарить он за память обо я.
       монах пойти в один сторона, а иваницкий возвращаться на литовский подворье, переодеваться и, лишь только канцлер сапег вставать с постель, велеть докладывать о себя и входить в кабинет посол.
       -- вельможный канцлер! -- сказать иваницкий,-- поручение мой кончать. теперь вы мочь предлагать какой угодно условие к мир; я вы уверять, что царь борис соглашаться. я возбуждать против он неприятель -- мнение народный. борис, из опасение внутренний беспокойство, соглашаться прекращать весь внешний распря. но мой положение становиться здесь опасный: я ехать в польша, сегодня же!
       -- вы должно объясняться со я подробно,-- отвечать сапег.-- за действие ваш отвечать я пред король и народ. я должно знать, на что вы основывать свой предположение, что царь борис соглашаться непременно на заключение мир. что побуждать он к такой скорый перемена в мысль и поступок и, наконец, какой средство вы употреблять для успех в столь важный дело?
       -- вы не мочь узнавать от я причина перемена борисов намерение и мой средство,-- отвечать иваницкий хладнокровно.-- я не властный в чужой тайна. впрочем, зачем вы знать средство, когда следствие вы благоприятный? я клясться пред вы, бог, честь, жизнь, все, что я священно в мир, что я действовать и действовать в польза польша и ко вред царь борис. вы не долго ждать, чтоб уверяться в истина слово мой. на первый ваш предложение об окончание переговоры царь соглашаться на мир. что же вы более? вы за это только сюда прибывать, то только желать и то только обещать король и сейм. вы находить трудность в исполнение свой намерение: я устранять они, приводить вы к цель ваш желание -- и вы хотеть непременно знать, какой средство! вельможный канцлер! я надеяться от вы много доверенность, много внимание к мой заслуга. вы ручаться за я целый общество отец иезуит, ручаться за иноверец, знать я. чрез несколько день истина слово мой подтверждаться дело, а для то, чтоб вы быть спокойный в течение несколько день, поручительство иезуит довольно важный и должно ограждать я от всякий подозрение. я бы мочь отлучаться тайно, но я должный быть вы предуведомлять, что наступать время к начатие переговоры и что обстоятельство, я устроенный, вы благоприятный. я трудиться для вы, для польша и, не подвергать ни вы, ни польша ни малый подозрение, приближаться к тот черта, где начинаться опасность для я один -- невидимый пружина весь действие. итак, уважить мой заслуга, мой самоотвержение: не утруждать себя и я излишний расспрос, быть спокойный, уверенный в успех свой дело -- и прощать. в польша я быть иметь честь являться к вы и припоминать ваш обещание ходатайствовать за я у король и народ.
       канцлер сапег спокойно слушать речь иваницкий, то посматривать на он, то отпускать глаз и, казаться, не знать, на что решаться. давно уже иваницкий кончать речь, но сапег все еще молчать. наконец он вставать со стул и, взять за рука иваницкий, сказать:
       -- я ничто не оставаться, как верить вы, и я охотно следовать сей необходимость. если сбываться то, что вы предсказывать, вы мочь весь жизнь требовать от я защита и покровительство. увидеть! удерживать вы я не мочь, если вы почитать себя в опасность, но в теперешний случай не мочь пособлять вы. какой образ вы надеяться достигать польский предел в страна подозрение, между народ, который не осмеливаться ослушиваться приказание свой государь?
       -- это мой дело! -- сказать иваницкий.-- я ничто не требовать от вы, кроме добрый расположение на будущее время и оправдание какой-нибудь вымысел отлучка мой пред глаз посольство.
       -- это я вы обещать,-- сказать сапег,-- на ваш место мы взять один из молодой литовский купец для пополнение число свита. между то позволять предлагать вы помощь: путеводитель, необходимый в странствие.-- сапег вынимать из ящик кошелек с золото и подавать иваницкий.
       -- взять заимообразный и благодарить вы, вельможный канцлер, за великодушие. хотя я не нуждаться теперь в деньги, но мочь случаться непредвидимый обстоятельство, в который спасение должно быть купить золото. прощать!
       сапег обнимать и поцеловать иваницкий. он пойти в свой каморка и, не заставать бучинский, написать к он краткий записка, в который уведомлять о свой отъезд по дело служба и просить наблюдать за слуга, чтоб они не проговариваться об его отлучка перед русский пристав. взять свой оружие и небольшой узел, иваницкий выходить из литовский подворье, чтоб более туда не возвращаться.
      
    -----
      
       едва начинать смеркаться, кибитка, запрягать пара лошадь, останавливаться перед постоялый двор за серпуховской застава. в изба входить щеголеватый купчик в синий лисий шуба, опоясывать шелковый кушак, сбросить с себя верхний одежда, садиться за стол, потребовать водка и закуска и становиться разговаривать с словоохотный старик, дед хозяйский, который лежать на печь.
       -- A что, батюшка, правда ли, что везде являться чудо и знамение и будто письменный человек толковать, что быть преставление свет? -- спрашивать старик.
       -- так толковать, а господь ведать, правда ли,-- отвечать купец,-- только чернец становиться богомольный и толпа идти к святой место. я думать, и к вы часто заходить чернец, верно, быть и сей день. так ты бы, дедушка, порасспросить они. они искусный в книжный дело.
       -- перед твой приход быть два чернец, да такой угрюмый, что страшно и заговаривать с они. они заказывать селянка и хотеть быть назад, так поговорить ты с они, родимый! -- сказать старик.
       -- так здесь уже быть два чернец? -- спрашивать купец.
       -- быть, батюшка, и опять воротиться,-- отвечать старик.-- а видеть ли ты сам чудо, родимый?-- спрашивать он.-- я старый и плохо видеть, так редко выходить за ворота.
       -- о какой же чудо рассказывать ты, дедушка?-- спрашивать купец.
       -- говорить, что по два солнце вместе, по два месяц являться на небо; что перед солнечный восход видеть кровавый крест на облако, что родильница рожать мертвый младенец или урод; что дикий зверь бегать по город, как по лес, говорить много кое-что (35). господи, святая твой воля, доживать до конец свет! ведь здесь, батюшка, собираться всякий народ, так наслышаться всякий речь, а все толковать что-то недобрый.-- старик, сказать сие, перекрещиваться и заохать.
       -- все правда, сущий правда, дедушка! -- сказать купец.-- молиться бог за мы, грешный.
       в сей время два монах входить в изба. они поздороваться с купец, велеть подавать заказывать ужин и выходить весь трое за ворота.
       -- ну, братец, все готовый, давать бог скоро в путь,-- сказать иваницкий.-- я ехать в стародуб купец; вот у я и вид от дьяк ефимьев, а для вы я заготавливать патриарший грамота и указ для осмотр патриарший имение в малороссия. только б удаляться от москва, а далее опасаться нечего. у я целый день ничто не быть во рот; перекусить, да и с бог.
       -- а наш бедный подьячий андреян? -- спрашивать леонид.-- ведь он предостерегать мы, и я обещать взять он с себя. он, верно, дожидаться мы в роща. ведь без мы он пропадать, не знать дорога, ни место.
       -- он не поехать с мы, но я приготавливать для он безопасный убежище,-- сказать иваницкий.-- после ужин ты, варлаам, ступать один в роща, вызывать подьячий; сказать, что отец григорий здесь и хотеть с он повидаться наедине, вот в этот овраг. только не говорить, что я переодевать купец, слышать ли?
       -- хорошо, все сделать по твой приказ,-- отвечать варлаам,-- только пойти прежде за трапеза. я ослабнуть от голод и жажда.
       -- смотреть же, братец, на постоялый двор не подавать вид, что я знать. если б даже случаться, чтоб нечаянно нападывать на мы пристав и захотеть взять, то, если нельзя быть сопротивляться, сдаваться, но не показывать, что я знать. я освобождать вы из ад, не только из тюрьма борисова. теперь я купеческий сын сенька прорехин, и я не отыскивать боярин семен никитич. вот вы бумага ваш! спрятать их пока в сапог, аеонид; как выезжать на большой дорога, тогда они быть нужный. теперь ступать в изба, я прийти после вы.
       хозяин постоялый двор по обыкновение не обращать никакой внимание на гость, который, сидеть за один стол, есть в молчание, как будто не примечать друг друг. только старик с печь посматривать на гость и досадовать, что купец не расспрашивать монах о чудо и о преставление свет. старик то покашливать, то охать на печь, чтоб припоминать о себя купец, но, видеть, что он не примечать он знак, сказать:
       -- честной купец! как же толковать книжник чудо? монах посмотреть на он и на иваницкий и продолжать ужинать.
       -- теперь не до то, дедушка,-- отвечать купец.-- пожить годик, сам разгадывать.
       между то варлаам, насыщаться, вставать и, давать знак товарищ, выходить. иваницкий и леонид расплачиваться с хозяин и также выходить. монах пойти пешком по большой дорога, а иваницкий поехать малый рысь.
       ночь быть темный, небо покрывать быть облако. иваницкий сворачивать с дорога, привязывать лошадь в куст и дожидаться леонид на дорога.
       -- стоять при лошадь, брат! -- сказать иваницкий.-- я присылать к ты варлаам, а сам переговаривать наедине с подьячий. быть твердый и не трогаться с место, что б ни услышать. я пойти в овраг.
       -- что ты новый затевать? -- спрашивать леонид.
       -- ничего, любезный друг! -- сказать иваницкий спокойно.-- я должный переговаривать с подьячий; мочь быть, мы заспорить, зашуметь, так я предостерегать ты, чтоб ты не беспокоиться.
       -- об что вы спорить, об чем шуметь! -- возражать аеонид.-- теперь ли к то время и место? судьба соединять мы один горький участь: не спор нужный, а мир и согласие.
       -- аминь! -- сказать иваницкий.
       овраг находиться в тридцать шаг от тот место, где стоять повозка.
       -- вот они идти! -- восклицать иваницкий и поспешить в овраг. варлаам вскоре соединяться с леонид и сказать, что подьячий долго отговариваться и не хотеть идти с он, приглашать отец григорий к себя, но, наконец, соглашаться с то, чтоб все немедленно возвращаться в роща.
       -- блудливый, как кошка, а трусливый, как заяц! -- сказать леонид.
       вдруг в овраг раздаваться пронзительный стон. монах вздрагивать.
       -- посмотреть, что это значить? -- восклицать леонид и бросаться к овраг. варлаам последовать за он. они прибегать туда и видеть подьячий, андреян тулупов, распростирать на земля, обливать кровь. иваницкий стоять над он с пребольшой нож и, упираться нога в живот несчастный, готовиться нанесть он последний удар. леонид схватывать иваницкий за рука и восклицать:
       -- что ты сделать, нечестивец?
       -- убивать предатель!-- отвечать иваницкий хладнокровно.
       -- изъясняться, ради бог, изъясняться! -- сказать варлаам.
       -- это лазутчик, сыщик боярин семен никитич,-- сказать иваницкий.-- уже несколько день, как я за он наблюдать. он открывать ты опасность для то только, чтоб узнавать об мой убежище и поймать мы весь вместе. в роща находиться десяток два вооруженный сыщик, который ждать, чтоб схватывать мы. я все быть известно, и я приготавливать награда предатель. говорить, злодей, покаяться! -- завопить иваницкий ужасный голос.
       -- виноватый, прощать! -- сказать подьячий слабый голос.-- отец леонид! принимать покаяние грешник и помолиться за душа мой.
       -- ты изготавливать душа свой место в ад,-- сказать иваницкий,-- и я только слепой орудие высокий промысел! -- с сей слово иваницкий вонзать нож во внутренность несчастный, и он испускать последний дыхание. в этот минута из-за облако проглянуть луна и освещать ужасный зрелище. иваницкий стоять бледный, с нож в рука, над окровавленный тело. два монах молиться, отвращать взор от убиенный и убийца.
       -- так погибать всякий изменник, всякий предатель царевич димитрий иванович!--сказать иваницкий, возвышать голос.-- это первый жертва на земля русский за гнусный умысел цареубийство.
       сказать сие, иваницкий бросать окровавленный нож на мертвый тело и тихий шаг выходить из овраг. два монах следовать за он в молчание. приходить к повозка, иваницкий вынимать свой узел, переодеваться с голова до нога и оставлять в куст окровавленный одежда.
       -- садиться! -- сказать он онемевать от ужас монах. монах садиться в кибитка, иваницкий взять вожжа и погнать во весь конский прыть проселочный путь, с серпуховский на калужский дорога.
      
      
    часть II
      
    высота ли, высота поднебесный,
    глубот ль, глубот океан-море;
    широко раздолье по весь земля,
    глубокий омут днепровский.
    древний российский стихотворение,
    собранный кирша данилов
      
    глава I
    безуспешный поиск. чародейство. политика царь борис. составление ложный донос.
      
       сильный душа, подобно твердый металл, нелегко принимать впечатление, но, получать однажды, удерживать навсегда. царь борис федорович быть высокий свой век ум и познание в наука государственный и твердость характер превосходить весь знаменитый россиянин, свой современник; но он, наравне с другой, верить в чародейство, в предзнаменование и во влияние тело небесный на участь человек и целый народ. от детство он слышать рассказ о злой волшебник, о предсказатель будущее и звездочет, управлять судьба великий муж древность и новый время; в зрелый возраст он читать в книга о волхв и оракул и видеть, что не только мирянин, но и духовный верить сверхъестественный сила, стремиться расстроивать порядок и согласие в нравственный и физический мир. общий вера порождать чудо. беспрестанный являться человек, видеть, слышать заклинание чародей или испытывать на себя их сила. сам чародей признаваться в пытка и мучение, что иметь связь с ад, а как пытка почитаться тогда единственный средство к открытие истина, то человек, не обращать внимание на причина, верить последствие и собственный признание почитать выше всякий довод. кто не верить в тот время в чародейство и астрология, тот быть почитать нечестивый. человек не осмеливаться даже рассуждать о предмет, который поселяться в их ум вместе со священный истина и казаться с они неразлучный. в общий заблуждение век и великий ум борис утопать -- подобно кормщик, погибать вместе с корабль во время буря.
       душевный волнение возбуждать телесный страдание борисов: он томиться подагра, но и во время болезнь питать желание увидеться как можно скоро с чародейка федосья и узнавать от она будущий судьба свой, который обкладываться туча от сон и весть. уже борис выздоравливать в март месяц и мочь прохаживаться с посох по комната. вечер с суббота на воскресение он велеть позвать к себя боярин семен никитич годунов.
       -- я давно не видать ты, семен,-- сказать государь.-- лекарь мой запрещать я заниматься дело, а особенно такой, который бы мочь я обеспокоить. ну, сказать теперь, что ты выведывать об это ложно воскресать царевич?
       -- государь! -- отвечать боярин.-- конь тянуть по сила, а человек действовать по мера власть. ты позволять я допрашивать только несколько человек из черный народ, который сам назначать, а от они я ничто не мочь выведывать, кроме то, что ты уже известно. ясно, что первый весть выходить от чернецов; но тот, на который падать подозрение, бежать из москва прежде, нежели ты поручать я исследовать этот дело.
       -- как! и чернец григорий отрепьев скрываться? -- спрашивать государь с изумление.
       -- не только чернец григорий, но и тот поляк, который похожий на он лицо. он называться иваницкий. в посольство сказать, что он пропадать без весть.
       -- предчувствие мой не обманывать я! -- восклицать царь борис.-- этот григорий, этот пришлец -- зловещий дух, распространять пагубный весть. это его работа! если б поймать он, то все бы открываться!
       -- великий государь, след заговор обширный и опасный явный и неоспоримый. один из мой верный лазутчик и сыщик убивать при поимка чернецов леонид и григорий. крылошанин мисаил уже быть поймать и везти в москва, но освобождать на дорога толпа вооруженный человек. не один вести, но и вооруженный сила действовать во мрак! (36) в простой народ нечего открывать: один повторять, что слышать от другой, и этот таинственный нить исчезать в чудово монастырь.
       -- узнавать ли ты, по крайний мера, кто таков этот григорий? -- спрашивать государь.
       -- по розыск подтверждаться, что он сказываться сын галичанин, стрелецкий сотник богдан отрепьев, зарезать в москва литвин. молодой отрепьев в мирянин называться юрий и служить в дом романов и князь черкасский. он вступать в монашество на четырнадцатый год от рождение и переходить беспрерывно из один монастырь в другой: быть в суздаль, в обитель святой евфимий, в галицкий иоанн предтеча и во многий другой. в чудово монастырь он быть поставлять в иеродиакон, находиться некоторый время при святой патриарх иов для письмо. но, любить жизнь вольная, страннический, оставлять место, обещать он возвышение, чтоб пускаться в бродяжничество (37). с точность нельзя быть узнавать, где он проводить больший часть жизнь, но известно, что он несколько раз ходить в литва, а теперь, возвратиться в москва, объявлять, что посещать святой место в иерусалим и проживать на афонский гора. григорий весьма искусный в дело книжный и даже сочинять канон святой. по объявление знать его, нрав он тихий, но душа беспокойный, не довольный ни мир, ни отшельничество. во время пребывание свой по монастырь он упражняться в чтение книга духовный, а более разный рукопись, который он собирать со тщание. у он находить писание на язык неизвестный, и многие говорить, что он преданный волшебство (38). впрочем, он удаляться от общество чернецов, и никто не мочь сообщать о немой большой подробность. известно только, что он человек ученый, смелый и красноречивый (39).
       -- так, это его работа! -- восклицать снова царь борис.-- не узнавать ли ты что о поляк, похожий лицо на григорий?
       -- чрез маршал посольство узнавать я, что этот иваницкий -- дворянин из польский украина, русский вера, и давать лев сапег иезуит при отправление посольство из варшава. о род и племя он никто ничто не знать.
       борис задумываться.
       -- никогда не прощать себя, что я отпускать свободно этот чернец, заставать в мой царский палата,-- сказать царь.-- как теперь видеть перед себя этот григорий, с пылать взгляд, с дерзкий речь на язык. по счастие для он, по несчастие для я, он встречаться со я в минута мой слабость... болезнь! ты говорить, что он проживать в дом романов, князь черкасский?
       -- точно так, государь!-- отвечать боярин.
       -- это еще более удостоверять я в тот истина, что этот злодей, григорий отрепьев, быть первый распространитель вести о царевич, главный орудие заговорщик. если только быть заговор, то романов должный быть первый, а за они князь черкасский...
       -- и князь шуйский, государь! -- примолвить боярин.
       -- первый романов! -- продолжать государь.-- они, по родство свой с иссякать род рюриков, много все думать иметь право к венец царский. я помнить, что говорить быть по смерть царь феодор иванович (40). за весь это они должный заплатить я дорого. бывать ли теперь в дом романов и родственник их, князь черкасский, чернец григорий отрепьев?
       -- я чрез лазутчик мой расспрашивать слуга они, но слуга объявлять, что, хотя знать чернец григорий отрепьев, но не видать он в дом много два год.
       -- ложь! -- сказать государь.-- мочь быть, для избежание подозрение они видеться в другой место. статочный ли дело, чтоб старинный слуга дом не посещать свой прежний господин, возвратиться из дальний путь?
       -- и я так думать, государь,-- примолвить боярин.
       царь борис федорович, который во время этот разговор сидеть в кресло, опускать голова на грудь и задумываться. помолчать немного, он подымать голова, устремлять неподвижный взор на боярин, долго смотреть на он в безмолвие и наконец сказать:
       -- итак, чернец григорий -- старинный слуга романов! хорошо, надобно засыпать нора, так и змея не быть вокруг она ползать. ступать домой, семен! послезавтра я быть у ты, а между то подумать, что должно делать. помнить, что ты должный иметь свой верный человек в дом романов.
       боярин поклониться и хотеть выходить, но царь останавливать он:
       -- постоять, вот ты на расход!--борис вынимать из ящик слиток золото и отдавать его боярин, который в безмолвие удаляться.
       проходить двое сутки, и здоровье царь борис укрепляться старание иностранный медик. желание узнавать скоро будущий свой участь чародейство федосья придавать он новый сила. в понедельник вечер боярин семен годунов приходить тайно во дворец. царь борис, переодеваться, выходить с он скрытый ход из кремлевский палата и пойти пешком к дом, где жить федосья.
       напрасно думать знатный и богатый человек, что развратный житие и козни можно скрывать от народ неприступность и гордость и заставлять молчать жестокость. не только в москва, но и в дальний город россия знать, что свирепый любимец царский, боярин семен годунов, презирать юный и прекрасный супруга и предаваться сердце жена один из свой служитель, федосья, который управлять они по свой воля. общий молва называть федосья чародейка. несколько раз отчаянный человек, забывать страх божий и руководствоваться один мщение, покушаться на жизнь боярин, но покушение оставаться безуспешный. боярин семен годунов знать весь домашний тайна другой боярин или, по крайний мера, говорить, что знать; при ненависть народный он пользоваться милость государь, который искать любовь народ, но не хотеть пожертвовать она удаление от дело ненавистный боярин; все это приписывать чародейство федосья; столь же ненавидеть она, как и сам боярин, и явно проклинать гнусный чета.
       но презрение народный не заграждать путь честолюбец к сила и власть. человек, высокий рождение и сан, но низкий душа, тайно искать милость у любовница сильный и злобный вельможа. целый сундук у федосья заваливать быть подарок, дорогой ткань, серебро и жемчуг. в дело тяжебный, в спор местничество искать милостивый заступление хитрый рабыня, который иметь влияние на судья и на вельможа придворный. обвинять в угнетение народ, в грабительство и взятка не знать другой прибежище, кроме федосья, и подарок снискивать ее покровительство. судья, в угождение боярин семен годунов, решать дело по воля федосья, который становиться беспрестанный сильный, приобретать несметный сокровище и наводить страх общий молва о свой чародейство.
       к царь борис доходить весть о злоупотребление боярин семя годунов и о хищничество его любовница. но, иметь надобность в точный исполнитель свой воля и привыкать к его раболепный повиновение, царь думать, что награждать он, снисходить к его проступок, и довольный быть внутренне что народ иметь предмет ненависть. царь борис, как уже быть сказать, ревновать только к любовь народный и строго взыскивать лишь с тот боярин, который стараться снискивать благоволение общий. притом же он не все верить, что быть говорить насчет боярин семя годунов, испытывать на себя клевета, порождать зависть. что же касаться до федосья, то, хотя, быть сам примерный отец семейство, он не мочь одобрять поведение боярин, но не хотеть явный соблазн расторгать сей постыдный связь, и притом, быть суеверный, также страшиться чародейство хитрый и злобный женщина.
       федосья, преданный корыстолюбие и не знать другой радость, кроме гнусный разврат и месть, прикрывать свой порок усердие и преданность к свой благодетель. боярин семен годунов, опасаться отрава или порча, не есть и не пить ничто наедине, что не быть приготавливать рука его любовница, и употреблять она к выведывание чужой тайна. федосья иметь связь со весь старуха, промышлять ворожба, со весь колдун, покровительствовать они и награждать. каждый слуга или чиновник, приходить к она с донос и клевета на свой господин или начальник, быть уверенный в милостивый прием и в покровительство. повивальный бабки, лекарка, иметь свободный доступ в дом боярин и знатный гражданин, также быть в связь с федосья. она знать все, что делаться и что говориться в москва между друг и родственник, и помогать боярин семен годунов в его розыск и допрос. боярин наконец так привыкать смотреть на предмет глаз свой любовница, что она сделаться для он необходимый, и он скоро бы решаться расставаться со весь родной, нежели со всезнающий федосья, который он почитать благодетельствовать он волшебница.
       федосья с нетерпение ожидать прибытие государь и крайне беспокоиться, когда болезнь его воспрепятствовать сей свидание, опасаться, чтоб неприятель она не воспротивиться новый знакомство. наконец боярин семен годунов уведомлять она, что сегодня вечер царь прийти к она на совещание. федосья приготавливаться к прием царь сообразно с понятие, какой иметь об она борис федорович.
       в условленный час постучаться у ворота дом, занимать федосья. она сам отворять калитка и проводить государь в нетопленый баня. боярин семен годунов оставаться в сени, а царь входить во внутренность, хотеть перекрещиваться -- и удерживаться, не видеть нигде образ. федосья останавливаться у дверь, и когда государь садиться на скамья, она поклониться он в пояс и ожидать в молчание его приказание. в угол светиться лампада, и царь бросать взгляд на чародейка. она ни в черта лицо, ни в одежда не иметь ничто страшный и необыкновенный. это быть женщина год сорок, полный, белокурый, со вздернутый нос. серый глаз ее светиться, как уголья. она быть одевать в красный сарафан, на голова иметь жемчужный повязка с красный бархатный верх. государь не ощущать никакой особенный впечатление при вид сей женщина, и это он ободрять.
       -- я хотеть узнавать подруга мой верный слуга,-- сказать борис,-- и сам приходить к ты, федосья. я знать, что ты преданный мой род, и за это благодарить ты.
       -- надежа-государь!-- сказать федосья, бросаться в нога царь,-- мы жить только и дышать твой милость и рад отдавать за ты жизнь наш. без ты лютый враг, который наживать семен никитич свой верный служба, растерзывать бы он и я за то, что мы денно и нощно печься о твой безопасность.
       -- правда твой, федосья, у я много враг, который рад быть бы погубить весь мой верный слуга. надобно быть осторожный, но ум человеческий не мочь всего предвидеть и открывать злоумышление адский. федосья! говорить, что ты искусный в тайный наука узнавать будущее. сказать я откровенно: что известно ты о намерение враг мой, о будущий участь мой царский род?
       -- государь! я готовый повиноваться ты,-- отвечать федосья,-- но мочь ли ты выдерживать опыт? ты должный молчать и смотреть на все хладнокровно, что бы ни происходить.
       -- я затем и приходить сюда,-- сказать государь. федосья поклониться в пояс и выходить.
       чрез четверть час она возвращаться, но уже в другой вид. белокурый ее волос быть распускать по плечо, вместо одежда на она быть саван. в правый рука она держать зажигать свеча зеленый воск, в левый нести небольшой корыто, прикрывать красный сукно. по саван она быть опоясывать черный кушак, за который быть широкий большой нож. федосья останавливаться посредине баня, придвигать скамейка, поставлять на она корыто, задувать лампада и прикреплять к стена зеленый свеча. воротиться к корыто, она отбрасывать сукно, и царь, приподниматься со скамья, увидеть черный кошка, связанный по лапа, с окутывать рыло. чародейка вынимать нож, махнуть они три раз по воздух, очерчивать себя кругом по пол и вонзать острие во внутренность животный, громко восклицать: "шайтан! шайтан! шайтан!" -- зарезать животное становиться биться и визжать: чародейка в другой раз ударять в он нож и распарывать его внутренность. потом она нагибаться над корыто и начинать шептать тихий голос. оборотиться к царь, она подзывать его движение рука. лишь только царь борис подходить к корыто, из внутренность зарезать кошка вспыхивать синий пламень, выползать несколько змея и выпрыгивать множество мелкий лягушка. борис ужасаться. чародейка взять он за рука, вывести чрез сени в изба и, оставлять один впотьмах, прихлопывать дверь. дрожь пронимать борис, он не мочь собирать рассеянный мысль, голова его кружиться, и он готовый быть упасть в обморок. вдруг дверь отворяться, и чародейка входить с лампада, в прежний одеяние, красный сарафан и жемчужный повязка. поставлять лампада на стол, она поклониться государь, отпирать шкафик и, наливать стакан вода, просить царь освежаться. борис с жадность поглощать вода: кровь в он как будто засыхать, а лицо быть бледный, как полотно.
       -- государь-надежа! -- сказать федосья,-- по твой желание я должный быть призывать подземный сила к открытие будущий. ты видеть диво, и если повелеть, я поведывать ты, что я открыто.
       -- говорить,-- сказать царь, отирать пот с лицо и вздыхать из глубина грудь.
       -- ты видеть пламень во внутренность домашний животный, видеть змей и гад. этот пламень мятеж и раздор, который замышлять приближенная твой боярин, лютый змея, гнусный гад, питаться твой кровь. внутри твой чертог составляться заговор на пагуба твой род. но как нож мой истреблять сей животное и пламень пожирать они в печь, да истреблять так меч и пламень враг твой, враг отечество! должно или погибать ты с род твой, или погубить завистливый, мятежный боярин...
       -- да погибать же злодей! -- восклицать государь,-- если добрый мой расположение они ненавистный! кто они таков, наименовывать!
       -- государь! -- отвечать чародейка,-- ты весь узнавать, потерпеть.
       чародейка снова выходить за дверь и возвращаться с зеркало из полировать сталь. она снова зажигать зеленый свеча, потушить лампада, садиться на пол в угол, пристально смотреть в зеркало, хотеть что-то сказать, перемениться в лицо и замалчивать.
       -- говорить, что ты видеть в этот зеркало! -- сказать царь с нетерпение.
       -- неявственный образ,-- отвечать чародейка.-- я надобно повторять заклинание, но это я мочь сделать в твой отсутствие, государь. теперь уже поздно. послезавтра боярин семен никитич уведомлять ты о то, что я увидеть в зеркало. с помощь подземный сила я заставлять враг твой показываться я со весь их замысел.-- федосья вставать, зажигать лампада, погасить свеча и, взять ковшик вода, пошептать в оно и брызнуть на одежда царь, примолвить: -- сгинуть, пропадать, нечистый сила!
       -- прощай, федосья! -- сказать государь, вставать со скамья.-- я не забывать твой служба.
       федосья поклониться в пояс и проводить царь с крыльцо. боярин семен никитич годунов дожидаться борис у калитка. государь быть мрачный: он в безмолвие возвращаться во дворец и, отпускать боярин, сказать он:
       -- семен, ты переговаривать с федосья и завтра являться ко я.
       когда человек утверждаться в какой-нибудь мысль или в какой желание, тогда все, что клониться к подкрепление оный, находить доступ к его сердце и рассудок. царь борис федорович не мочь верить, судя по себя, чтоб другой боярин быть равнодушный к возвышение один из свой товарищ, особенно поставлять младший на степень высокий власть. в этот убеждение все, что клониться к то, чтоб сделать подозрительный боярин, казаться он справедливый. не сомневаться в истина чародейство, не предполагать обман со сторона федосья, не думать, что она легко быть и зажигать огонь во внутренность убиенный животный и впускать в корыто гад, борис приписывать это сила сверхъестественный и твердо решаться истреблять свой мнимый враг. он с нетерпение ожидать известие от боярин семен никитич годунов, проводить ночь в размышление и не чувствовать расположение к занятие дело, когда поутру рано, после заутреня, дьяк афанасий власьев приходить к он с доклад от посольский приказ.
       -- с что приходить, афанасий? -- сказать государь дьяк, который, поклониться низко, развязывать узел с бумага.
       -- я нет покой от польский посол лев сапег,-- сказать дьяк.-- он грозиться садиться на конь и уезжать из москва, не кончать дело (41). вот уже около полгода мы он держать здесь, как в заточение, без всякий ответ.
       -- поляк не терять здесь время,-- отвечать государь,-- они затевать здесь козни, рассевать вздорный весть. надобно отправлять они, надобно кончать дело. что говорить щелкалов?
       -- он твердить все один, что дурной мир хороший добрый брань и что хорошо даровой лыко, чем купить ремень.
       -- наш щелкалов устаревать и начинать вздорить. между государство не то, что между частный человек. дурной мир вести за себя брань, а добрый брань давать добрый мир. в дело государственный надобно действовать не тот ум и не тот совесть, что в дело гражданский. за что бить дьяк в судный приказ, за то награждать в посольский. поляк хитрый и думать, что поглощать весь премудрость, но и мы с ты, афанасий, не бить в темя! поляк настоятельно требовать мир, это значит, что они бояться война. итак, мы следовать показывать, что мы не бояться война и не намерен давать мир даром. проволочка в заключение мир быть для мы выигрыш, потому что поставлять россия в весьма выгодный вид между польша и швеция, который, воевать между себя, бояться, чтоб россия не приставать к какой-нибудь сторона и не сделать значительный перевес. надобно стараться продлять выгодный положение, так точно, как надобно пещаться о сохранение здоровье. понимать ли, афанасий? мир без всякий выигрыш всегда быть время заключать, с тот сторона, который одерживать верх, но теперь надобно смотреть, где можно выторговывать что-нибудь. от польша требовать утверждение мой титул царь и самодержец и согласие на присоединение к россия древний новгородский вотчина: ями и ингрия. это настоящий мой требование; но, чтоб получать желаемый, надобно требовать вдесятеро более. итак, мы должный настаивать об уступка мы ливония и эстония как собственность россия со время ярослав. как запрашивать сто, так поляк рад быть, когда отделываться, давать мы десять, а мы это-то и надобно! ну, видеть ли теперь, афанасий, зачем я медлить и почему многое требовать.
       -- государь! -- сказать дьяк,-- господь бог наделять ты мудрость превыше человеческий. мы должно только повиноваться, удивляться и от ты же учиться служить ты.
       -- итак, изготавливать грамота мирный, афанасий. но не именовать в она сигизмунд король швеция, а называть просто король польский, великий князь литовский и иной. когда сапег становиться спорить, сказать, что сигизмунд не извещать ни царь феодор иванович, ни я о восшествие свой на шведский престол (42). понимать, это предлог к отказ, а в самый дело мзда за упрямство польша не называть русский царь иначе, как великий князь, и острастка, намек, что мы мочь признавать король швеция карла. ты знать, что я непременно хотеть иметь нарва и устье нева. я надобный берег морской с тот сторона, и за это я готовый помогать карла. когда же мы отказывать сигизмунд в титул шведский король, то он готовый быть мы уступать еще что-нибудь.
       -- итак, приказывать, государь, писать грамота на вечный мир? -- спрашивать власьев.
       -- вечный! -- возражать государь с улыбка.-- это значить, до первый удобный случай к драка! я ты сказать, афанасий, что надобно торговаться. написать условный мирный грамота на десять год. на первый случай и это довольно. только не забывать объявлять сапег, что я не иначе соглашаться на заключение мир, как по просьба сын мой, феодор борисович (43), который особенно благоволить к лев сапег. слышать ли, афанасий? и в это надобно подавать вид, что мы не иметь нужда в мир и давать он из милость.
       -- кто же изволить назначать, государь, к подписание мирный условие? -- спрашивать дьяк.
       -- не торопиться, афанасий, не торопиться! я сказать уже ты, что мы надобно продлять наш положение между мир и война. сапег не мочь соглашаться на условие, который мы он предлагать, а как я по многий причина хотеть удалять посольство из москва, не разрывать и не оканчивать переговоры, то ты и боярин михайло глебович салтыков поехать в литва, к сигизмунд, и там решать дело по мой наказ. но это не к спех. пусть нынешний лето швед подраться с поляк, а к осень мы посмотреть, чем это кончаться, и начинать свой дело. теперь составлять грамота, объявлять сапег, что наш посол поехать в литва, и с честь выпроваживать посольство из москва. не хотеть, чтобы поляк долее оставаться здесь! они начинать здесь проказить. я иметь подозрение... но об этот после. теперь ступать к дело.
      
    -----
      
       боярин семен никитич годунов также не смыкать глаз в тот ночь, когда царь борис посещать его федосья для чародейство. но не бессонница мучить злой боярин, а гнусный замысел на пагуба невинный свой товарищ лишать его спокойствие. провожать царь, боярин возвращаться к федосья, который, взять он за рука, проводить в свой светлица, запирать дверь и, садиться рядом с он на скамья, сказать:
       -- наконец предсказание сбываться! чрез я ты доходить до то, что быть первый в дума царский и весь твой завистник погубить за один раз. я давать ты власть и способ, семен! теперь ты мочь рассудить, хорошо ли ты сделать, не послушать родня свой и плаксивый твой жена, чтоб бросать я!
       -- я ты не бросать и не бросать, хотя б приходиться ослушиваться сам государь. но сказать я скоро, что ты выдумывать для погубление наш враг?
       -- царь видеть чародейство и ворожба мой и убеждаться в истина, что боярин против он составлять заговор. адский сила открывать он угрожать напасть. он поручать я наименовывать все, который должно сбывать с рука.
       -- поручать ты! -- восклицать боярин.-- ах, любезный мой федосья, недаром я любить ты! -- боярин прижимать чародейка к злобный свой сердце и напечатлевать каиновский поцелуй на нечестивый уста хитрый свой любовница.
       -- ты должный завтра доставлять царь список весь подозрительный человек,-- сказать федосья.
       боярин не мочь воздерживать свой восторг.
       -- я... завтра!..-- восклицать он несвязно.
       адский радость скривить безобразный его лицо. синий уста его трястись, глаз пылать, как у кровожадный гиена. он не мочь ничто говорить от избыток радость и громко захохотать такой смех, который приводить бы в трепет каждый, кто быть бы менее осваивать с злодейство, нежели федосья, который, напротив, наслаждаться удовольствие свой любовник.
       -- вот ты чернилица, перо и бумага,-- сказать федосья, подвигать небольшой столик к скамья.-- писать смертный приговор кто хотеть. что махнуть перо, то слетать голова; каждый капля твой чернила стоять ведро кровь. этот сила давать ты твой федосья. знать, почитай, а умирать -- поминать!
       боярин взять перо, но рука его дрожать.
       -- федосья, давать я водка,-- сказать он охриплый голос.-- от радость сила мой ослабевать!
       федосья отворять шкаф, наливать крепкий анисовый водка в серебряный кубок и подносить боярин на серебряный поднос, примолвить:
       -- кушать на здоровье! мужаться, крепиться, время дорогой.
       боярин выпивать дух, не морщиться, крепительный напиток, опускать голова, полагать рука на колено и задумываться. федосья садиться напротив он и молчать. чрез несколько время красный пятно показываться на бледный лицо боярин; он подымать глаз, посмотреть на федосья, зверски улыбаться и, схватывать перо, написать несколько слово, восклицать:
       -- романов!
       -- который? -- спрашивать федосья.
       -- все до единый! -- отвечать боярин.-- федор, александр, михайло, иван, василий, все пятеро брат.
       -- статочный ли дело! -- возражать федосья.-- отец они, боярин никита романович, умирать, поручать ребенок свой милость царский и его попечение, просить заступать место отец (44). память добродетельный боярин священный в народ, и царь до сей пора особенно отличать и миловать сын его, который не в чем упрекать. они благодетельствовать бедный, кроткий и снисходительный со все, служить царь вера и правда; царь не соглашаться погубить они без явный улика... ты пустой затевать, семен!
       боярин с гнев взглядывать на федосья.
       -- оттого именно, что царь к они благоволить и хотеть они возвышать, мы должно погубить они,-- сказать он.-- федосья, немудрено погубить виновный. для это не надобно ни чародейство, ни твой помощь. я хотеть истреблять сильный и знаменитый, а кто знаменитый романов в русский царство! вина мы они сыскать, а предлог готовый. они родня покойный царь федор иванович, иметь первый право на престол царский... следовательно, они должный быть обвинять в злоумышление на погубление царь борис федорович и в намерение овладевать престол. понимать ли я? свидетель и улика -- находить! ты помогать я, любезный федосья, не правда ли? но если хотеть угождать я, не спорить о романов. они первый должный погибать. за они легко быть обвинять другой. как срубать дуб, орел разлетаться, орленок сам попадать на земля -- а место наш!
       -- делать, что ты угодно! -- сказать федосья.
       боярин взять перо и, написать несколько строка, сказать:
       -- да погибать ненавистный род князь черкасский! они также свойственник покойный царь и романов.
       -- писать князь шестунов,-- примолвить федосья.-- князь федор неотступный просить ты помириться с жена и бросать я, несчастный.
       боярин написать и сказать:
       -- уж коли губить шестунов, так туда же дорога князь репнин и сицкий, их родственник и приятель. князь иван васильевич сицкая голосить в дума боярский и часто отвергать мой предложение. вечный он память! -- примолвить боярин, улыбаться.
       -- ну, так вечный память! -- повторять федосья.
       боярин становиться снова писать, приговаривать:
       -- вечный память знаменитый боярин, любимец покойный царь иван васильевич, богдан яковлевич вельский! аминь!
       -- что ты это, семен! -- восклицать федосья.-- боярин вельский -- друг царь исстари, помогать он садиться на престол, возвышать род ваш...
       -- а теперь, когда более ничто не мочь сделать, так в земля, чтоб не заваливать дорога и не припоминать старина царь борис. вечный память!
       -- вряд ли успевать! -- примолвить федосья.
       -- так ты помогать,-- возражать боярин.-- с вельский должный погибать князь милославский, родственник его и старинный приятель. мой первый злодей князь шуйский, который и в дума и на пир явно враждовать со я и, наконец, клеврет их и друг печатник щелкалов.
       -- воля твой, семен, но ты затевать не по сила! -- сказать федосья.-- щелкалов -- старый друг и товарищ царский, добрый и смирный старичишка: он корпеть над свой бумага и не мешаться ни в какой дело, кроме посольский. он прославляться заслуга и милость три царь от иоанн до борис. он ты не удаваться свергать, да я не видеть, для что?
       -- удаваться или не удаваться -- увидеть, а нужно для то, чтоб давать этот место брат мой или взять себя. он друг вельский, шуйский, романов -- вот и преступление!
       -- писать князь бахтеяров-ростовский,-- сказать федосья.-- он не послушать просьба мой и не освобождать от правеж купец голубцов.
       -- готовый,-- сказать боярин.-- но я забывать карпов,-- примолвить он.-- это старинный враг годунов. приходить пора от они избавляться (45).
       -- на первый случай довольно,-- сказать федосья.-- вот уже одиннадцать первостатейный боярский и княжеский род, а все быть душа до сорок. не надобно слишком пугать царь большой число; ты знать, что он неохотно решаться на строгий мера, и тут нельзя быть работать исподтишка, как он любить, а надобно быть ударять лицо к лицо, при солнечный свет. умерять свой жар, семен! одиннадцать род поводить за себя много другой, а как начинаться дело да розыск, так являться и доносчик, и свидетель, и улика. поверять я, довольствоваться на первый раз это.
       -- послушаться ты, делать нечего,-- отвечать боярин, полагать перо,-- надобно быть бы еще вписывать десяток два. но ты правда говорить, как начинаться розыск над первый род, то являться и доносчик. тогда быть легко работать. ну, прощай, мой любезный федосья! благодарить ты и вовеки не забывать твой прислуга. весь твой: и я сам, и все, что иметь! печься только о то, чтоб я быть в милость у царь и мочь губить мой завистник,-- боярин обнимать, поцеловать свой любовница и, свертывать бумага, пойти к себя в дом. федосья, провожать он до ворота, сказать он:
       -- не забывать же, семен, доносить царь, что этот имя я велеть ты написать, смотреть в мой стальной зеркало, который ты у я видеть.
       -- конечно, это твой дело,-- примолвить боярин, улыбаться.-- я только посланец твой и исполнитель воля царский!
      
    глава II
    беглец. история чернец леонид.
      
       в густой лес, среди огромный дуб, клен и липа протекать ручей ключевой вода. здесь отдыхать иваницкий (в монашеский одежда), чернец леонид и варлаам, бежать с он из москва, и присоединяться к они в путь крылошанин чудово монастырь мисаил повадин. сей последний, тучный тело, рост исполинский, почти выбиваться из сила и лежать, распростираться на трава. черный его волос быть в беспорядок, полуоткрытый глаз устремлять быть на один предмет, пот литься град с высокий чело. варлаам разводить огонь и укреплять сошка; леонид, почерпать вода из ручей небольшой котлик, развязывать узел, в который находиться съестной припасы: крупа, толокно, сушеный мясо и ветчина. иваницкий сидеть один на обрушиваться дерево и хладнокровно смотреть на свой товарищ. все молчать.
       когда котел закипать на огонь, леонид садиться возле иваницкий, а варлаам распростираться на трава и, вздыхать, сказать:
       -- господи боже мой! когда кончаться наш мучение!
       -- что, уж твердость твой растаивать на весенний солнышко? -- возражать иваницкий с горький улыбка.-- беда царевич димитрий, если он не находить в россия слуга твердо и мужественно! стыдиться, варлаам! при первый опыт ты уже готовый отрекаться от свой государь законный! ты, служитель церковь, должный подавать мирянин пример мужество, постоянство, самоотвержение в дело общественный, в дело отечество! -- при сей слово мисаил приподымать голова и устремлять взор на иваницкий, который продолжать:
       -- не видеть ли вы, брат, что провидение божий явно покровительствовать мы как первый сеятель блаженство на земля русский, первый провозвестник истина, с который сопрягать счастие россия. против несколько безоружный инок царь борис подымать весь сила самодержавие, весь ухищрение коварство, чтоб поймать мы, чтоб смертие запечатлевать уста, возглашать пришествие мститель. но весь усилие годунова сокрушиться, и мы безопасно проходить от москва до предел россия, проживать весело остаток зима и северский город, по обитель братия-отшельник, находить везде пособие и защита! не видеть ли чудо в избавление брат мисаил, который уже быть в коготь демонский и спасать единственно промысл от пытка и верный смерть? наш дело правый, святой, и муж праведный подобать умирать за истина, терпеть, страдать, но не упадать дух.
       -- весь это правда,-- сказать мисаил,-- но если б мы быть, по крайний мера, уверенный, что тот, за кто мы терпеть, истинный царевич димитрий и что мы страдание свой приносить он польза.
       -- как! -- восклицать иваницкий, вскакивать с свой место,-- ты осмеливаться сомневаться в святой истина, возглашать я? ты, взыскивать я из прах к слава и почесть, назначать быть один из первый слуга законный государь! прийти время, и первый вельможа, первый святитель быть завидовать ты, недостойный! ты сомневаться также в польза от твой страдание. дело уже сделать: слово истина уже изрекать, весть о спасение царевич утверждать в россия и подвиг ваш кончать. провидение довершать остальное. теперь должно помышлять только о наш спасение, и в это мы успевать, при помощь божий.
       мисаил в молчание прилегать снова голова на свой котомка. варлаам сказать:
       -- я не потерять ни твердость, ни мужество, но разве не позволять человек облегчать страдание жалоба? от брянск гнаться за мы сыщик борисов, как хищный вран за кровавый добыча. след наш открывать, и если б мы не кружить доселе по лес и болото, то давно уже попадаться бы в рука наш злодей. на последний наш ночлег в село невкли добрый наш хозяйка сказать мы, что на рубеж литовский нарочно поделать застава и стоять стража для поимка человек, бежать из москва. ты сам сознаваться, иваницкий, что это силок на мы. образник степан, дотоле исправный наш путеводитель, обещать проводить мы лес к любеч и переправлять на другой день чрез днепр в земля литовский; но он изменять мы и бежать при вход в этот непроходимый лес. быть мочь, он извещать слуга борисов, и они устремляться на мы, как на лютый зверь! зачем льстить себя пустой надежда? гибель наш неизбежный. если даже образник степан не открывать наш убежище, то голод принуждать мы выходить из лес. вот уже третий сутки, как мы скитаться без дорога в этот дебри и, мочь быть, вместо то, чтоб удаляться от опасность, приближаться к она! сказать теперь ты, мудрый наш путеводитель иваницкий, что мочь спасать мы от мщение борис, если сыщик его окружать лес, занимать окрестный селение?
       -- смерть! -- восклицать иваницкий,-- муж храбрый и благоразумный обязывать изыскивать и употреблять весь средство к сохранение свой независимость, а когда не мочь, тогда должный отдавать враг земной свой оболочка и освобождаться душа.
       -- итак, ты предлагать мы смерть как средство к избавление? -- сказать мисаил повадин.-- но этот средство мы мочь бы давно освобождаться от преследование борис. за смертие не гоняться, как за пирушка.
       -- малодушный! -- восклицать иваницкий.-- я призывать вы на подвиг великий, а для совершение великий дело жизнь и смерть не ставиться в расчет.
       леонид, молчать до сей пора, привставать и сказать:
       -- восприять одежда иноческий, мы уже отрекаться от мир, умирать для земля, и каждый наслаждение, который мы вкушать на земля, быть преступление. покаяться, брат, в сей минута опасность и славный смертие за истина заглаживать грех наш! хороший жизнь не стоять славный и благочестивый смерть. умирать весь надобно, рано или поздно. несколько день, год не составлять посмертный богатство, ибо по смерть истребляться память число год жизнь, а жизнь измеряться дело. благословлять бог за избрание мы в поборник достославный подвиг и решаться твердо умирать, когда исчезать весь средство к спасение. мы с иваницкий подавать вы пример, как должно кончать жизнь, посвящать служение истина.
       иваницкий бросаться в объятие леонид, прижимать он к сердце и сказать:
       -- такой человек я надобно!
       варлаам вскакивать с свой место и, подошед к иваницкий, взять он за рука, примолвить:
       -- прощать, брат! стыдиться минутный слабость, но я показывать ты, что и я русский, уметь умирать за царь законный.-- иваницкий обнимать и поцеловать варлаам в лицо. мисаил молчать и зажмуривать глаз, притворяться спать.
       -- любезный друг варлаам! -- сказать иваницкий.-- если только человек допускать слабость проникать в душа, в она тотчас зарождаться сомнение, предчувствие, страх и все исчадие расстроенный воображение. опасность наш не так большой, как ты предполагать. образник степан бежать от мы не для измена, но от страх, услышать в невкле о застава на граница, опасаться подвергать себя наш гнев в случай, если б он сбиваться с дорога в темный, непроходимый лес. если б он хотеть изменять мы, он иметь к то случай в городня, в седнев. напротив то, он сам извещать мы о погоня и поиск за мы. лес этот примыкать к днепр, как мы сказать в невкле. до сей пора мы идти влево, чтоб добираться до любецкой переправа, и оттого долго блуждать, не быть в состояние держаться прямо чрез заросль. взять теперь вправо, к сторона лоев, и я надеяться, что еще к вечер мы быть на днепр. невозможно, чтоб борис окружать весь граница сыщик, как цепь! мы непременно находить свободный место, а если нет, то сила прорваться. мы четверо сильный, здоровый и смелый муж -- и сыщик смертный! сражаться, если нужно, и верно побеждать, ибо здесь дело не о награда за поимка беглый монах, но о жизнь, честь, о благо россия! итак, друг, быть спокойный: отдыхать, подкреплять сила пища и пускаться в путь.
       мисаил в этот время приподниматься с земля, а варлаам пойти к огонь снимать котел.
       -- к каша с ложка ты первый, мисаил! -- сказать леонид,-- а к дело последний. глядеть на твой рост, нельзя не удивляться, что столь огромный тело вмещать в себя столь малый душа. это -- точно пустой башня! -- все улыбаться. мисаил молчать.
       если человек уверенный, что он подвизаться за истина, то в самый горький минута среди опасность утешение находить легкий путь в душа и укреплять она. леонид и варлаам убеждать быть, что они подвергать себя опасность и трудиться в польза законный государь, и притом государь несчастный, лишенный наследие предок коварство, и потому слово иваницкий, который они уважать как посланник, как друг царевич димитрий иванович, возбуждать в они прежний мужество и решимость умирать за правда. мисаил повадин, человек слабый ум, преданный чувственный удовольствие, не мочь возвышаться до понятие, одушевлять его товарищ. он унывать и раскаиваться в то, что подвергаться преследование, разделять притом сомнение тот, который он возвещать о появление царевич, насчет истина сей событие. варлаам избирать мисаил к провозглашение сей известие для то только, что он много другой посещать народный сборище на ярмарка и праздник. мисаил открытый быть тайна такой образ, что он не мочь изменять главный заговорщик. хрущов, который мисаил никогда не видать, переодеваться купец, употчевать он и сказать о появление царевич. мисаил тотчас извещать об услышать леонид и варлаам, который присоветовать он распускать под рука в народ сей известие. когда беглец подкреплять сила свой пища, варлаам сказать мисаил:
       -- ты мы говорить, что быть в рука у сыщик и освобождаться чудо, но не объяснять, какой образ. рассказывать-ка от скука!
       -- да, брат, быть страх! -- отвечать мисаил.-- как подумать, то и теперь мороз подирать по кожа. если б вы быть в такой тиски, как я, то не храбриться бы теперь за глаз. я возвращаться из александровский слобода в москва с три приятель. верста в семь от москва мы зайти на постоялый двор выпивать по чарка. там заставать мы человек десять разный народ. приятель мой иконописец сенька лубок называть я по имя, и вдруг один широкоплечий и толсторожий удалец кинуться я на шея, и давать целовать и прижимать я! "ты мисаил повадин?" -- восклицать он.-- "что ж тут веселый для ты?" -- спрашивать я, наскучивать его обнимание.-- "ведь ты из суздаль?" -- спрашивать удалец.-- "да".-- "сын протопоп ксенофонт?" -- "да".-- "племянник стрелецкий сотник петр никифоров, а потому двоюродный брат дочь его, акулина?" -- "сам по себя разумеется".-- "давно ли ты, мисаил, получать письмо из суздаль?" -- "месяц три". тут удалец снова бросаться обнимать и целовать я и, отводить в сторона, сказать: "я жених акулина, муромский купец петрушка лихонин. поехать со я в москва, я ты порассказать много кое-что о твой родня и напоить такой мед, какой ты не пивать от род. а теперь выпивать-ка за здоровье твой отец, дядя и двоюродный сестра, мой невеста!" -- мы выпивать порядочный красоуль, и я увидеть, что мой товарищ также познакомиться с бывший тут человек и куликать добрый порядок. новый мой знакомец взять я за рука, выводить на двор и сказать: "у я быть кибитка, садиться и поехать скоро в москва. уж смеркаться, что мы дожидаться твой товарищ: они навеселе, а притом и без ты знать дорога!" выпивать еще по чарка, мы садиться с два товарищ новый мой приятель в кибитка, запрягать удалой тройка, и помчаться вихорь. в голова у я шуметь, и я сделаться душно и тошно в кибитка. я хотеть выходить, но я советовать оставаться. я становиться настаивать, чтоб я выпускать, но товарищ мой держать я сила. подозревать злой умысел, я становиться рваться, но новый мой приятель скручивать я веревка и завязывать рот полотенце. "попадаться тетерев на приманка! -- сказать я тот удалец, который назваться жених мой двоюродный сестра акулина.-- потолковать-ка прежде с боярин семен никитич годунов да рассказывать он о царевич димитрий иванович; ты, вишь, большой мастер рассказывать! авось боярин прижигать ты язык, так хорошо быть пропускать мед в глотка". злодей долго шутить надо я и над мой родня, как вдруг кибитка ударяться об ухаб и опрокидываться. я упасть в снег и чуть не задохся. в этот время наскакивать тройка из москва. в открытый сани сидеть четыре человек с извозчик. они бросаться помогать мы. увидеть я связанный, добрый человек спрашивать, кто я таков и кто таков мой губитель. "мы сыщик царский и везти этот монах по слово и дело к боярин семен никитич годунов".-- "пустой, вы вор и разбойник! -- закричать добрый человек.-- и быть вы проклятый с ваш боярин!" после это они бросаться ко я; сыщик становиться отгонять они. тут подоспевать другой тройка с четыре приятель мой избавитель, завязываться драка, сыщик прибивать до полусмерть, лошадь они выпрягать и взять с себя, а я развязывать, полумертвый полагать в сани и поскакать во весь конский прыть. проехать верста десяток от место драка, избавитель мой свертывать с дорога и останавливаться в лес; один из они давать я рубль, ломоть хлеб, фляга с водка и сказать: "ступать, отче! спасаться как мочь и где мочь. если проходить это лес прямо верста пятнадцать, то выходить на большой серпуховский дорога". я становиться благодарить они, хотеть узнавать, кто обязывать спасение, но они не слушать я, ударять по лошадь и помчаться по проселочный дорога. вот какой чудо я спасать из рука дьявольский!
       -- и после это ты осмеливаться семневаться в чудесный спасение царевич димитрий иванович!-- сказать иваницкий.
       -- я не сомневаться, но только пересказывать, что слышать от другой. не все верить...-- отвечать мисаил.
       -- верить многие, поверять и все, когда царевич являться,-- возражать иваницкий.
       -- как же ты не задерживать в путь? -- спрашивать леонид.
       -- кажется, я никто не искать,-- отвечать мисаил.-- я идти спокойно, от монастырь до монастырь, от садиться до город, и доходить до брянск. тут встречать я образник степан, который извещать я, что вы в город и что сыщик царский искать беглый монах из москва. как я также выходить из москва не по добро не по здорову, так приставать к вы, и вот попадать, как зверь, в лес!
       -- прибавлять: мы на беда, себя во спасение,-- примолвить леонид.
       -- попадать, как зверь! что правда, то правда,-- сказать, смеяться, варлаам.-- что ты опасаться здесь? ты дома.
       -- шутить, смеяться, пока я высыпаться,-- сказать мисаил и бросаться на трава.
       -- этот мисаил -- обоз в наш войско,-- сказать иваницкий.-- полезный в безопасность и хлопотный в опасность. если б он не нести на свой плечо наш припасы, то хорошо бы мы быть двигать бревно, чем водить с себя этот туша. но как он оказывать услуга царевич, то я должный спасать он от гибель.
       -- сказать спасибо, когда исполнять обещание,-- проворчать мисаил и закрываться ряса. варлаам также ложиться отдыхать. иваницкий и леонид отходить шаг сто от товарищ и садиться на мурава на берег ручей.
       -- ты никогда не отдыхать после обед по обычай русский,-- сказать леонид.
       -- сон -- образ смерть,-- отвечать иваницкий.-- человек рожать для деятельность, и пока природа бодрствовать при свет солнечный, сон не должный держать тело и душа в узы.
       -- я быть бодрствовать с ты,-- сказать леонид.
       -- нет, отдыхать, друг! -- возражать иваницкий. -- ты изнуренный, и сон подкреплять ты.
       -- мочь ли я спать в мой положение! -- восклицать леонид.-- вот приближаться минута, в который я должный разлучаться или с жизнь, или с отечество. один стоить другой! не думать, друг, чтоб я колебаться или упасть дух. нет, но невольный грусть, как камень, нажимать сердце и холодить он печальный предчувствие. друг мой, я столько уже. претерпевать в жизнь, что она не мочь иметь для я никакой прелесть. я потерять даже надежда на счастие. но оставлять отечество и, быть мочь, навсегда, тяжело русский сердце. я уже странствовать, гоняться за призрак блаженство земной, любить -- и все потерять! в отечество мой под риза отшельник я приобретать спокойствие, который теперь снова разрушать...-- леонид закрывать глаз рука.
       -- любезный друг,-- сказать иваницкий.-- я уметь чувствовать твой положение и" разделять скорбь твой. но душа твой закрывать для я. открывать я тайна твой жизнь и страдание, ты облегчать себя и находить утешение в сострадание друг. радость умножаться, а грусть ослабевать от раздел.
       -- так, между мы не должно быть ничто сокрытый, и если я суждено погибать, ты, мочь быть, спасаться и сохранять обо я память. слушать, я поведывать ты повесть мой жизнь, или, хорошо сказать, мой несчастие. я рождаться в великий новегород. отец мой, михаил криницын, быть первостепенный гражданин и в число свой предок считать многий посадник и военачальник. мы быть три брат и два сестра, нежно и равный любимый родитель. я быть младший. я быть шесть год от рождение, когда царь иван васильевич, посылать небо для казнь россиянин, устремляться с кровожадный свой клеврет на погубление славный новагорода. это быть в 1570 год. помнить, что в один зимний вечер отец собирать все мы в свой светлица, благословлять, плакать над мы и что мать мой, прижимать я к грудь, молиться перед образ и орошать я слеза. на другой утро я пробуждать быть вопль и стон. свирепый воин скакать на конь по улица, гнать перед себя народ, как стадо, и убивать безоружный свой братия. я не понимать тогда сей злодейство, но врожденный человек чувство, страх и жалость, отзываться в младенческий душа мой. я трепетать, видеть литься кровь и растерзывать тело, плакать, слышать вокруг себя стенание. разбойник иоаннов вламываться в дом наш, в глаз наш умертвлять родитель, разграбить имущество, обнажать даже икона от златой и серебряный оклад и родительница мой, с мы и слуга, удар выгонять из дом и погнать с толпа народ к волхов. мы идти по груда тело, по кровь, испускать вопль и рыдание. приблизиться к река, к тот место, где она не замерзать, мы увидеть, что жена, ребенок и старец свергать с мост в вода и что разбойник, разъезжать на лодка, бить багор и секира несчастный, ищущий спасение (46). тот же участь ожидать мы. мать мой вести я за рука. проходить чрез груда тело, она сказать я: "прилечь, алеша, здесь, закрывать глаз и притворяться спать. когда смеркаться, я прийти за ты; но до вечер лежать смирно и не шевелиться". полумертвый от страх, я послушаться мать, ложиться между тело и закрывать глаз. не знать, что происходить вокруг я до вечер. вопль и стенание не умолкать, и я лежать, не сметь перевесть дыхание. когда же вопль утихать, я открывать глаз, искать взор родимый, протягивать рука и осязать один бездушный тело. голод и жажда мучить я. я утолять жажда снег, но холод пронимать я, я не мочь долее оставаться на один место. не видеть мать, я вставать, осматриваться кругом и хотеть идти домой, но в темнота не находить дорога и проходить через мост за волхов. в один поперечный улица услышать я шаг человеческий и, не предвидеть опасность, побежать к человек, догнать он и со слеза становиться просить, чтоб он провожать я до дом. это быть отец анастасий, священник, который я часто видать в дом мой родитель. он взять я за рука, велеть молчать и продолжать путь. из улица мы свертывать в сторона, перелезать чрез несколько плетень и забор и очутиться в поле. я не мочь более идти от усталость. добрый священник взять я на плечо, подкреплять сила мой кусок черствый хлеб и продолжать путь. достигать лес, отец анастасий бросаться на колено и, воздевать рука к небо, становиться молиться. я смотреть на он и плакать, помышлять о мой родитель и брат. не постигать весь мой бедствие, я чувствовать один горесть временной разлука. избавитель мой, отдыхать, пойти в лес, вести я за рука, а иногда нести на плечо. чрез несколько время мы увидеть в лес огонь. священник взлезать на дерево, чтоб узнавать, что за человек при огонь, и к радость свой увидеть, что это новгородец, наш несчастный брат, спасаться от кровопролитие. мы поспешить к они и быть принимать с радостия и слеза. несколько семейство успевать укрываться здесь при приближение передовой дружина иоаннова, предчувствовать бедствие. запас их быть истощить. несколько смелый юноша решаться идти в ближний селение и, только в сей время возвращаться с небольшой количество толокно, который тотчас быть разделять на ровный часть. отец анастасий призывать все к молитва, и несчастный, блуждать в родной земля, как дикий зверь, со слеза умолять судья небесный усмирять гнев судья земной и спасать отечество от погибель. мы проводить ночь в яма, устилать мох и ельник. я призревать добрый женщина, как родной детище, и плакать надо я. все знать и уважать мой родитель. утро, после общий молитва, отец анастасий отправляться в путь, взять я с себя. мы благополучно достигать до какой-то монастырь; добрый инок укрывать мы несколько день и, снабжать весь нужный, отправлять в дорога. не помнить, сколько время продолжаться наш путешествие и где мы переходить чрез рубеж россия, но помнить только, что к весна мы прибывать в киев.
       отец анастасий отдавать я на рука один из свой старинный друг* греческий купец филипп критос, который быть женатый на киевлянка греческий исповедание. они быть в брак уже несколько год, но не иметь ребенок. сострадать о мой участь и знать уже о бедствие отечество наш, они усыновлять я и поклясться пещаться обо я и тогда, когда б бог даровать они потомство.
       умалчивать о лет отроческий, который не представлять ничто занимательный. я сперва обучать грамота на дом, а после отдавать в училище, находиться при знаменитый киевский духовный школа, единственный на север (47) для обучение юношество православный в наука, который славиться западный европа. я только ходить в училище в час учение, но жить дома и пользоваться нежностия мой благодетель, как родной их сын. по прошествие шесть год от вступление мой в дом мой благодетель господь бог услышать молитва они и благословлять детище. мой второй мать рожать дочь, который называть быть калерия (48); чрез два год она разрешаться от бремя другой дочь, зоя.
       между то я возрастать и уже начинать посещать духовный школа. калерия и зоя в младенчество почитать я брат, и я любить они со весь нежностия единокровный. но младший сестра, зоя, возбуждать во я от детство большой нежность, а пришед в тот возраст, когда женский прелесть возмущать душа и воспалять сердце, она зажигать во я любовь не братский, но пылкий страсть, который составлять радость и мучение жизнь...
       иваницкий при сей слово прерывать рассказ леонид.
       -- ты любить, леонид! -- восклицать иваницкий, быстро схватывать за рука свой товарищ.-- и ты мочь порицать любовь мой к ксения! может ли сердце входить в какой-нибудь расчет? любовь зарождаться против наш воля, но я не хотеть прерывать ты -- продолжать!
       леонид продолжать:
       -- зоя быть не много пятнадцать год от рождение, когда я открываться она в любовь мой, открываться без намерение, следовать внушение один страсть, заглушать весь другой чувство. зоя я любить. она объявлять я, что не быть никогда счастливый, если не быть мой жена, и позволять я просить у родитель рука ее, лишь только старший сестра выходить замуж. калерия знать о наш любовь, но мы скрывать до время наш чувство пред родитель. я быть счастливый целый год: любить, ежедневно видеть зоя, говорить с она, слышать от она уверение в любовь ко я, питаться надежда. вдруг грянуть гром и разрушать счастие мой -- навеки.
       леонид останавливаться, вздыхать тяжело, и глаз его наполняться слеза.
       -- я мочь теперь плакать,-- сказать он.-- это один утешение, который приносить я время.-- помолчать немного и успокаиваться, он продолжать:
       -- ты знать, что даже единоземец наш вести жизнь свободный в киев, соображаться более с нрав польский. дом благодетель мой посещать многие из польский дворянин и обедать за один стол с целый наш семейство. один из богатый польский панов, уже пожилой год, прошинский, пленяться красота зоя и, не сметь сам объясняться с девица, предлагать чрез сваха родитель отдавать она за он замуж, обещать сверх подарок значительный имение будущий жена по венечный запись давать отец 20000 злотый на его торговый оборот. дело отец зоя быть в тот время в расстройство; кроме то, греческий сребролюбие отзываться в душа (я должный сказать это, хотя чтить память благодетель); к это присоединяться тщеславие от союз с богатый дворянин, и критос решаться пожертвовать дочь, как он говорить, для благо семейство. мать не сметь противиться воля свой муж, и зоя объявлять, чтоб она готовиться выходить замуж за прошинский, который она видеть только несколько раз. не быть в состояние преодолевать себя, зоя бросаться в нога родитель, открываться в любовь ко я и просить они со слеза не губить она и сочетать со я. мать растрогаться, но неумолимый отец запирать дочь свой в терем, призывать я, осыпать упрек, называть неблагодарный, соблазнитель и выгонять из дом, угрожать убивать я, если я осмеливаться предпринимать что-нибудь против его воля. скреплять сердце, я безмолвно выслушивать его упрек, не понимать, чтоб нежный и почтительный любовь мочь назваться неблагодарность и соблазн. я не хотеть ни оправдываться, ни сделаться в самый дело неблагодарный, платить дерзость за несправедливость. новгородский гордость во я пробуждаться. я выходить из дом и становиться искать убежище у мой школьный товарищ. один из они принимать я в скромный свой жилище и, узнавать о причина мой изгнание из дом благодетель, видеть мой безмолвный горесть, который превращаться в какой-то умственный оцепенение, наблюдать за я, опасаться самоубийство. но я не думать лишать себя жизнь. я ни о что не думать! образ зоя занимать мой воображение и поглощать весь другой помысел; я не мочь расставаться с этот образ, начертать в сердце и память, и для то жить!.. не постигать, как я не лишаться ум. друг мой принуждать я разделять с он его трапеза: я есть и пить, не чувствовать ни позыв к пища, ни вкус. ложиться в постель, засыпать и видеть один зоя; пробуждаться и думать об она один. такой образ проходить два месяц, и я не выходить из мой светлица, не сметь проходить по улица, опасаться, чтоб страсть не завлекать я к дом родитель зоя, куда я запрещать быть приближаться, а я, по чувство благодарность и по врожденный гордость, не хотеть нарушать воля мой прежний благодетель. в один вечер незнакомый человек приносить я письмо от мать зоя и кошелек с золото. второй мой мать со слеза заклинать я покоряться судьба, забывать несчастный зоя и удаляться из киев. благодетельница мой называть я любезный свой сын, уверять в свой привязанность и просить не огорчать ее сопротивление. я хотеть возвращать она золото, но бояться оскорблять. на другой день я отправляться в варшава без всякий вид и намерение. я быть все равный, где бы ни быть, когда нельзя быть проживать в киев. друг мой находить я попутчик, купец из варшава, и я с они отправляться в путь.
       добрый мой спутник по равнодушие мой ко весь земной и по безмолвие мой заключать, что я больной. я в самый дело быть больной. скорбь снедать я. один из они предлагать я жительство в свой дом, на что я соглашаться. тщетно мой хозяин стараться рассевать я удовольствие сей веселый столица. я бегать от человек и от забава: веселость другой увеличивать скорбь мой. каждый из этот человек, думать я, иметь отечество, семейство, любить или мочь любить -- а я сирота бесприютный, в чужой земля, без надежда на счастие, я не должный смешиваться с человек счастливый, не должный отравлять их наслаждение мой присутствие. я бродить день по окрестность город, по лес и в город посещать только церковь православный. там, пред общий отец, переноситься мыслие в общий отечество род человеческий, я умолять он прекращать мой жалкий существование в сей юдоль плакать. проливать слеза пред алтарь всевышний, я в один только молитва находить утешение.
       такой образ проходить год, и я никто не знать, ничто не видеть в варшава. однажды утро я пойти в наш церковь. посреди оный стоять гроб: священник совершать панихида, народ усердно молиться. я останавливаться в угол и, смотреть на черный покров, закрывать гроб, завидовать участь покойник. вокруг я шептать и разговаривать. "кто умирать?" -- спрашивать входить человек у стоять возле я гражданин.-- "зоя прошинская",-- отвечать мой сосед. я упасть без чувство на помост церковь и очнуться в больница. я сказать, что я много месяц быть в беспамятство. о, зачем я не умирать, зачем не лишаться ум навеки!
       леонид снова прерывать рассказ и, закрывать лицо рука, молчать некоторый время. иваницкий отирать слеза, который невольно навертываться на глаз его.
       -- молодость и крепость мой сложение превозмогать душевный недуг: я выздоравливать, и я выпускать из больница,-- продолжать леонид.-- зоя умирать в варшава. я хотеть видеть дом, в который она томиться, где она помышлять обо я; хотеть видеть она могила и прилегать сердце к земля, схоронить мой счастие! я указывать дом прошинский и окно тот комната, где жить зоя. они быть растворять, и я увидеть цветок. рассудок мой не помрачаться, но сердце воспылать. я взбегать по лестница в комната, не быть остановлять служитель, и доходить до спальня, где висеть на стена портрет зоя. весь воспоминание мой оживать, весь рана сердце растворяться. я плакать и стенать, глядеть на ангельский черта тот, который любить я до гроб. вдруг входить прошинский, который до тот пора не быть дома. он тотчас узнавать я и даже распростирать объятие, чтоб приветствовать, но я отталкивать он и в бешенство становиться упрекать в убийство, хотеть увлекать на могила зоя и там приносить он в жертва мой мщение. прошинский быть вооружать. пользоваться сей преимущество, он обнажать сабля, чтоб заставлять я выходить, угрожать, звать на помощь человек, но я держать он за горло и тащить за дверь. начинаться борьба, и я сам не помнить, какой образ я обезоруживать несчастный и рассекать он голова. он упасть без чувство, окровавленный, к нога мой!
       прибегать служитель, схватывать я как убийца, связывать и при стечение многочисленный народ отводить в темница.
       я бы непременно погибать на плаха, но прежний мой болезнь подавать повод сострадательный мой единоверец вступаться за я и приписывать исступление мой новый припадок сумасшествие. я даровать жизнь, но осуждать на вечный изгнание из предел польский республика под кара смерть в случай нарушение приговор. туровский монах, бывший в варшава по дело свой обитель, взять я с себя в литва. кроме вера, я не оставаться другой убежище и утешение на земля. я вступать в монашество, нарекать леонид и отправлять в россия, в крипецкий монастырь псковский епархия, с пред-стательство от весь братия и сам епископ слуцкий. проживать некоторый время в сие монастырь, я ходить в новгород проведывать о родня мой; но не находить никакой след. все до единый погибать, а имущество описывать в казна. наконец, по требование патриарх о высылка в москва ученый монах, я, как знающий латинский, греческий и польский язык, отправлять в москва, где я быть помещать в чудово монастырь с поручение заниматься перевод книга святой отец с греческий язык. в такой положение ты, иваницкий, заставать я, когда, прибывать в москва с посольство лев сапег, привозить я письмо от добрый монах туровский, заклинать я подружиться с ты и помогать ты во весь дело. признаваться, что спокойствие уже начинать водворяться в мой сердце и жизнь труженический изглаживать память о суета мирской, когда ты представать предо я, как грозный судьба, и объявлять великий тайна, увлекать снова на земной поприще. не честолюбие заставлять я действовать и подвергать жизнь опасность, но любовь к отечество и убеждение, что россия никогда не мочь быть счастливый, если каждый честолюбец быть открывать путь к престол; убеждение, что один законный, наследственный царский поколение мочь возвеличивать россия, направлять честолюбие и страсть не к пагубный раздор и козни, но к верный служение престол, церковь и отечество. верить слово твой и доказательство, что димитрий иванович живой, что он любить наш родимый россия и не похожий сердце на родитель свой, иоанн,-- я жертвовать себя для общий благо. вот ты рука мой!
       иваницкий прижимать леонид к сердце.
       -- я сострадать о ты, любезный друг,-- сказать иваницкий,-- но не ' мочь утешать. сказать один: ты теперь обновляться жизнь и не должный помышлять о проходить. сожалеть однако ж, что монашеский ряса заграждать ты путь к земной почесть. твой просвещение, твердость, непоколебимый мужество возвышать бы ты при такой государь, каков димитрий иванович, который уметь ценить ум и доблесть. но если ты захотеть возвышаться на духовный поприще, я имя димитрий обещать ты патриаршество!
       леонид горько улыбаться.
       -- нет, друг мой! -- отвечать он.-- я ничто не искать для себя на земля; я ничто не надобно, только б блаженствовать россия. я умирать счастливый в неизвестность, в какой-нибудь уединенный келья. но мы говорить с ты о будущее, забывать о настоящий положение. быть мочь, мы суждено кончать жизнь в этот лес... быть мочь... но какой нужда! должно действовать до последний минута. пойти в путь!
       леонид и иваницкий разбудить свой товарищ, укладывать свой пожитки, запасаться ключевой вода и отправляться. солнце уже склоняться к запад, и они до ночь надеяться достигать литовский граница.
      
    глава III
    опасность. пристанище у злодей. ворон ворона глаз не выклюнуть.
      
       беглец идти лес до поздний вечер, держаться вправо, но не достигать днепр, как предполагать. усталость принуждать они останавливаться на ночлег, и они раскладывать небольшой огонь, чтоб защищать себя от ночной сырость и сваривать пища. в безмолвие сидеть они возле огонь, и каждый из они занимать быть свой дума, как вдруг послышаться лай собака и вскоре за то раздаваться свист.
       вздрагивать беглец, но иваницкий не потерять дух. он вынимать из-за пазуха два малый пистолет, который всегда носить при себя, взводить курок, осматривать полк и снова полагать за пазуха.
       -- братец! -- сказать он,-- приготавливать нож и не подпускать никто к себя.
       -- что прок в наш нож и в твой пистолет,-- сказать вполголоса мисаил.-- целый лес наполнять воин царский и сыщик. мы шапка закидывать.
       -- а считать ли ты этот ратник и сыщик? -- спрашивать иваницкий, улыбаться.
       -- разве ты не слышать лай собака, свист и шум в целое лес? -- возражать мисаил.
       -- слышать свист один человек и лай один собака, а шум в целое лес не слыхать,-- отвечать иваницкий.-- это шум не от сыщик,-- примолвить он насмешливо,-- но от осина, который манить к себя на сук трусы и предатель.
       лай вдруг послышаться в несколько шаг, и огромный собака с железный колючий ошейник выбегать из куст, останавливаться, подымать голова, потом завыть и скрываться в чаща лес.
       -- первый сыщик уже здесь! -- сказать иваницкий.-- он честно другой свой братия в человеческий образ: не кидаться, не кусать, а даже сожалеть, выть об мы! посмотреть, что быть!
       -- собака выть перед покойник,-- возражать мисаил.
       -- и перед малодушный,-- отвечать иваницкий. он отводить леонид на сторона и, полагать он рука на плечо, сказать: -- прощать, друг! я не отдаваться живой. бояться один, чтоб крест царевич не попадаться в рука его злодей: он должный быть зарывать в земля вместе со я. однако ж он спрятать у я надежно.
       леонид отвечать один пожатие рука.
       куст пошевелиться, и выходить человек низкий рост, плотный, с небольшой рыжий борода. на он быть короткий русский кафтан из толстый синий сукно, на голова низкий барсуковый шапка. на плечо иметь он двуствольный ружье, за кушак кистень и топор, чрез плечо охотничий сума.
       -- добрый вечер, святой отец! -- сказать незнакомец грубый голос.
       -- добро пожаловать! -- отвечать леонид. иваницкий пристально смотреть на пришелец и не знать, на что решаться. незнакомец подходить к огонь, поздороваться с монах еще раз, осматривать весь с голова до нога и, не видеть у они оружие, покачать голова и сказать:
       -- на пир ходить с нож, а в лес -- с ружье. налегке вы выбираться в дальний путь, отец мой! видно, не трусливый десяток.
       -- ты, верно, знать пословица: сокол лес не диво! -- отвечать иваницкий.
       -- видеть соколов по полет! -- примолвить незнакомец с улыбка.-- только и соколов бить на лет.
       иваницкий добывать огромный нож и, сверкнуть он пред глаз незнакомец, сказать:
       -- кремень осекаться, а вот надежный друг! он не давать промах.
       -- славно! -- восклицать незнакомец.-- только это не доставать далеко.
       -- то хорошо,-- отвечать иваницкий,-- с это надобно близко подходить к неприятель и короткий с он познакомиться.
       -- наш поле ягода!-- восклицать незнакомец, ударять иваницкий по плечо.-- молиться бог, что попадаться я в рука, я любить такой удалец.
       -- за любовь спасибо,-- отвечать иваницкий.-- только сказать ты откровенно, что я ни в чей рука не бывать и никто живой не отдаваться.
       -- что далее, то хорошо! -- сказать незнакомец.-- послушать же, приятель: в чужой дом кланяться хозяин, а я, просить не прогневаться, здесь хозяин. не хотеть ли видеть мой челядинец? -- при сей слово незнакомец взять пук сухой ветвь, зажигать и подымать вверх, сказать:
       -- смотреть вокруг: видеть ли, что ты не в глушь, а в честный беседа?
       иваницкий и монах подымать голова и увидеть, что кругом на дерево сидеть человек с ужасный лицо, прицеливаться в они ружье.
       -- мы пропадать! -- восклицать мисаил, всплескивать рука. варлаам перекрещиваться; иваницкий, отступать три шаг от незнакомец, добывать пистолет; леонид стоять неподвижно, слагать рука на грудь.
       -- вы не пропадать,-- сказать незнакомец,-- а должный благодарить бог, что попадаться ко я. я понравиться вот этот удалец (при сие незнакомец указывать на иваницкий), и я хотеть спасать вы, а не погубить. слыхать ли вы, что в здешний место заводиться вольница, рыбак, что запускать невод по чужой клеть? вы понимать я!
       -- мы сказывать в стародуб, что на украина составляться шайка...-- сказать леонид и останавливаться.
       -- разбойник, не правда ли? -- подхватывать незнакомец с насмешливый улыбка.
       -- да, так называть этот молодец смиренный гражданин,-- примолвить леонид.
       -- пусть звать, как хотеть, это они дело,-- возражать незнакомец.-- мы звать себя вольница. а слыхать ли вы об их атаман, хлопок-косолап?
       -- кое-что слыхать,-- сказать монах один за другой.
       -- мало слышать, так видно, что вы не здешний. откуда вы попадать в мой воеводство, в этот лес?
       -- мы идти из москва и проводить часть зима в окрестности новагорода-северский,-- отвечать иваницкий.
       -- скоро услышать обо я и в москва! -- сказать хлопок.-- прошлый год я только собираться в гость под москва, а теперь пойти на пир. затрещать палата боярский, так, что и в кремль быть слышно! царь борис федорович богатый, надобно он поделиться со я казна. хлопок хоть не князь и не хан (49), а объявлять война царь московский.
       -- когда ты в война с борис, так мы твой союзник,-- возражать иваницкий.-- вот ты рука мой!
       хлопок ударять рука в рука и сказать:
       -- я знать вы: вы -- тот самый человек, который стеречь сыщик на рубеж литовский. за ваш голова, так же, как и за мой буйный головушка, царь борис назначать плата.
       -- спасибо он, что он ценить наш голова! -- примолвить иваницкий весело.
       -- ценить, да не купить,-- возражать хлопок.-- ну, сказать я правда, что вы напроказить в москва? за что он на вы так сильно прогневаться?
       -- изволить видеть, царевич димитрий иванович, который борис велеть известь, не зарезать в углич, а живой и здоровый, как мы с ты,-- сказать иваницкий.-- литовский человек разглашать об это в москва. мы слышать весть и повторять, а царь доносить, будто мы это выдумывать, так он и велеть поймать мы к допрос. вот весь наш вина!
       хлопок смотреть на иваницкий с удивление.
       -- царевич живой! неужели это правда?
       -- мы сказывать литовец, который видеть он и говорить с они,-- отвечать иваницкий.
       -- яблоко недалеко падать от яблоня,-- сказать хлопок,-- не таков ли сынок, каков быть отец?
       -- говорить, что димитрий-царевич умный, как отец, а добрый, как брат федор иванович,-- отвечать иваницкий.
       хлопок опускать голова, потуплять глаз и, помолчать немного, сказать:
       -- мы что поп, то батька, а чем хорошо, то для мы плохо. и димитрий иванович если прийти, так не с жалование для вольница, и если поймать, так велеть вешать не на шелковинка, а на такой же веревка, как и царь борис.
       -- димитрий иванович быть иметь нужда в храбрый человек,-- отвечать иваницкий,-- он верно объявлять прощение вольница и приглашать сражаться за добрый дело под знамя отечество.
       -- наш отечество -- темный лес, а добрый дело -- пожива,-- возражать хлопок.-- теперь я сам большой, а в служба царский для я последний место. знать я, как прощать и как миловать наш братья! только бы попадаться в коготь, а там поминать как звать! но, правда сказать, я б быть на рука, если б теперь царь борис становиться воевать с царевич димитрий. пока б пастух драться, волк облупливать б барашков! -- хлопок громко захохотать.-- что быть, то быть, а я вы проводить за рубеж. не бояться ничто: вот вы мой рука! что сказать хлопок, то верно, как это ружье, который никогда не давать промах.-- при сие хлопок потрясать ружье и поставлять он возле дерево.-- не бояться ничто, вы у я в гость,-- примолвить он, свистнуть три раз, сук зашевелиться кругом, и человек до тридцать вооруженный человек прибегать к огонь и окружать атаман и беглец.
       -- вот мой передовой полк! -- сказать хлопок с улыбка, указывать на свой товарищ.-- посмотреть, молодец в молодец, народ казенный, деловой, с ножевой завод!-- он погладить по черный борода один разбойник исполинский рост с зверский лицо, примолвить: -- ты что сказать, ерема?
       ерема вынимать топор из-за пояс и, кивнуть голова на монах, сказать:
       -- приказывать, что ли, отпускной?
       -- нет, поберечь острие для добрый человек, а это наш сукно епанча. рыбак рыбак далеко в плес видеть: вот из этот молодец быть прок,-- хлопок указывать на иваницкий.-- он тяжелый клобук, как пивной котел. что, брат, не хотеть ли к мы? сей день по рука, а завтра быть есаул.
       -- спасибо за честь,-- отвечать иваницкий, усмехаться.-- у всякий свой талан: ты махать кистень, а я перебирать четки.
       -- нет, брат, не тот ты смотреть! в твой рука нож да кистень пригожий четкий и кадило. право, пристань к мы! как ты звать?
       -- григорий отрепьев! -- отвечать иваницкий.
       -- пойти-ка с мы трепать, отрепьев! -- примолвить хлопок.-- у мы не житие, а масленица. савка гвоздь!, подавать-ка вино! -- один из разбойник подавать фляга хлопок, и он сказать: -- твой здоровье, григорий! -- выпивать вино, хлопок передавать фляга иваницкий, примолвить: -- выпивать, да попотчевать свой товарищ: они приуныть, как мокрый ворона перед коршун.
       иваницкий иметь нужда укреплять сила; он против обыкновение выпивать глоток вино и отдавать фляга свой товарищ. варлаам выпивать немного, леонид вовсе отказываться, а мисаил прильнуть к фляга, как пиявка к тело.
       -- этот толстый приятель знакомый что-то я,-- сказать хлопок, указывать на мисаил.-- не быть ли ты когда под москва в рука сыщик?
       -- быть нынешний зима, и освобождать добрый человек на дорога от александровская слобода в москва,-- отвечать мисаил.
       -- этот добрый человек -- я да мой товарищ,-- возражать хлопок.-- ну, вот видеть,-- примолвить он, обратиться к иваницкий,-- что я ваш братья спасать, а не губить. пить, старый знакомый: я знать, что ты охотник до сткляница,-- сказать он мисаил, который низко кланяться и несвязно благодарить разбойник за свой избавление.
       -- огонь, ребята! -- закричать хлопок,-- и готовить ужин. савка гвоздь! обходить сторожевой и сказать есаул, чтоб посылать кругом обходный. не думать, чтоб это быть весь мой сила,-- сказать хлопок иваницкий.-- нет, брат, мой дружина стоять добрый полк стрелецкий! это только мой налет, мой ближний, неразлучный, пережигать, перемалывать. из этот удалец каждый стоять десяток. песенник, вперед! вино!
       в один минута запылать огромный костер. хлопок садиться на колода и посадить возле себя иваницкий, не заботиться о его товарищ. из куст вынести разбойник кусок мясо и становиться жарить на бердыш и нож. в котел закипать каша. баклага с вино развешивать на сук.
       -- ты удивляться, мочь быть, как мы подходить к вы близко, а вы не примечать? -- сказать хлопок иваницкий.-- дело мастер бояться. мы уметь подкрадываться хорошо лисица и глодать не плохой волк. увидеть издали ваш огонь, мы становиться стучать жердь по ветвь, чтоб наделать шум, будто от ветер, а между то другой ребята мой подползать на брюхо и взлезать на дерево. на провед идти у я собака: если человек много и с оружие, то она лаять, а если мало и без оружие, то выть. сам черт не заставать мы врасплох. верста на сто кругом бродить мой лазутчик, а стража и обход беречь весь тропинка на десять верста. не только между ратник, но и в воеводский изба и во весь приказ царский у я свой человек. я все знать, что замышлять против я, и безопасный со весь сторона. вот видеть, что я знать даже о то, что вы ловить на рубеж. если б ты пожить с мы неделя, то не расставаться бы вовек. я полюбить ты за твой смелость, и я нужный письменный человек.
       иваницкий, видеть, что в его настоящий положение быть бы опасный раздражать разбойничий атаман отказ, и не знать, как отделываться от он, сказать:
       -- я бы рад оставаться с ты, но я призывать в литва важный семейный дело: я возвращаться к ты осень, а если ты нужный человек для письмо, то удерживать товарищ мой, мисаил.
       -- быть так, я не хотеть никто держать сила,-- отвечать хлопок,-- но если ты воротиться ко я, то давать ты сто рубль и сделать есаул. ребята, мой песенка!
       разбойник запевать хор:
      
       то не гром греметь по поднебесье;
       то не ветер шуметь во дубровушка --
       атаман звать громкий голос
       удалой ребята, свой вольница.
       ах, вы, молодец, собирайтесь,
       с отец с мать расставайтести!
       бросать жена, ребенок, красный девушка!
       не на пир звать, а на жаркий бой;
       кто смерть страшный, не ходить со я.
       не ока пойти и не волга,
       поплыть река мы кровавый,
       поспешить к москва белокаменный
       за рубль и за куница,
       за парча и за девица!
       ах, послушать, добрый молодец!
       заряжать вы ружье меткий,
       наточить вы нож вострый
       и мужайтести крепкий мужество.
       не литва вы бить, не татарин плошить,
       надо резаться русский с русский,
       биться надобно орел с сокол.
       кто жизнь мила, не кидать садиться;
       а кто любить бой, тот ступать за я!
      
       хор, кончать пение, расступаться, и на средина выступать разбойник ерема с балалайка и два цыган. сей последний скидывать с себя кафтан, взять в оба рука по большой широкий нож и становиться друг против друг. ерема заиграть и запевать плясовой песня на голос: "ах, на что ж быть город городить",-- а цыган становиться плясать вприсядку, то сближаться один с другой и ударять нож в нож с прикрикивание, то отдаляться, представлять единоборство и бой на нож. ерема ходить вокруг плясун, а хор повторять два последний стих куплет.
      
                 ерема
      
       ах, что это за добрый молодец!
       не крестьянин, не дворянин, не купец.
       без работа, без забота век жить,
                 сладко пить, есть и песенка петь.
                 ай, жечь, ай, жечь, говорить.
                 ах, что это за добрый молодец!
      
                 хор
      
       ай, жечь, ай, жечь, говорить,
       ах, что это за добрый молодец!
      
                 ерема
      
       мужик сеять, мужик веять, мужик пахать,
       кистень наш брат, посвистывать, махать.
      
                 хор
      
       ай, жечь, ай, жечь, говорить,
       кистень наш брат, посвистывать, махать.
      
                 ерема
      
       сторожить истец судья, как муха паук,
       добрый молодец натягивать лук.
      
                 хор
      
       ай, жечь, ай, жечь, говорить,
       добрый молодец натягивать лук.
      
                 ерема
      
       православный на торг купец морочить,
       добрый молодец булатный нож свой точить!
      
                 хор
      
       ай, жечь, ай, жечь, говорить,
       добрый молодец булатный нож свой точить!
      
                 ерема
      
       жирный барин с мужичок оброк брать,
       добрый молодец свинцовый пуля лить.
      
                 хор
      
       ай, жечь, ай, жечь, говорить,
       добрый молодец свинцовый пуля лить.
      
                 ерема (вместе с хор)
      
       ах, что это за добрый молодец!
       не крестьянин, не дворянин, не купец.
       без работа, без забота век жить,
       сладко пить, есть и песенка петь.
      
                 ай, жечь, ай, жечь, говорить,
                 ах, что это за добрый молодец!
      
       -- вино! -- закричать хлопок.-- пить, есть, веселиться!
       разбойник бросаться к ужин и снимать баклага с сук. хохот и грубый шутка насчет монах раздаваться со весь сторона, невзирая на честь, оказывать атаман один из они. перед хлопка поставлять большой сковорода с хороший кусок жареный мясо, сушеный калач и чашка с пшено. ерема наливать водка в серебряный стопа и с поклон подносить хлопок, примолвить: "кушать на здоровье!" хлопок перекрещиваться и, выпивать дух, мигнуть подносчик, чтоб он попотчевать гость. иваницкий и монах отказываться, исключая мисаил, который уже быть навеселе. атаман приглашать свой гость ужинать с себя из один чаша. за трапеза он быть молчаливый и велеть наливать себя крепкий мед. краска мало-помалу выступать у он на лицо, и он быть недовольный, что гость он не пить вместе с он.
       -- что это, отливной ваш бочка, что ли!-- спрашивать он у монах, указывать на мисаил, который один не отставать от атаман.
       -- мы не привыкать к питие,-- отвечать иваницкий.-- вино и мед мочь ослаблять наш сила и здоровье, а они теперь мы нужный.
       -- неженка! -- восклицать хлопок.-- от ты это я не надеяться,-- примолвить он, обращаться к иваницкий.-- впрочем, и трезвость дело хороший, даже и в наш ремесло. но, изволить видеть, иногда черный мысль, как туман, ложиться в голова, так не худой разгонять их хмель. черт побрать! резать, резать, да и обрезываться сам! что ни говорить, а два столб с перекладина не приманчивый. вино!
       хлопок выпивать большой стопа, и глаз его наливаться кровь, лицо вспыхивать. он сбросить охотничий сума и обнажать свой широкий грудь.
       -- жарко, здесь гореть! -- примолвить он, указывать на сердце.-- погубить душа мой злодей семен никитич годунов! отец мой быть вольный человек, суздальский мещанин, и служить он верно год двадцать с целый наш семья. ни за что ни про что боярин закабалять мы, как приходить перепись холопи и крестьянин при царь федор иванович, а когда мы с отец хотеть уходить от он и возвращаться на родина, так он заковывать мы в железо и нещадно сечь семь пятница сряду. отец мой не выдерживать и помирать, а я бежать сперва в муромский лес, потом на украина, находить удалец, такой же несчастный беглец, как я, и приниматься за промысел сдирать шапка с волос. один черт, что погибать от злой боярин, что от палач! но пока я поймать в петля, доставаться от я многие! добираться я и до самый семен никитич!-- хлопок разгорячаться.-- идти к москва, непременно к москва! -- восклицать он.-- народ у я столько, что не знать, куда деваться с они. на ловец и зверь бежать! наскучивать прятаться по лес и овраг. в чистый поле! подымать весь сволочь: повеять вихорь, помета метель и зажигать россия молния с один конец до другой. тешиться душа, веселиться на кровавый пир! весь бить и резать от малый до большой! ха, ха, ха! вино!
       с ужас смотреть иваницкий на ожесточенный кровопийца, который в бешенство, пылать злоба против равный себя злодей, грозить гибель отечество и приносить в жертва свой мщение невинный кровь. голова у хлопок закружиться, он бросаться на постилать для он ложе из ветвь и войлок и заснуть. ерема заступать он место: разделять шайка на три смена и поставлять сторожевой у огонь. наконец весь разбойник утихать и прилегать отдыхать вокруг огонь. не знать положение место, опасаться разгневить хлопок и попадать снова в его рука, иваницкий и его товарищ не помышлять о побег и решаться ждать исполнение обещание атаман разбойник. усталость превозмогать беспокойство: они также заснуть.
       с первый луч солнце хлопок быть уже на нога.
       -- савка гвоздь! -- закричать он, и разбойник тотчас являться.-- все ли благополучно?
       -- все исправный, я быть сам в большой дружина у есаул; там все довольно, а весть нет никакой. на наш стража приходить наш приятель, еврей юдка с литовский граница. он хотеть поговорить с ты.
       -- приводить юдка и пойти к есаул сказать, чтоб он идти за мы четыре шайка, один от другой на три ружейный выстрел. для передача голос между шайка должный идти исправный человек, как водиться. мы пойти по берег к ближний литовский селение, к лоев. сигнал к поход -- три свист, к остановка -- два, к помощь -- два выстрел. ступать!
       лишь только савка гвоздь скрываться в куст, являться жид в сопровождение один разбойник. жид снимать шапка и в пояс поклониться атаман.
       -- ну, что сказать, приятель? -- сказать хлопок, садиться на бревно.-- в который сторона ратник и проведывать ли они, что я близко?
       -- полный-полнехонький и конный и пеший; и ходить, и ездить по берег, а все искать тот беглец московский, о который я ты сказывать третий день. об ты еще не проведывать и думать, что ты далеко. я вчера говорить с сам московский голова. добрый барин! давать я полтина и велеть проведывать о беглец. за один, который называться григорий... как бишь григорий трепаев, или отрепаев, не помнить, да у я написать: за этот один обещать давать пятьсот рубль чистый денежка! я приходить к ты сказать об это: не велеть ли свой человек поискать беглец. я бы сводить они связывать и приносить бы ты денежки. твой человек проворный этот ратников.-- жид опять поклониться, а хлопок посмотреть значительно на иваницкий и на монах и примолвить:
       -- пятьсот рубль! дорогой голова!
       беглец молчать, почитать себя погибать. хлопок обращаться к иваницкий и сказать:
       -- что ты призадумываться, дорогой головушка?
       -- думать, как бы отблагодарить ты за добрый прием и помощь,-- отвечать иваницкий.
       -- уж верно не пятьсот рубль, который давать за ты начальник московский дружина,-- примолвить хлопок, улыбаться.
       -- почему знать? быть мочь, когда я возвращаться из литва, то давать ты и много,-- отвечать иваницкий.
       -- а ты знать пословица: не сулить журавль в небо, а давать синица в рука,-- сказать хлопок.-- видеть ли, юдка, вот тот беглец, который ты я советовать искать.
       -- не связывать! -- восклицать юдка.
       -- а! ты любить связанный! постоять, быть и связанный,-- примолвить атаман.-- гей, ерема! связывать жид.
       -- о, вить мир! я за что? -- восклицать жид со слеза.
       -- здорово жить,-- возражать хлопок, смеяться.-- ерема, рука назад, петля на шея, да и на сук!
       жид страшно завопить и бросаться к нога хлопок, восклицать:
       -- помиловать! что ты сделать юдка? не я ли верно служить ты?
       -- ты служить черта, а не я, так от он и ждать милость,-- сказать атаман хладнокровно.-- ерема! на сук приятель!
       разбойник связывать рука жид и накинуть аркан на шея.
       -- что я сделать! чем я виноватый! -- кричать жид в отчаяние.
       -- а зачем христос мучить? -- сказать хлопок с зверский усмешка.
       -- я не мучить никто! -- сказать жид, заливаться слеза.
       -- все равный, ты или твой дед, прадед. на сук его, ерема! -- сказать хлопок.
       несчастный жид поставлять под дерево, закинуть веревка на сук, и два разбойник потянуть она. жид вскрикивать в последний раз, а ерема запевать с адский смех: "вечный память!".
       -- негодный трава из поле вон! -- примолвить хлопок.-- ну, григорий, что, ты думать, сделать я с вы?
       -- проводить в литва, как обещать,-- отвечать иваницкий.
       -- угадывать! -- отвечать хлопок с довольный вид.-- что сказать, то сделать. я ты не выдавать бы и за сто тысяча рубль! по глаз твой видеть, что ты дока и наделать много хлопоты на русь. а я это и на рука! кто бояться царь борис, у то, верно, сам черт в голова. давать рука, приятель, ты быть ночевать в литва. ворон ворона не выклюнуть глаз.
       иваницкий ударять по рука атаман и сказать:
       -- сдерживать ты слово, сдерживать и я. увидеть, что давать выкуп за себя и за товарищ.
       -- что быть впереди, о то потолковать после, а теперь с добрый слово в путь во дороженька.-- хлопок при сие свистнуть три раз, взять ружье на плечо и, велеть иваницкий следовать за себя, пойти вперед. разбойник пойти за атаман в некоторый расстояние, не все вместе, но по несколько и поодиночке.
       хлопок идти лес с такой уверенность, как большой дорога. он часто смотреть на дерево и замечать, с который сторона ствол и сук обрастать мох и плесень. это означать север. он часто прилегать к земля и прислушиваться, замечать течение солнце, полет птица и, подобно опытный мореходец, держаться безошибочно настоящий путь. наконец к полдень лес становиться редеть, появляться полевой птица, потом след и тропинка, и хлопок останавливаться. он давать отдыхать свой шайка, подкреплять сила толокно и небольшой прием водка, велеть наблюдать тишина и, высылать ерема и гвоздь на разведа, прилегать отдыхать. между то разбойник взлезать на дерево и смотреть вокруг. разбойник разговаривать между себя шепотом. приказание атаман исполнять быть во весь точность.
       наконец, час через три, возвращаться ерема и гвоздь и доносить атаман, что до берег днепр не много пять верста и что лес почти подходить с этот сторона к река. на берег, возле малый деревушка, видеть они человек десять конный ратник. крестьянин, встречать они в поле, сказать, что целый дружина московский пойти сие утро вниз по река, к любеч, и что завтра ожидать отряд в деревня.
       -- не надобно терять время,-- сказать хлопок. он снова свистнуть и подавать знак, чтоб передовой дружина собираться вокруг он.
       -- ребята, -- сказать атаман, -- пойти потихоньку опушка лес и, разделяться на три часть, нападать на ратник, прижимать они к река и принуждать сдаваться. если не захотеть -- бить!
       хлопок идти впереди и вскоре увидеть воин, который, не предвидеть никакой опасность, пасти конь свой, а сам лежать в шалаш из древесный ветвь, раздетый, без всякий предосторожность. хлопок переменять план. он велеть все бросаться к шалаш, что и быть немедленно исполнять. оплошный ратник перевязывать и забирать их лошадь и оружие.
       на берег находиться несколько лодка, который стеречь ратник. хлопок призывать к себя иваницкий и сказать:
       -- вот я исполнять мой обещание: видеть, что все делаться по мой слово. взять лодка и ступать на тот сторона с два свой товарищ; третий, толстый попивала, я удерживать при себя на некоторый время для письменный дело. мой дьяк убивать. я намерен начинать большой работа, и я надобно переписываться с город. прощай! если жизнь наш ты нравиться, воротиться: я друг твой!
       иваницкий и монах поблагодарить атаман от чистый сердце и, прощаться с он и с мисаил, садиться в лодка. мисаил не оказывать ни малый сожаление, расставаться с свой товарищ, который всегда обращаться с он презрительно и обременять он насмешка. хлопок обещать отпускать мисаил с награда при первый находка письменный удалец.
       -- не забывать затапливать свой лодка,-- сказать хлопок,-- а я истреблять остальной на здешний берег.
       иваницкий, отплывать от берег, махнуть рука и еще раз поблагодарить разбойник. вскоре беглец приставать к другой берег и поспешить в лес, чтоб скрываться из вид опасный свой избавитель. разбойник также уходить в лес, потащить за себя связанный пленник.
       когда беглец отходить на такой расстояние, что мочь почитать себя в безопасность, иваницкий бросаться на колено и поблагодарить бог за свой спасение. его товарищ последовать сие пример.
       -- чудесный промысел вести я к великий цель! -- восклицать иваницкий.-- без всякий особенный предосторожность мы проходить от москва, чрез толпа сыщик и лазутчик, и наконец, подобно пророк даниил, избавляться из вертеп, наполнять кровожадный зверь! какой ужасный человек этот хлопок! не один корысть, но и мщение вооружать он. этот злодей с свой смышленость и храбрость наделать много зло. жаль я россия, но в нынешний обстоятельство и хлопок нужный...
       -- как, этот кровопийца нужный! -- восклицать леонид.-- знать ли, что, если б я попадаться к он один и если б не думать, что мочь быть полезный мой законный государь, то пожертвовать бы себя и убивать этот злодей.
       -- изверг, который грозить обливать кровь и превращать в пепел россия, по-твоему, нужный! -- примолвить варлаам.-- сомневаться, русский ли ты, иваницкий.
       -- любезный друг! вы судить как простой гражданин, а не как человек государственный,-- отвечать иваницкий.-- все, что мочь потрясать сила борис, все, что мочь сделать недовольный его правление, ныне нужно и полезный. и самый толпа буйный грабитель, кровавый зрелище, к который они приучать народ, весь это приносить выгода и умножать сила царевич при появление он в россия. вы не понимать великий предприятие во весь его отрасль. обрушивать престол хищник годунов нельзя ветер, слово. димитрий должно быть разрушать, чтоб наново созидать. повторять, хлопок быть также орудие божий гнев на пагуба борис; итак, он нужный...
       -- бог с ты! -- сказать варлаам,-- ты, как змей-прельститель, указывать на один сладость в самый грех. страшно быть с ты!
       леонид молчать, но на лицо его показываться неудовольствие.
       -- поспешить в лоев,-- сказать он,-- мочь быть, в этот лес мы наткнуться опять на нужный иваницкий человек. а во я нет к это ни охота, ни душевный сила.
       -- ты недовольный я,-- сказать леонид иваницкий.-- друг мой, напрасно ты давать дурной толк мой слово. кто взлезать на вершина крутой гора, тот не должный разбирать, за какой трава хвататься -- за пахучий, за колючий или ядовитый. весь средство хороший, который скоро и надежно вести к цель.
       -- правило адский! -- возражать леонид.
       -- правда, но употреблять человек, который называть мудрый в государственный дело,-- отвечать иваницкий с улыбка.-- ты видеть, что я хорошо перенимать наука у царь борис.
       до захождение солнце беглец идти опушка лес; наконец они выходить в поле и увидеть перед себя город лоев. леонид останавливаться, взять иваницкий за рука и сказать:
       -- наконец мы в польша, в место, безопасный для ты, но ты знать, что я осуждать на изгнание из сей земля и что в она вступать я в монашество под имя леонид. ежели я узнавать, то я должный быть заплатить жизнь за нарушение закон.
       -- пустой!-- возражать иваницкий,-- здесь, в земля, называть свободный, опасно нарушать только право сильный. я иметь здесь связь, и всемогущий иезуит защищать ты. для отвращение явный опасность не называться леонид криницын. я позволять ты взять мой прозвание, григорий отрепьев. в россия оно известно только в некоторый монастырь и лишь в последний время доходить до ухо царь борис, который не иметь здесь власть вредить мы. я не нужный здесь более монашеский одежда, здесь я опять польский дворянин.
       хлопок не обыскивать иваницкий. драгоценный крест быть спрятать в волос его, а червонец в черес, который он опоясываться по весь тело. с польский сторона не быть ни застава, ни стража в город. в лоев находиться два церковь: римско-католический и православный и несколько десяток небольшой деревянный дом. каменный здание, в который помещаться пограничный староста (50) с сотня польский воин, обвести быть земляной вал и палисад. беглец входить в жидовский корчма, потребовать особый комната, поужинать и ложиться спать.
       наутро иваницкий позвать к себя жид и велеть он доставать готовый пара польский платье, сабля и нанимать лошадь до киев. все быть исполнять в самый короткий время, но никто не заботиться о пришлец и не удивляться перемена наряд русский монах. жид даже не осмеливаться беспокоить вопрос иваницкий, а местный начальство заниматься только дело свой подчиненный. иваницкий, одеваться пристойно, пойти к староста, находить он в оружейный палата и сказать:
       -- я дворянин из свита посол речь посполивать в москва, литовский канцлер сапег. он высылать я из москва еще зима с важный и тайный поручение; но я быть преследовать лазутчик царь московский, скрываться и едва успевать преодолевать опасность и достигать отечество. я только вчера прибывать сюда и просить вы уведомлять я, где ныне посол и в какой положение наш дело. в удостоверение справедливость слово мой вот вы открытый лист от канцлер с его печать.
       староста, человек пожилой и опытный в дело, сперва осматривать с нога до голова иваницкий и с недоверчивость слушать его рассказ; когда же увидеть печать и подпись канцлер сапег, тогда приветствовать гость и попросить в свой комната. велеть подавать завтрак, староста посадить иваницкий возле себя и сказать:
       -- так это вы тот опасный человек, который московский царь искать с такой усилие! теперь понимать! ко я приезжать чиновник московский и обещать от пятьсот до тысяча рубль, если я выдавать он беглец московский, который он я описывать важный преступник, расстрига, развратник, святотатец. по волос и по бородавка на лицо я догадываться, что они искать вы, предуведомлять, что один из они говорить по-польски и по-латыни. чиновник говорить я, что вы видеть в последний раз в брянск в монашеский одежда. не правда ли?
       -- перед вы я нечего скрываться. московский царь хотеть поймать я, чтоб пытка выведывать тайна, с который я быть посылать в польша от посольство. вот мой преступление, а вино два мой товарищ, истинный русский монах, тот, что они помогать мы в дело и проводить я скрытый путь. я взаимно должный быть спасать они и приводить сюда с себя.
       -- и очень хорошо сделать. вот как этот москаль хотеть обманывать я! если б вы не являться ко я, я мочь бы давать позволение на поимка русский беглец, и если б вы попадаться в рука московский сыщик за город, то пропадать бы без возврат. что мочь быть вы полезный?
       -- я хотеть ехать в киев и просить у вы военный прикрытие на несколько миля, пока не удаляться от берег,-- сказать иваницкий.
       -- очень хорошо, я вы давать стража.
       -- где же теперь канцлер? -- спрашивать иваницкий.
       -- вероятно, в вильна. король с войско в лифляндия, а московский посол приглашать в вильна для утверждение мирный трактат, предлагать сапегий.
       иваницкий прощаться с староста и объявлять он, что сие же вечер намеривать отправляться в путь. староста обещать немедленно приготавливать двадцать конный воин и снабжать он весь нужный для дорога.
      
    глава IV
    беседа с монах о древний киев. дух украина. любовь. соблазнитель.
      
       иваницкий, осматривать антониев и феодосиев пещера в киево-печерский лавра и помолиться мощь святой угодник, садиться на скамья вместе с проводник свой, старый монах, и с удовольствие отдыхать на чистый воздух, услаждать взор зрелище прелестный окрестность.
       -- по благочестие твой видеть, сын мой, что в ты душа православный,-- сказать старец иваницкий.-- но ты радоваться, смотреть на киев, а мы плакать, помышлять, что латин ниспровергать наш вера -- уния!
       -- горесть твой справедливый, святой отец,-- сказать иваницкий,-- но ныне приближаться время, в который православие получать сильный подпора на север, если только духовенство сам то захотеть.
       -- не понимать, из что ты это заключать, сын мой?-- возражать старец.-- напротив, ныне приходить время самый бедственный для православие. прежний король польский не противиться желание свой народ и не стеснять иноверец. ныне даже самый поляк православный исповедание, вождь и сенатор, терпеть притеснение! при вступление на престол сигизмунд III только два католик заседать в светский сенат, а ныне православный и вообще иноверец весь мера устраняться от влияние на дело (51). иезуит овладевать ум и сердце король, склонять на свой сторона знатный и богатый честолюбец и ухищрение и насилие влечь весь иноверец соединяться с римский церковь, пасть к нога папа! за мы некого вступаться. еще киев не тронуть, ибо князь острожский беречь он. но бог знать, что быть вперед! уже заводить здесь иезуитский коллегиум, уже иезуит привлекать в школа свой богатый юношество и с амвон проповедовать среди русский народ, что вне римский церковь нет спасение, что православие быть ересь, и поносить учение наш и наш святитель!
       -- все это должно скоро кончаться,-- сказать иваницкий с жар.
       -- не думать и не надеяться,-- отвечать монах.-- между духовенство наш нет согласие, а светский человек, особенно казак, много думать о мирской выгода, нежели о душевный спасение.
       -- однако ж косинский и наливайко восставать за вера; в вильна, в витебск, в могилев православный также воспротивиться уния и подымать оружие против притеснитель православие, -- сказать иваницкий. -- я казаться, что, если б русский царь объявлять покровительство православие и призывать храбрый украинец к оружие, то находиться бы много охотников. как ты думать, отец мой?
       -- я нельзя даже и думать об этот дело,-- отвечать старец, посмотреть на иваницкий недоверчиво.-- ты видеть, что восстание косинский и наливайка не удаваться. они разбивать и казнить как мятежник, а уния еще более укрепляться после этот несчастный дело. мочь быть, находиться и духовный, который желать бы, чтоб русский царь владеть киев и украина. но казак и богатый гражданин, привыкать к буйный свобода под польский правительство, опасаться русский владычество. они бы желать быть вовсе независимый и от польша, и от россия, составлять особый княжение, как быть в старина (52).
       -- это нелепый мысль! -- сказать иваницкий.-- как можно думать, чтоб такой слабый княжество удерживаться между три соперничествующий держава, каков россия, польша и крым под покровительство турецкий султан? украина быть бы самый несчастный земля.
       -- твой правда,-- отвечать старец,-- и я так думать, но не весь голова судить здраво. быть такой, что думать, будто бусурман быть покровительствовать украина охотно, чем польша или россия. но это не мой дело.
       -- я еще не осматриваться в город, но я казаться, что он весьма крепкий,-- сказать иваницкий.
       -- я не воин и не мочь об это судить,-- отвечать монах.-- город стоять на гора, посреди обширный равнина; между этот гора и новый киев течь днепр. новый город иметь вид треугольник и окружать деревянный) стена с деревянный же башня. крепкий замок лежать на покатость гора и возноситься над новый город; но старый город высокий он. в замок быть пушка и воин польский, но сам город слабо защищать. осматривать, ты хорошо я рассудить этот дело (53).
       -- много ли здесь церковь? -- спрашивать иваницкий.
       -- православный не много десять,-- отвечать монах,-- а на мой память еще быть сорок. главный: святой софия -- против ратуша и святой михаил -- под замок. прочий рассевать в разный часть город и находиться при монастырь. знаменитый церковь святой василий теперь в развалины, на который поныне видный неявственный греческий надпись из первый время христианство в сей страна. католик иметь здесь четыре церковь: соборный, доминиканский на рынок, отец бернардин под гора, иезуитский между бернардинский и река. быть ли ты в храм святой софия?
       -- еще не успевать.
       -- советовать ты помолиться в немой и полюбоваться велелепие сей первый твердыня православие,-- продолжать монах.-- она устраивать по образец храм византийский. свод ее слагать из горшок, наполнять земля и повлечь гипс. стена выкладеный разноцветный камень с такой искусство, что невозможно распознавать, живопись ли это или тканье. царский дверь и ризница удивлять ты свой богатство. в сие храм почить останки князь русский и святитель. церковь этот недавно обновлять в древний вкус, равно как и церковь святой михаил, который покрывать позлащать медь.
       -- я слыхать, что здешний храм и монастырь вмещать в себя великий сокровище,-- сказать иваницкий, лукаво посмотреть на инок.
       -- образ и ризница богатый, но о сокровище не знать,-- отвечать монах.
       -- если б духовенство захотеть употреблять казна монастырский на защита православие, если бы, например, предлагать русский царь сокровище,-- сказать иваницкий, внимательно посматривать на старец.
       -- это не мой дело,-- возражать старец.-- об это надобно знать владыка и архимандрит.
       -- ты напрасно скрываться предо я, отец мой,-- сказать иваницкий,-- ты знать, что я русский душа и вера и болеть об упадок православие. я сказывать, что ты пользоваться большой уважение у весь противник уния и что твой совет сделать много для отражение сей несчастие.
       -- что значить совет отшельник! -- сказать старец.-- я мочь только молиться -- и молчать.
       иваницкий, видеть, что осторожный монах избегать решительный ответ на его вопрос, переменять разговор и спрашивать:
       -- не знать ли, отче, где жить здесь греческий купец критос, давно поселяться в киев и женатый на киевлянка?
       -- он уже переходить в вечность,-- отвечать монах,-- снедать горесть и раскаяние за то, что погубить дочь свой, выдавать ее из честолюбие за латина. вдова его, добрый и набожный анна, с дочь калерия жить в старый город. но я бы напрасно толковать ты, как находить дом и улица. в целое киев только три порядочный улица: прочий ни прямой, ни кривой, а составлять род лабиринт. этот странный сплетение переулок, в который каждый строиться, как он угодно. я давать ты проводник.
       монах входить в один из дом, в который жить чернец вокруг церковь, и возвращаться с юноша, поручать он проводить иваницкий.
       вышед из ограда лавра, лежать на расстояние четверть миля от город, и миновать русский монастырь святой николай на гора близ днепр, иваницкий приходить в киев и, пробираться по немощеный улица между ряд деревянный дом, построить на русский образец в один жилье с подвал, останавливаться возле один старый дом с раскрашивать ставня. проводник, сказать он, что здесь жить вдова грек критос, удаляться. иваницкий брякнуть кольцо в калитка, и старый служанка выходить отворять она.
       в сени встречать его пожилой женщина в русский шелковый шугай темный цвет. голова ее повязывать быть черный платок.
       -- желать ты здравие и всякий благополучие, анна петровна!-- сказать иваницкий.-- я приходить к ты с известие от приемыш твой, алексей криницын.
       -- от мой алеша! -- сказать анна, всплескивать рука.-- он живой, бедненький! -- примолвить она и заливаться слеза.-- входить, батюшка, в светлица,-- сказать анна и, переступя за он через порог, восклицать: -- калерия, калерия, поди сюда, друг мой! алеша, брат твой, живой. вот от он весть!
       из другой комната выбегать опрометью девица и, увидеть чужой человек в богатый польский полукафтанье, с золотой кушак и сабля, останавливаться, потуплять глаз и, не быть в состояние ни скрывать внутренний движение, ни преодолевать девический скромность, сказать дрожать голос:
       -- где же брат алексей?
       между то иваницкий смотреть с удивление на красавица. при высокий рост она быть стройный, как серна. черный, как смоль, волос разглаживать быть по оба сторона высокий чело, а по плечо ниспадать два коса, заплетать голубой лента. большой черный глаз, осенять длинный ресница, сиять, как звезда на небо. орлиный нос и коралловый уста придавать величественный и вместе приманчивый вид благородный физиономия. белый лицо покрывать быть живой румянец. полный грудь воздыматься от внутренний волнение. красавица подымать глаз, посмотреть на иваницкий, и сердце его забиваться сильно, пламень пробежать по жила.
       -- приседать, родимый, и рассказывать мы, что ты знать о наш алеша,-- сказать мать. но иваницкий не слышать слово она и смотреть на прелестный девица, который, примечать замешательство гость, приходить в больший смущение. мать продолжать: -- мы знать уже о несчастие, который он претерпевать в варшава, знать о пагубный встреча его с мой зять, но мы сказать, что сын мой после то умирать.-- иваницкий все еще молчать. калерия повторять вопрос мать, и иваницкий отвечать:
       -- умирать для свет: алексей постригаться в монах.
       -- да исполняться святой воля господний!-- сказать мать. дочь тяжело вздыхать и утирать слеза белый рука. добрый анна, приписывать смущение гость тот горесть, который снедать она собственный сердце, и посадить гость за стол под образ, останавливаться напротив, ожидать объяснение. наконец иваницкий приходить в себя и, взглядывать еще раз на калерия, потуплять взор и сказать:
       -- алексей осуждать в польша на изгнание, а кроме то, опасаться мщение родственник прошинский. он принимать монашеский чин и поселяться в отечество свой, в россия. некоторый важный дело принуждать он возвращаться в польша и скрываться до время под чужой имя. он бы рад бросаться в ваш объятие, но ты, анна петровна, и покойный муж твой запрещать он являться в ваш дом. он не сметь преступать приказание тот, который заступать он место родитель, который он любить более свой жизнь...
       -- пусть являться! -- восклицать мать.-- ныне обстоятельство перемениться. у я нет ничто дорогой, кроме он и мой дочь. ах, если б быть живой мой зоя!-- мать заливаться слеза. калерия закрывать рука прелестный лицо свой и плакать.
       -- итак, вы сегодня увидеть он,-- сказать иваницкий.
       -- он здесь! -- восклицать вместе мать и дочь.
       -- здесь и жить вместе со я,-- отвечать иваницкий и, чувствовать тяжесть на сердце, поклониться женщина и выходить. голова его гореть, кровь кипеть; он долго ходить по город без всякий цель, пока решаться возвращаться домой.
       варлаам не быть в жилище, леонид сидеть один у окно, подпереться локоть. взглядывать на иваницкий, он примечать перемена в черта его лицо.
       -- не новый ли беда угрожать мы? -- спрашивать хладнокровно леонид.
       -- беда нет,-- отвечать иваницкий угрюмо,-- но кажется, что в киев закатываться мой счастие...
       -- зачем ты заводить я в этот город! -- восклицать леонид,-- здесь и я схоронить мой счастие. здесь я не мочь быть спокойный ни минута, быть так близко от любить я и не сметь к они являться!..
       -- ты увидеть они,-- отвечать иваницкий протяжно и как будто с неудовольствие.-- я быть в дом твой воспитательница, сказать, что ты здесь, и она и дочь она ожидать ты в свой объятие.
       леонид вскакивать с свой место. лицо его разыгрываться радость.
       -- ты видеть они, ты говорить с они! -- восклицать он.-- здоровый ли мать мой, здоровый ли мой калерия?
       -- мать здоровый, а калерия... калерия... она здоровый... я от род не видать такой красавица! -- сказать иваницкий.
       -- о, друг мой, если б ты видеть зоя! -- восклицать печально леонид.-- но и калерия так же добро, так же умный, так же чувствительный, как сестра она. это мой воспитанница. втайне я обучать оба сестра наука, который неприступный доселе наш россиянка. калерия воспитывать хорошо многий польский боярышня, славиться в чужой земля ловкость и ум. я гордиться мой создание. ах, зоя, зоя!-- леонид горько заплакать.-- я теперь счастливый, друг мой! я мочь плакать,-- примолвить он.-- не сметь показываться на улица в город, где я знать многие, но лишь смеркаться, полететь туда. боже мой! я не думать, чтоб когда-нибудь мочь ощущать радость. но вот я счастливый!
       леонид садиться на прежний место и задумываться. иваницкий долго прохаживаться по комната и наконец подходить к леонид, садиться возле он и сказать:
       -- друг мой! увидеть ксения, дочь царь борис, я думать, что в свет не мочь быть совершенный красавица: она являться око мой, как чистый голубица в сияние ангельский красота и непорочность. я думать, что весь блаженство в черный ее око, на нежный ее уста, на белоснежный грудь. голос ее трогать сердце мой, как струна сладкозвучный арфа, взор разливать какой-то томность в душа мой. увидеть калерия, я ощущать новый жизнь. взор она зажигать кровь мой, голос потрясать весь бренный мой состав и проникать в душа. ты терять рассудок от любовь к зоя, друг мой, я с ум сходить от любовь к калерия! спасать я! или убивать, или помогать я, позволять любить сестра твой!
       -- молодой человек, успокаиваться!-- сказать леонид важно.-- я узнавать ты совершенно. душа твой пламень, тело закаленный сталь, а ум твой сколь ни высокий, но еще не укрепляться до то, чтоб обуздывать страсть. душа твой не мочь оставаться в покой: без впечатление она потухать, как огонь без вещество. два сильный страсть, требовать весь сила жизнь,-- любовь и честолюбие -- иметь на ты самый сильный влияние. когда ты я говорить о любовь свой к царевна, я почитать ты мечтатель и быть спокойный, знать невозможность увенчивать успех твой желание. но теперь, когда душевный твой пламень обращаться на сестра мой, на особа, который я дорогой все в жизнь, я не мочь быть равнодушный зритель. к обладание сестра мой один путь -- чрез церковь; на всякий другой стезя к она сердце ты встречать мстительный железо. до сей пора не знать подлинно ни род твой, ни племя, но кто бы ты ни быть, если калерия избирать ты сердце, если мать она соглашаться соединять вы, я не сказать ни слово. слишком много претерпевать я, чтоб противиться сочетание сердце по взаимный выбор. не возбранять ты видеть калерия и искать любовь она. иваницкий бросаться в объятие леонид, прижимать он к сердце и в исступление страсть восклицать:
       -- ты не знать, кто я! узнавать -- и... узнавать! я приуготовлять для калерия судьба, который позавидовать первый девица в оба государство. я возвеличивать она, возводить на высокий степень, я...
       -- друг! -- сказать леонид,-- умерять свой восторг. счастие для женский сердце не в величие, не в богатство, но в любовь, в нежность. не забавляться мечта до время. еще ты не знать калерия, еще она один только раз видеть ты.
       между то смеркаться, и леонид, окутываться в ряса, пойти к свой любезный. иваницкий оставаться один и, желать рассеиваться, выходить прогуливаться на берег днепр.
      
    -----
      
       проходить четыре месяц с тот пора, как иваницкий в первый раз увидеть калерия, и все принимать другой вид в дом. леонид уже не быть в киев. иваницкий овладевать совершенно ум вдова критос и сердце прелестный калерия. он провожать день в дом анна и быть в немой семьянин, заступать место леонид.
       пламенный душа и чувствительный сердце быть пагубный дар природа, особенно в женщина, когда она должный идти в жизнь путем испытание. каждый черт лицо, каждый движение, каждый взгляд калерия обнаруживать душа необыкновенный, огнедышащий вулкан, прикрывать только легкий оболочка девический скромность. но и этот оболочка сорвать любовь, и пламень вспыхивать со весь сила.
       много жених представляться калерия, но она, пользоваться свобода польский девица, стараться узнавать душевный их свойство, и из число многий красавец, юноша богатый и умный, ни один она не приходить по сердце. ива-ницкий -- не красавец,-- скрывать свой происхождение и не расточать пред она богатство, приобретать любовь ее пылкий, исступленный свой страсть, ум необыкновенный, красноречие пламенный и какой-то дикий смелость. когда иваницкий рассказывать о какой-нибудь дело или подвиг великий муж славянский поколение, он переливать пламень свой в слушатель, исторгать слеза и ворочать сердце по произвол. когда он наедине говорить калерия о любовь свой, он не жить, но пылать, и слово его, взор, как ядовитый стрела, впиваться в сердце красавица. рассуждать с старик киевский, собираться иногда в дом анна, иваницкий изумлять мудрый свой мудрость и льстить они надежда, предсказывать блистательный участь киев, умилять их, проливать вместе с они слеза о несчастие святой град. добрый анна он рассказывать о чудесный похождение святой, пострадать за вера, и толковать она священный писание. кто только знать иваницкий, каждый любить он, каждый уважать, каждый удивляться он. калерия следовать общий мнение и внушение свой пылкий сердце, который ожидать только искра, чтоб воспылать. оно воспылать!
       иваницкий истинно любить калерия и не думать воспользоваться ее слабость, не иметь замысел обольщать она. но мочь ли влюбленный ручаться за твердость? один несчастный минута решать участь любовник...
       зоркий, наблюдательный взор леонид быть несносный иваницкий. он находить соумышленник, который уверять леонид, что родственник прошинский открывать его убежище и хотеть или погубить он тайно, или предавать в рука правосудие. иваницкий, будто по дружба и по великодушие, спасать леонид, давать он деньги и отправлять с письмо к свой знакомый в лев, обещать вскоре за он последовать. после сие он более не скрываться с свой любовь, получать позволение мать жениться на калерия и медлить, будто ожидать позволение и прибытие родитель из отдаленный польский провинция. добрый анна часто посещать храм божий, и иваницкий как жених иметь случай беседовать наедине с дочь. он воспользоваться заблуждение страсть...
       однажды, в погодный сентябрьский вечер, иваницкий сидеть под ореховый дерево в сад возле калерия и в задумчивость смотреть на небо. некоторый время продолжаться молчание. вдруг на глаз калерия навертываться слеза.
       -- любить ли ты я? -- сказать она.
       иваницкий взять красавица за рука, посмотреть на она и сказать хладнокровно:
       -- я любить ты, но не мочь быть всегда преданный один только любовь. поприще жизнь мой усеивать терние: я предлежать дело великий, голова мой не мочь всегда следовать внушение сердце.
       -- сказать, какой несчастие угрожать ты, какой дело ты намеренный предпринимать; я разделять с ты горесть и опасность; пойти на смерть с ты! -- отвечать калерия.
       -- нет, милый, это невозможный,-- возражать иваницкий.-- бывать случай в жизнь, где женщина не должный действовать, где любовь и нежность вредный чувство самый ненавистный, где...
       калерия прерывать слово иваницкий:
       -- ты переставать любить я! -- восклицать она.-- любовь не мочь быть помеха в дело великий и благородный; напротив, она возбуждать к они.
       -- иногда, но не в мой положение,-- отвечать иваницкий хладнокровно.
       -- мучитель! зачем же ты вселять в я любовь, зачем обманывать я! -- восклицать калерия. она побледнеть, вставать и сказать в сильный внутренний движение:-- слушать! судьба мой совершаться. я отдаваться ты легкомысленно, но не думать, чтоб ты мочь отбрасывать я, как сорвать цвет. иваницкий! ты посягать на честь мой и заплатить жизнь, если отважиться на мой поругание. с некоторый время примечать я твой холодность. ты что-то замышлять недобрый. ты показывать мы письмо от твой родитель, но время лететь, они не являться, и брак наш отсрочиваться со день на день, с неделя на неделя. брат мой нет здесь. не ты ли удалять он? но я не иметь нужда в мститель. мой мститель на небо и поражать ты вот этот рука! -- калерия протягивать правый рука и, помолчать, продолжать: -- я всегда страшиться любовь; вкушать сладость ее, готовый вкушать и горесть, но не перенести поругание. если ты до сей пора не узнавать я, так познавать теперь. в мой жила течь кровь русский и кровь греческий. как женщина русский я не снести бесчестие; как гречанка быть уметь отмщать. я жена твой! отныне мы неразлучный. вместе жить или вместе умирать!
       иваницкий взять калерия за рука, посадить возле себя, прижимать к сердце и сказать:
       -- я любить ты, твой навсегда, но не мочь явно вступать с ты в брак до совершение мой великий предприятие. знать, что царевич димитрий иванович, который хотеть умерщвлять царь борис, живой и скрываться в польша, в отдаленный город на берег висла...
       -- царевич димитрий живой! -- восклицать калерия.
       -- да, живой, и я первый друг его, первый его поверенный. я ходить в москва приготавливать ум к его возвращение, находить везде готовность служить законный государь и должный возвращаться к царевич, объяснять он расположение московский народ, составлять предначертание к завладение вотчина его, россия. любовь к ты удерживать я четыре месяц; между то я изменять долг и присяга. вот что я мучить! я должный поспешить к царевич, возвращать он драгоценный доказательство его происхождение, вот этот крест,-- при сие иваницкий показывать калерия алмазный крест, висеть у он на грудь,-- и отдавать отчет в мой посольство. я русский -- и не мочь изменять законный государь, который мучиться в ожидание я. теперь видеть ли, что я любить ты, поверять ты тайна, с который сопрягать более, нежели счастие и жизнь мой, сопрягать благо отечество? итак, позволять я отлучаться, повидаться с царевич, овладевать престол московский для законный государь, прославляться, достигать почесть и величие. когда же подвиг наш совершаться, я возвращаться к ты, обвенчаться с ты торжественно и везти в москва наслаждаться мой любовь, блеск мой слава, мой величие!
       -- димитрий иванович живой!-- сказать калерия.-- да ниспосылать он господь бог успех в правый дело. не становиться удерживать ты на поприще слава, но хотеть последовать за ты. почему же супруга царский друг не мочь являться к государь? обвенчаться, и я ехать с ты, быть услаждать труд твой нежный соучастие, оберегать в опасность... для любовь нет ничто невозможный!
       -- нет, любезный калерия! я не мочь являться теперь к царевич с жена. я предстоять много труд, разъезд, переговоры. я должный быть переноситься с место на место. мочь быть, я должный быть искать помощь в крым, в цареграда. твой сопутствие подвергать ты и я опасность и повреждать дело. ты знать уже, что я прибывать сюда с леонид в одежда инок. этот одежда спасать я от взор любопытный и открывать вход всюду, где я должно быть хлопотать тайно о дело царевич. я не мочь странствовать с женщина.
       калерия задумываться и отвечать:
       -- я не променивать благо отечество на собственный счастие. идти, куда призывать ты долг, честь и присяга! оправдывать и цель твой, и средство, ибо для отечество должно все жертвовать. но мы мочь обвенчаться тайно, и если ты суждено погибать в великий подвиг, я не переживать ты, но умирать законный жена иваницкий, друг московский государь.
       иваницкий помолчать немного, как бы собираться с мысль, и наконец сказать:
       -- хорошо, друг мой! если для твой спокойствие нужный это, я готовый. послезавтра обвенчаться с ты. у я за днепр в один деревня быть приятель священник. я предуведомлять его -- желание твой исполняться.
       иваницкий поцеловать калерия и сказать, что он завтра к она не быть, ибо должный приготавливать все к тайный выезд и бракосочетание. любовник расставаться.
      
    глава V
    несчастный жертва честолюбие. таинственный человек открываться. нечаянный встреча. буря. запорожец.
      
       матушка, позволять я, пойти сей день на посиделки к варенька кудряшевский! -- сказать калерия.
       -- изволить, друг мой! только возвращаться рано, да беречься сырой ночь. вы так поздно сидеть, что, право, страшно, когда долго нет дома.
       калерия надевать на себя новый бархатный сарафан, голова украшать жемчуг и покрывать фата, накинуть на плечо душегрейка и выходить со двор в сумерки. старый служанка проводить она до ворота приятельница варенька кудряшевский.
       калерия поздороваться с подруга и, посидеть у она несколько минута, выходить, сказать, что она дожидаться на улица служанка. иваницкий ждать она за угол. он взять калерия за рука и в безмолвие поводить к берег. рука калерия трепетать в рука он. низко паром старый рыбак дожидаться они с лодка. иваницкий оставлять старик на берег, посадить калерия в лодка, взять весло и поплыть вниз по река.
       печально сидеть калерия и смотреть на небо. полный луна освещать великолепный зрелище, посребрять струя вода и вершина дерево. широкий тень разлетаться на пригорок. иваницкий не промолвить слово и с усилие действовать весло. лодка быстро плыть по течение, и вскоре златой верхи церковь киевский скрываться из вид. они выезжать в пустынный место, где днепр протекать между лес.
       -- ты печальный, друг мой! -- сказать калерия,-- неужели я причина твой горесть?
       иваницкий молчать.
       -- неужели я заграждать ты путь в жизнь к твой великий намерение? -- спрашивать калерия.
       -- заграждать! -- сказать хладнокровно иваницкий.
       -- неблагодарный! -- восклицать калерия.-- не я искать ты, но ты находить я и разрушать мой спокойствие, мой счастие. и тогда, как я решаться отпускать ты от себя, отпускать, быть мочь, навеки и оставаться один с мой горесть, ты говорить, что я заграждать ты путь в жизнь! вот награда за мой любовь, за мой жертва! идти на опасность, идти один, если не хотеть взять я с себя. но сказать ты вперед: когда подвиг твой совершаться, когда царевич димитрий восседать на престол предок свой, я являться к ты, хотя бы ты быть на первый степень в государство; являться не к вельможа, но к супруга, который залог любовь уже носить под сердце. так! знать, что я уже мать! не предавать на поругание невинный жертва мой слабость и твой злодейство, не оставаться в пустыня малодушно оплакивать свой легкомыслие! если б ты быть не только первый вельможа царь димитрий иванович, но сам царь -- я бы потребовать правый мой среди двор и народ, уличать бы преступник и сказать бы всенародно: он обманывать бедный, беззащитный жена; он не мочь пользоваться доверенность народ; обманщик не в состояние быть правосудный...
       -- замолчать! -- восклицать иваницкий.
       -- я молчать! нет! ты обольщать я, но я не хотеть обман заставлять ты произнесть вечный клятва пред алтарь. гнушаться всякий подлог. объявлять ты, что никакой сила на земля не в состояние разлучать я с ты. я не мочь ни принадлежать другой, ни жить без ты. ты клясться быть мой навеки, я поверять, отдаваться ты: я твой, но и ты мой; один смерть разлучать мы!
       -- ты хотеть мой смерть,-- сказать иваницкий, злобно улыбаться.
       -- я думать о твой счастие, а не о смерть. но твой холодность, твой мрачный вид, твой равнодушие к мой страдание убивать я. ах, если б ты еще любить я!
       -- любить ли ты я? -- спрашивать иваницкий, полагать весло и посмотреть пристально на калерия.
       -- неблагодарный! сметь ли ты спрашивать об этот, после тот жертва, который я приносить ты?
       -- любовь испытуется жертва не такой род, как ты думать. кто любить, тот охотно пожертвовать себя для благо любимый предмет. я бы охотно посвящать ты жизнь мой, но я находиться в такой положение, что не мочь это сделать. калерия, быть великодушный и отказываться от я: давать я свобода!
       -- боже мой, до что я доживать! послушать, иваницкий: ты я омерзительный. с этот минута никогда взгляд любовь не обращаться на ты. отказываться от ты, давать ты свобода, но ты должный обвенчаться со я -- не для я, а для детище, который носить в утроба. пусть священник благословлять мы -- и тогда ступать с бог! я не хотеть знать ты.
       -- это быть не мочь. я не мочь с ты обвенчаться,-- сказать иваницкий.
       -- зачем же ты вывозить я из город, в этот пора? какой твой намерение?
       -- неистовый твой страсть заставлять я молчать перед ты в киев, а внезапный бегство мочь бы повреждать добрый мой слава. я вывозить ты... чтоб упрашивать давать я свобода...
       -- лжец! ты иметь какой-нибудь злой умысел. вот колокольня тот церковь, где мы должный быть обвенчаться. везти я к берег!
       иваницкий молчать и продолжать грести.
       -- везти я к берег! -- восклицать калерия,-- или я заставлять ты раскаиваться в твой умысел! -- при сей слово калерия вынимать нож из-за пазуха и бросаться к иваницкий.-- везти я к берег! -- повторять она.-- сердце мой говорить, что ты готовить я погибель.
       иваницкий бросать весло, подниматься с свой место и, схватывать калерия за рука, отнимать нож и бросать в вода. калерия ухватываться за сабля иваницкий, но лодка сильно покачнуться, и она упасть он на рука.
       -- так умирать же, неотвязный! -- восклицать иваницкий и бросать несчастный в днепр.
       раздаваться пронзительный вопль, и калерия скрываться в волна. иваницкий отворачивать голова в другой сторона, ударять весло, и лодка помчаться.
       он взглядывать на небо: тот же луна, который освещать убийство дьяк под москва, светиться между облако. он отвращать взор. кровь в он волноваться сильно, нежели вода в днепр. голова гореть, он быть в исступление, крепко сжимать весло в рука и, как будто озлобиться на днепр, сильно ударять по его поверхность. лодка скоро удаляться от место преступление. иваницкий причаливать к берег и выходить в лес.
       по берег чрез лес пролегать тропинка. иваницкий без всякий намерение свертывать на она и вскоре выходить на небольшой поляна. два всадник представать пред он: один быть леонид, второй -- друг его юность, киевлянин. иваницкий останавливаться.
       леонид соскакивать с конь и бросаться к иваницкий.
       -- где сестра мой, где калерия? -- восклицать он.-- я все знать. ко я посылать быть гонец в лев в тот минута, как холодность твой обнаруживаться. 11о несчастие, я не заставать калерия, но она оставлять письмо к мать, в который уведомлять, что в этот ночь должный обвенчаться с ты в село китаевский. я едва прибывать этот вечер в киев и случайно узнавать от рыбак, что ты поплыть с калерия в лодка. где она, где сестра мой?
       иваницкий молчать. этот нечаянный встреча казаться он кара сам провидение.
       -- где сестра мой, говорить, злодей!-- возопить в ярость леонид.-- на лицо твой начертать преступление. ты бледный, глаз твой пылать, как у лютый зверь, язык онемевать... что ты сделать с калерия, куда ты девать она?
       -- она там! -- сказать иваницкий, указывать рука на небо.
       -- изверг, ты убивать она! -- восклицать леонид.-- где труп несчастный сестра мой? где мой калерия?
       -- она сам бросаться в волна днепр! -- сказать иваницкий дрожать голос, потуплять глаз в земля.
       -- ты она убийца -- умирать же, злодей! -- возопить леонид, выхватывать нож и устремляться на иваницкий-го. он отскочить назад, обнажать грудь и, остановиться, сказать:
       -- разить, если сметь, свой государь! я -- царевич димитрий!
       нож выпадать из рука леонид.
       -- ты царевич димитрий! -- сказать он тихо.-- о, я несчастный!
       киевлянин, сопровождать леонид, слезать с конь, снимать шапка и в изумление смотреть на два враг.
       -- наконец приходить время, и таинственный человек должный открываться перед ты,-- сказать тот, который известный быть леонид под имя польский дворянин иваницкий и монах григорий отрепьев. это быть тот самый, который замышлять свергать с престол борис годунов, который друг почитать истинный царевич, а потомство прозывать лжедимитрий. он стоять перед леонид с обнаженный грудь и сказать:
       -- убивать законный царь свое: он слишком несчастливый, чтоб дорожить жизнь. да быть с россия, что бог угодно!
       леонид молчать и смотреть в глаз лжедимитрий.
       -- ты быть ослеплять мой рассказ,-- продолжать лжедимитрий,-- и не мочь придумывать, чтоб я решаться сам, в одежда инок и в лицо польский дворянин, разведывать в москва и посеять первый семя мой будущий могущество. леонид! государь только на престол иметь верный и усердный слуга, иметь они тогда, когда мочь награждать и миловать. но я, несчастный, бесприютный, бедный изгнанник, я должный быть сам для себя трудиться. ты слышать от многий, знать царевич, о примета его. смотреть: вот один бородавка под правый глаз, а вот другой на лоб.-- при сие лжедимитрий сбросить с себя полукафтанье.-- видеть ли, вот один плечо короче другой (54). наконец, вот тот крест, мой собственность, а вот письмо от мать мой, царица, который уже знать, что я живой, видеть я в свой заточение и ожидать мой пришествие.-- лжедимитрий подавать леонид связка бумага, который тот однако ж не взять, надевать полукафтанье и, смело подошед к он, взять он за рука и сказать: -- ка-лерия умирать, но я не убивать она. она приходить в отчаяние, узнавать, кто я. ты сам чувствовать, что я невозможно быть сочетаться с она брак. что бы сказать народ мой, если б я возводить на престол бедный гражданка киевский без его ведомо? я должный искать союзник, предложение рука мой мочь подвигнуть на борис сильный роды княжеский. я не мочь располагать себя, ибо принадлежать россия. любовь, страсть заблуждать я, но провидение угодно быть расторгать этот цепь, приковывать я к бездействие. что значить смерть один творение, когда дело идти о счастие миллион! как друг царский забывать обо все и думать об один россия: возноситься, леонид, превыше весь предрассудок... леонид прерывать слово его:
       -- боже мой! погибель сестра мой я должный называть победа предрассудок! несчастный! я, я один погубить целый семейство!..-- леонид бросаться на земля, заливаться горький слеза. лжедимитрий стоять неподвижно, слагать на грудь рука, и, как знаток сердце человеческий, давать время изливаться горесть и отчаяние леонид. наконец он вставать, отирать слеза и, не говорить ни слово, пойти в обратный путь. киевлянин поводить лошадь. лжедимитрий останавливать леонид и сказать:
       -- неужели мы должный расставаться враг?
       -- если ты димитрий -- я не мочь быть враг твой; но как ты еще не на престол, то мочь отказываться служить ты,-- отвечать леонид.
       -- на престол или нет -- я законный твой государь,-- возражать лжедимитрий,-- и требовать не служение от ты, но дружба...
       -- служить можно неволя, по обязанность, но любить нельзя,-- отвечать леонид.
       -- но мочь ли ты удовлетворять желание твой государь и поклясться не изменять я, хранить тайна о мой пребывание в польша, пока я сам не открываться? -- сказать лжедимитрий.
       -- я гнушаться всякая измена, не изменять никто, не изменять и ты,-- отвечать леонид.
       -- ручаться ли за свой товарищ? -- спрашивать лжедимитрий.
       -- ручаться,-- отвечать леонид.
       -- итак, прощать! -- сказать лжедимитрий, взять за рука леонид.-- благодарить ты за служба, за весь пожертвование, который ты сделать для избавление россия от похититель. возвращаться в киев и быть спокойный: я испрашивать ты чрез мой друг железный лист (55) от король. чрез несколько неделя ты получать свой прощение.
       -- моль бог, да прощать он ты, царевич! -- сказать леонид.-- жестокость твой, хладнокровие к страдание человек, даже преданный ты, твой сластолюбие и переменчивость удостоверять я более, нежели весь примета, в то, что ты сын иоаннов. вероятно, мы не увидеться в жизнь; итак, помнить последний слово мой: кровь невинный вопиять к небо и обращаться на голова преступник. пред бог нет различие сан и рождение! добродетель и преступление -- вот два только различие, по который праведный судия небесный награждать и наказывать. царский венец не защищать ты от угрызение совесть. этот змей подползать и к ступень твой трон, и на одр, охранять твой воин. разрушать счастие другой, ты не мочь быть счастливый... прощать!
       лжедимитрий хотеть говорить, хотеть обнимать леонид, но он вскакивать на конь и помчаться от он. киевлянин последовать за свой друг. лжедимитрий оставаться один в лес. осенний ветер шуметь в лист и, беспрестанный усиливаться, превращаться в буря. небо покрываться мрачный облако; вихорь свистеть и колебать дерево, который скрипеть на корень. грозно реветь днепр, и плеск волна доходить до смятенный слух убийца. он слышаться пронзительный вопль, стон, последний отголосок отходить душа... лжедимитрий трепетать весь тело. он оглядываться во весь сторона, как будто бояться, чтоб калерия не выходить из куст, не появляться из-за дерево. дождь обливать его, холодный ветер проникать до кость, но он ничто не чувствовать и беспрестанный то озираться, то прислушиваться.
       вдруг ужасный треск раздаваться над его голова; казаться, будто небо обрушиваться. пламень мелькнуть пред его глаз, столетний дуб раскалываться надвое и воспылать, как свеча. оглушать удар, лжедимитрий пасть на земля, хотеть взывать к бог, но слово замирать на уста: он не мочь молиться!
       природа умеренный в свой буйство, нежели человек. действие ее грозный, гибельный, но непродолжительный, когда, напротив то, месть и злоба, возрождаться в сердце подобно буря, продолжаться год и нередко веко между частный человек и целый народ. проходить гроза; лжедимитрий вставать с земля и, измученный, побрести медленно тропинка из лес, выходить в поле и, увидеть на возвышение деревушка, направлять туда шаг.
       он постучаться у ворота первый дом. старик отворять и, увидеть измачивать человек, без расспрос вводить в изба, разводить огонь в печь, примащивать скамья, постилать чистый солома и давать во что переодеваться. хозяйка между то спрашивать, не хотеть ли странник подкреплять свой сила пища. лжедимитрий отказываться и, сбросить с себя платье, ложиться отдыхать.
       тело требовать успокоение, член не мочь более действовать от истощение сила, и лжедимитрий заснуть; но душа его не успокаиваться. впечатление -- пища душа. обременять сильный ощущение душа лжедимитрий тем сильно бодрствовать и действовать сновидение, который быть столь же ужасный, как существенность. лжедимитрий видеть во сон калерия, слышать последний ее стон, она жалоба, осязать труп ее. при последний издыхание она угрожать он мщение небесный. наконец он видеть себя в сновидение, оставлять бог и человек, в пустыня, на голый утес, между плотоядный птица необыкновенный величина, который терзать тело он. калерия носиться над он в вид ангел-мститель и указывать птица на сердце убийца, чтоб они исторгать он из живой страдалец. лжедимитрий вопить во сон, вскакивать с постель, призывать калерия, рвать на себя волос. добрый хозяин, думать, что он больной, сидеть над он, ожидать с нетерпение успокоение припадок. наконец лжедимитрий открывать глаз, но он быть так слабый, что не мочь отправляться в путь. он просить у хозяин позволение провесть несколько день в их хижина.
       лжедимитрий весь день быть угрюмый, не хотеть принимать пища и бродить один вокруг селение. но и злодейство иметь свой сила, как добродетель, и хотя побуждение и следствие различный, но действие бывать тот же. ложный мудрствование успокаивать на время лжедимитрий. на другой день он подкреплять сила свой пища и питие, и взор его несколько проясниваться. заботливость добрый хозяин о его положение возбуждать в немой чувство признательность. здоровый и свежий вид старик, который только изменять седой ус и волос, его воинственный осанка и поступь, быстрый движение -- все привлекать к он лжедимитрий. ввечеру, при свет каганец, когда старуха сидеть за пряжа, а хозяин починивать упряжь, лжедимитрий, сидеть на скамья и облокотиться на стол, заводить с он разговор:
       -- сколько ты год, дедушка? -- спрашивать лжедимитрий.
       -- а бог знать; ведь мы не считать год, пан. пока здоровиться, так все кажется, что еще молодой. отец мой быть вольный казак запорожский, когда еще казак не жениться. он сказывать я, что я рождаться на пятый год после то, как при кошевой атаман астафий дашкевич король позволять наш селиться в вольный слобода и давать земля от порог до город черкасск. это быть добрый король!
       -- сигизмунд казимирович, -- отвечать лжедимитрий.-- правда, он быть и добрый, и мудрый государь. то, об что ты говорить, случаться в 1510 год, следовательно, ты теперь восемьдесят шесть год!
       -- а почему ты знать это, пан?
       -- по книга, друг мой! в книга написать все, что быть на свет!
       -- это добро! -- возражать старик.-- так, становиться быть, записывать и то, что нынешний король, сигизмунд иванович, не помнить наш служба, не любить свой ребеночек и хотеть, чтоб мы погубить душа и сделаться папист.
       -- конечно, весь это быть записывать,-- отвечать лжедимитрий.
       -- ох, много надобный быть бы писать, если б приходиться записывать весь дурной, что делать с мы пан лях, советчик их ксендз да жид! а кто записывать весь это, пан?
       -- человек, о который теперь не знать и не ведать, писать правда, сидеть в уголок. быть и такой, что писать явно и пускать в народ свой писание; да то немного можно верить. кто посильный, за то и они!
       -- ах, окаянный! ведь уже если писать, так писать правда,-- сказать старик,-- а не обманывать народ. это и грех, и стыд. послушать, пан, как ты давеча спать, мы примечать у ты на грудь богатый крест; видеть, что ты креститься по-нашему, так, становиться быть, ты наш православный вера, да еще и русский, потому что говорить по-русски, как москаль. по одежда ты польский пан. сказать-ка, каково ты уживаться с они? пан при нынешний король сделаться сердитый, как волк. так и метаться на всякий, кто не их вера! господь ведать, как это приходить, а прежде это не бывать. вот быть славный король степан степанович баторий! любить он казак, любить и ляхов и все делать добро. быть тогда и лях добрый и жить дружно с казак. а нынешний лях -- бог весть из что биться! все бы кланяться они да их папа. мы нельзя уживаться с они, да, я думать, и всякий православный тоже мудрено.
       -- быть и между поляк всякий, и добрый, и дурной. с хороший я жить хорошо, а от дурной в сторона.
       -- конечно, быть всякий,-- возражать старик.-- но каков поп, таков и приход! король-то связываться крепко с ксендз, да еще с иезуит. так и все петь тот же песня. ну как они приходить в голова, чтоб православный поклониться папа! правда, находить они глупый и трусливый, что приставать к они; только не тронуть казачина, а особенно запорожье! наш как заблаговестить по-русски в сеча, так и в варшава быть слышно!
       -- а ты служить в казачий войско? -- спрашивать лжедимитрий.
       -- вырастать и состареться на запорожье!-- отвечать старик.-- сын мой герасим-, по прозвание евангелик, и теперь на запорожье, кошев в новый сеча. а я уж старый и отдыхать, да молиться бог. быть время -- и я воевать, и я делить золото пригоршня, да весь проходить! пусть теперь сын ратовать с неверный.
       -- ты отец герасим евангелик, этот храбрый атаман? -- восклицать лжедимитрий.
       -- а что ж мудреный? -- возражать старик.-- ты б хотеть, чтоб атаман быть пан или староста! у мы не так вестись. у мы и атаманский сын быть весь жизнь подвязывать конь хвост, когда не заслуживать то, чтоб другой его слушать. ведь когда кошевой выбирать, так выбирать то, кто сам хорошо другой, а не то, чей отец быть хороший. всякий свое!
       -- не всегда хороший и выборы, дедушка,-- сказать лжедимитрий.-- выбирать умник, да не весь тот умный, кто следовать выбирать. иной дело степь, иной дело город.
       -- справедливо! -- возражать старик.-- слыхать я, как выбирать в варшава нынешний король! пан передраться между себя, перессориться, а выбирать, прощать господи, что ни рыба ни мясо!
       -- а как далеко отсюда до запорожье? -- спрашивать лжедимитрий, чтоб переменять разговор.
       -- право, я не уметь считать миля,-- отвечать старик.-- мы привыкать считать в степь даль по воловий рык, по выстрел, по конский топот. аях считать от киев до первый порог 50 миля. весь порог тринадцать: от первый, под кудак, до последний 7 миля, по-нашему один день путь. за порог семьдесят наш казацкий остров; главный -- хориц и томановка, где мы прятать от татарин добыча и порох. низко река чертомлык, при устье в днепр река бузулук, лежать наш сечь, на правый сторона днепр, против устье река белосерка и рогатина. кругом, на два день путь, весь наш! от сеча в крым четыре день путь. ох, запорожье, запорожье! как подумать, так горько, что сила нет служить на конь и в ладья (56). там-тот привольный житие: и сыто, и весело, и драка вдоволь!
       -- кто же принимать в казак?-- спрашивать лжедимитрий.
       -- всякий, кто бог давать сила и смелость. быть он поляк, татарин, волох, венгр или немец, только б креститься в русский вера, десять год не жениться да переправляться в ладья чрез порог -- так и наш.
       -- правда ли, что в сеча вовсе нет женщина? -- спрашивать лжедимитрий.
       -- а на что мы этот груз,-- отвечать старик, посмотреть с улыбка на жена.-- ведь жена хороший в хата, а не в поле. у мы быть свой слобода, там мы держать и жена, и всякий тяжесть, лишний в поход.
       -- ну, уж вы, бесов ребенок! -- возражать старуха весело.-- весь кричать на мы да смеяться, а в слобода так нет от вы отбой! не верить, пан. казак десять год не жениться, а как приходить к женитьба, так спрашивать, где деваться добыча: все оставаться в слобода, все у красный девушка!
       -- и это бывать! -- сказать старик.-- только дело в то, что в сеча не терпеть ни баба, ни латин, ни паныч, ни какой неженка. у мы должно быть закалять, как булат, на всякий беда и опасность. а когда охота нежиться, так ступать в слобода -- к баба.
       -- как же жить у вы в сеча? -- спрашивать лжедимитрий.
       -- а как жить! -- возражать старик.-- пасти конь, есть саламата да пить вино, пока быть, а нет, так на конь да и в крым, или в лодка да в туречина, так и все довольно. наш брат казак уметь и весело пожить, и весело потерпеть. нет мясо и мука, так сосать лапа, как медведь, пить днепровский водица да попевать о старый поход до новый без горе и кручина. знать, пан, что, кто не бывать запорожский казак, тот не бывать воин. у мы жизнь -- что старый кафтан. сбросить с плечо -- легко! сегодня жить, а завтра гнить! день мой, век мой.-- лицо старый казак покрываться румянец, глаз оживляться.-- ох, пан! -- восклицать он,-- когда б попадаться в кошевой человек более письменный, чем мой гераська, тогда б не так шуметь радные пан на сейм варшавский, и московский царь быть бы наш приятель. да вот беда, что лях держать свой гетман казацкий в трехтимиров, а наш запорожец бушевать в один степь. но прийти время -- и запорожец взять свое. только б мы письменный голова -- а все быть наш: и трехтимиров, и черкассы, и батурин, и самый киев!..
       лжедимитрий молчать, но простодушный объяснение казак возбуждать в немой мысль привлекать на свой сторона запорожский казак. он весьма сожалеть, что принуждать быть расставаться с леонид, который можно быть бы употреблять для этот дело. воспоминание о сие монах воскрешать в память лжедимитрий калерия, и грусть снова пасть на сердце. он вставать, надевать шапка и выходить из изба. ветер бушевать в поле и дубрава, луна то проглядывать, то скрываться за облако, который быстро нестись от север. лжедимитрий казаться, что тот же ветер, который поглощать последний вопль умирающий калерия, веять на он. луна, как грозный свидетельница его злодеяние, приводить он в трепет слабый свой мерцание. он страшно быть взглядывать на небо, страшно быть дышать воздух, заражать проклятие несчастный жертва: он жечь грудь он и сушить гортань. он думать о ксения и хотеть утешаться надежда на счастие в ее объятие, на прелесть венец царский. лжедимитрий возвращаться в изба и заставать хозяин за ужин.
       -- старик! -- сказать лжедимитрий,-- купить для я лошадь с седло. я хотеть завтра отправляться в дорога.
       -- я ты продавать свой сивко, если хотеть. ты видать его: конь молодой и добрый, татарский порода, а седло хоть не красивый, да крепкий: я сам он сделать.
       -- сколько ты требовать за конь с прибор?
       -- пятьдесят злотый.
       -- вот ты деньги! завтра с рассвет я ехать. теперь постилать я постилать.
      
    -----
      
       хозяин спать в клеть. когда они оставаться один, старик сказать жена свой:
       -- хоть этот пан и православный, но у он что-то недобрый на ум. видно, у он на совесть тяжкий грех, что он не мочь ни заснуть спокойно, ни покушать весело. ночь метаться и кричать, как волк в яма, а день смотреть исподлобья и вздыхать, как пленный татарин на аркан. что прок в то, что на немой шить кафтан да на грудь крест с дорогой камень? панство и богатство не давать, видеть, покой и сон злой человек...
       -- почему ты знать, что он злой человек? -- возражать жена.-- мочь быть, он несчастный, потерять отец, мать или молодой жена. ведь и с горе не спаться и быть не хотеться! помнить, как у мы умирать сын наш данила; мы также проводить ночь без сон, а день в слеза. хлеб казаться я горький, а постель гроб!
       -- мы плакать и молиться,-- отвечать старик,-- но этот пан не плакать и не молиться, не горевать, а мучиться. нет, марфа! он злой человек! давать бог, чтоб он скоро уезжать и не ворочаться к мы. злой человек -- как гнилой труп: страшно быть с он.
      
    глава VI
    разговор с священник михаил об украинец. днепровский порог. прибытие в сечь. кошевой атаман герасим евангелик.
      
       в вид небольшой селение кудак находиться первый порог днепровский. незнакомый странник, провести ночь на хутор у священник греко-российский исповедание, прогуливаться с он по берег река и, садиться на скалистый берег, смотреть с любопытство, как гордый днепр, пресекать подводный скала, с шум и рев пробираться по сей преграда. скала в разный место возвышаться над вода более сажень; по их вид можно быть догадываться, что некогда они возноситься непрерывный стена и должный быть уступать сила вода, прорыть исход среди камень. высоко порог зеленеться, подобно венец, конский остров, зарастать густой и высокий леса, а близко к порог возвышаться скалистый княжий остров. кругом простираться степь, на который волноваться высокий трава и в разный место видный быть хутор, осенять зелень. угрюмый на север сентябрь дышать теплота в сие благословенный край. солнце светить ярко на чистый небо. птица стая виться по берег, над остров, тучный стадо пресыщаться благовонный трава. вдали слышный быть звук свирель и женский голос, напевать казацкий песня.
       -- блаженный страна! -- восклицать незнакомец.-- недоставать здесь один промышленность, трудолюбие. когда б этот воинственный толпа поселяться в город и село, заниматься земледелие, ремесло, торговля, тогда 6 украина быть первый область в польша. природа изливать дар свой на этот край, но человек не уметь и не хотеть они пользоваться. здесь еще дико, как в первый время по сотворение мир.
       -- правда твой,-- отвечать священник,-- но сам судьба противиться благосостояние этот страна. в этот степь беспрестанный блуждать хищный татарин буджакский; сюда часто приходить сильный орда крымский татарин, и мирный поселянин или промышленник не мочь бы обитать здесь, если б мы не иметь на стража знаменитый сеча запорожский. она защищать не только украина, но и польша от татарин хорошо, нежели замок и крепость. татарин мочь бы взять и разрушать укрепление, но они не в сила преодолевать воинственный сеча, который переноситься всюду, где быть опасность и где должно разить враг наш спокойствие. пока христианин не истреблять татарин, до тот пора этот страна не мочь быть обитаемый никто, кроме человек воинский, а воин некогда заниматься промышленность.
       -- удивительный явление этот сечь запорожский! -- сказать странник.-- трудно поверять, чтоб какой-нибудь общество мочь так долго существовать без письменный закон, без всякий основной правило гражданский порядок.
       -- и еще сколько время существовать! -- возражать священник.-- вспомнить, что первый поселение при порог, или первый основание сеча, начинаться с тот время, когда татарин разорять киев и опустошать огонь и меч целый украина. это быть в начало XIII век. несколько тысяча украинец, не быть в состояние противиться превосходный сила татарин, скрываться в ущелие и на неприступный остров запорожский и составлять первый военный поселение.
       -- странно, что этот поселенец не заниматься хлебопашество,-- возражать странник.-- скотоводство и земледелие быть обыкновенный занятие житель сей страна.
       -- они опасаться набег татарский и, почувствовать выгода наездничий жизнь, сам становиться жить набег, заниматься притом звероловство и рыболовство. после взятие и разорение киев и весь украина литовский князь гедимин (57) число переселенец за порог днепр умножаться, и они становиться смело в свой набег на крым. однако ж, помнить, что первый причина их переселение быть набег иноземец, запорожец не хотеть не только строить город, но даже жениться, чтоб удобно переноситься в другой место в случай опасность. войско свой пополнять они не только пришлец из украина, с дон и россия, но все беглец из польша, венгрия и земля волошский. кроме то, они в набег свой брать с себя ребенок мужеский пол и воспитывать они в войско. такой образ поддерживаться этот воинский республика, управляемый воля избирать они кошевой атаман и старый обычай. в последствие время многий ученый иноземец, подвергаться в свой отечество несчастие или совершать какой преступление, становиться искать убежище в сеча, но они не мочь иметь никакой влияние на дикий устройство войско и зверский обычай запорожец. напротив, кто желать оставаться в сеча, тот должный во все сообразовываться с сей дикарь и покрывать знание свой оболочка невежество. это характер запорожец: они должный казаться грубый, несведущий, хотя между они быть весьма много человек мудрый и ученый из поляков и немец. их кошевой атаман, часто безграмотный, знать хорошо дело и выгода войско, нежели наш письменный войт и сенатор!
       -- откуда этот слово: кошевой и казак? это не русский выражение,-- сказать незнакомец.
       -- право, я не уметь растолковывать ты это,-- отвечать священник.-- об это польский писатель писать различно, а наш вовсе ничто не писать. говорить, будто кош -- татарский слово, означать стан воинский, а казак по-татарски значит легкоконце, легкий ездок. так ли это, не ручаться.
       -- сказывать, что запорожский казак ныне во многое перемениться и что войско они ныне более устраивать,-- примолвить незнакомец.
       -- казак тот же, но в устройство их войско происходить некоторый перемена, с тот пора как король сигизмунд I давать они обширный земля и позволять селиться в слобода. теперь казак жениться и жить в село, но в сеча не терпеть жена и женатый, и каждый казак обязывать десять год прослужить холостой. король стефан баторий еще более преобразовывать войско, признавать кошевой в звание гетман, позволять казак выбирать весь свой чиновник, давать они грамота, булава, знамя и литавры в ознаменование, что он признавать запорожец войско почетный. этот добрый и мудрый король платить ежегодно некоторый сумма войско и подарок держать на свой сторона атаман и старшина (58). казак весьма его любить и оказывать он важный услуга в война с россия.
       -- я бы думать, что украинец и запорожец, как русский и один с они исповедание, не становиться драться против россия,-- сказать странник.
       -- напротив, украинец и казак весьма привязывать к польский правление и не любить так называть москаль. до вера какой нужда! ведь и в литва большой часть шляхта и весь простой народ греко-российский исповедание. вот ныне так начинаться возрождаться ненависть к польша, и то за один этот уния. уничтожать уния сей день -- и завтра весь казачина предаваться тело и душа польша.
       -- это я не думать, а полагать всегда, что казак и украина преданный россия,-- сказать незнакомец.
       -- до сей пора нет. мы состоять в беспрерывный сношение с дон. донский казак весьма жаловаться на притеснение московский воевода и толпа переходить на запорожье. здесь же привыкать к такой воля, что один воспоминание о царь иван васильевич подирать мороз по кожа. теперь, даже при неудовольствие за введение уния, наливайко и косинский, который бунтовать против польша, хотеть поддаваться хан крымский или султан турецкий, но не россия.
       -- ну, а если б в россия наступать перемена во внутренний устройство? если б мудрый государь обещать казак и украина сохранять их право -- переходить ли бы казак к свой единоверец?
       -- хотя ты и русский, наш единоверец, и приносить я письмо от друг мой архимандрит из киев, но об это говорить не мой дело,-- сказать священник.-- я украинец и подданный польский король.
       незнакомец замолчать.
       -- пойти домой! -- сказать священник.-- запорожец, присылать из сеча, уж, верно, ждать я на хутор. я надобно написать письмо к атаман, да и ты пора изготавливаться в путь.
       на другой утро, едва солнце освещать порог, незнакомый странник уже быть на берег днепр с два запорожец. они спускать на вода небольшой лодка, который стоять в камыш, садиться в она и пускаться по течение. незнакомец сидеть на руль, запорожец гребля весло.
       -- послушать, паныч! -- сказать один из запорожец незнакомец.-- ты взяться править лодка чрез порог; смотреть ж, чтоб не сламывать шея себя и мы. мы мало верить белорукий пан: они за многое браться, да немногое уметь делать
       -- сидеть на свой место и молчать! -- возражать незнакомец.-- мой белый рука крепко твой черный. как приезжать в сечь, тогда сказать другой.
       -- быть мочь, рука твой и крепкий, пан,-- сказать другой запорожец,-- да только искусный ли она? с вода не ломаться и не бороться: и щука на вода сильно человек. дело мастер бояться! глядеть, пан, на порог и направлять лодка между камень, туда, где много отвес. вот видеть, направо и налево вода течь быстро; там внизу камень. держать середина, а как спускаться вниз, то повертывать тотчас направо, чтоб течение не перевертывать лодка.
       -- за совет спасибо,-- отвечать незнакомец и, видеть между то, что лодка приближаться к порог, закричать: -- держаться! -- запорожец слагать весло и прилегать в лодка; незнакомец садиться на самый дно и, ухватиться оба рука за руль, направлять бег по сильный струя. лодка понестись быстро, как вихорь, пролететь между два камень, выдаваться из вода и, как щепа, бросать в водопад, низвергаться в кипеть пучина и подниматься на поверхность клубиться пена; в этот самый время незнакомец повертывать руль, и лодка, как будто от подземный удар, выпрыгивать на гладкий пространство и поплыть ровно с млечный струя. запорожец подымать голова, перекрещиваться, и один из они сказать:
       -- молодец! ну, теперь сказать, что ты удалой паныч и годный быть казак.
       -- не судить вперед ни о погода, ни о человек,-- сказать незнакомец.-- ветер переменять погода, а обстоятельство человек.
       -- справедливо, пан,-- отвечать один из запорожец,-- а за твой правда выпивать горелка.-- он вынимать фляжка, выпивать и попотчевать незнакомец и свой товарищ.
       такой образ незнакомец пробираться в лодка чрез тринадцать порог: кудак, сурский, лохань, звонец, стрелецкий, княгинин, ненасытце, воронов запор, верхний вольный, будил, тавальчанин, лесной и нижний вольный (59). странник свершать сей трудный путь в один день, отдыхать на берег и пообедать свежий рыба.
       только седьмой порог, ненасытце, затруднять они несколько в плавание. между будилов и тавальчан, в самый узкий место днепр, запорожец указывать незнакомец низкий берег, который привлекать татарин в сей место для переправа во время их набег на польша. на выстрел из лук от последний порог запорожец принуждать незнакомец останавливаться у берег небольшой островок кашеварица и сваривать каша по обычай казацкий, в знак преодоление весь опасность. запорожец приветствовать незнакомец в свой страна пожатие его рука в свой рука, наполнять земля.
       -- здоровый быть, казак!-- сказать незнакомец запорожец.-- смелый бог владеть, а кто не знать над себя никто, кроме бог, тот наш!
       здесь оставаться они ночевать. с восхождение солнце они поплыть к остров хорица, зарастать дубовый лес и иногда обитаемый казак, который сторожить здесь татарин. в этот пора там не быть никто.
       -- теперь мы отплывать от киев 64 миля,-- сказать один запорожец.-- вот уже мы почти в новый сеча!
       казак от нетерпение поставлять парус и становиться грести из весь сила, чтоб скоро добираться до желанный берег. далеко расстилаться дым по окрестность, и когда запах его доходить до странник, запорожец перекрещиваться.
       наконец показываться батарея из заросль и небольшой купол низкий деревянный церковь, лодка входить в устье речка с правый сторона днепр и приставать к берег. сторожевой казак поспешить к лодка и, узнавать свой товарищ, поздороваться с они. приезжать запорожец поводить незнакомец к атаман.
       незнакомец с любопытство озираться кругом. речка бузулук впадение в днепр образовывать два остров. обширный пространство высокий меньший остров обносить быть вокруг шанец, батарея и палисад, который прикрываться дерево и кустарник. внутри укрепление построить быть мазанка, небольшой домик из тростник, обмазывать внутри и снаружи глина, с камышовый крыша; от двадцать до пятьдесят такой хижина вокруг большой дом вмещать в себя особый дружина и называться курень, под начальство куренной атаман (60). этот курень, число до тридцать, располагать быть отдельно, но без всякий порядок. посреди сеча возвышаться небольшой церковь покров пресвятой богородица, построить крест, сажень в два в вышина, с шесть глава. напротив четыре сторона церковь стоять открытый колокольня, то быть четыре перекладина на четыре деревянный столб. колоколов быть множество и разный величина. вокруг церковь быть площадь, а напротив большой длинный дом в вид сарай. это быть жилище кошевой атаман и хранилище войсковой сокровище. перед курень находиться открытый кухня: несколько камень, между который пылать огонь. незнакомец, проходить между ряд курень, удивляться, что никто не обращать на он внимание. он также казаться странный, что он в сие постоянный стан воинский не видеть ни один конь.
       запорожец, сопровождать незнакомец, пришед к дверь атаманский жилище, брякнуть железный кольцо в дверь, и маленький татарин отворять они. сени быть весьма небольшой; казак, не говорить ни слово, входить прямо в другой отделение, где находиться атаман. он лежать на пол, на циновка из тростник, покрывать старый парус. на он быть красный шаровары из турецкий сукно, грязный и в пятно, рубаха, напитывать деготь, и на плечо короткий бурка. бритый голова прикрывать быть небольшой турецкий красный феска, из-под который висеть длинный хохол волос, завертывать трижды за ухо. борода быть гладко выбривать, и длинный ус доходить до грудь. атаман быть год сорок, черноволосый и смуглый. орлиный нос и большой яркий глаз придавать суровый вид бледный его лицо. белый, как снег, зуб блестеть между небольшой губа. стена его жилище обвесить быть богатый оружие, который сиять золото, серебро и драгоценный каменья. посреди комната стоять большой стол без скатерть, на он находиться хлеб, соль и фляга с водка. возле стена стоять деревянный скамья на крестовый ножка. блеск от икона богоматерь, перед который теплиться лампада, далеко разливать свет. оклад осыпать быть яхонт и алмаз.
       -- здорово, хлопец!-- сказать кошева, не трогаться с место,-- что вы сказать батька наш, поп михайло?
       -- он присылать ты писание,-- отвечать один из запорожец, подавать он бумага, который он полагать возле себя и, обратиться к маленький татарин, сказать:
       -- гей, чертенок! позвать ко я пан войский писарь! -- потом спрашивать казак: -- это что за лях? где вы он взять?
       незнакомец поклониться, а один из его провожатый сказать:
       -- он присылать поп михайло. этот шляхтич наш вера и сам переправляться чрез порог.
       -- наш вера!-- примолвить кошева.-- если пожаловать в гость, так милость просить, а когда идти далее, так счастливый путь. хлеб-соль на стол: откушать на здоровье.
       -- я приходить прямо от отец твой, семя евангелик,-- сказать незнакомец,-- он и мать твой кланяться ты и, как увидеть в письмо отец михаил, поручать я твой милость. я хотеть служить в славный его королевский милость войско запорожский.
       -- за поклон от отец и мать спасибо,-- отвечать кошева,-- а если голова твой не дорога ты, так изволить, быть казак. ну, сказать же, здоровый ли мой старик?
       -- здоровый и веселый,-- отвечать незнакомец и потом, вынимать из-за пазуха полотенце, отдавать атаман, примолвить: -- вот ты материнский благословение, кольцо с гроб святой великомученица варвара, а от отец крест, вымененный в печерский лавра.
       атаман взять подарок, перекрещиваться, поцеловать они и полагать в изголовье свой постель, сказать:
       -- спасибо, добрый человек! а как ты звать?
       -- дмитрий иванов,-- отвечать пришелец.
       -- хорошо, дмитрий, ступать же к куренной атаман грицк коновод и сказать он, чтоб принимать ты в свой дружина. там уже быть один ваш брат панычки, хоть лях, а удалой молодец. хлопец, проводить дмитрий к куренной грицк!
       дмитрий иванов поклониться атаман и выходить, а между то войсковой писарь входить в курень.
       -- садиться, ты, мудрый голова! -- сказать кошевой писарь.-- да посмотреть, что тут писать. глаз мой хорошо видеть неприятель в поле, чем этот крючок на бумага. читать!
       писарь становиться читать: "вельможный пан атаман! ты присылать ко я два свой казак, чтоб узнавать, что делаться в москва и в польша. сказать ты верно: не бывать война между москва и польша. умный Cariera все улаживать, и московский посол в вильна заключать мир на 20 год. наш король хотеть воевать со швед, свой дядя, который завладевать шведский королевство и бояться, чтоб москва не помешать он, а московский царь борис, хоть и крепко хотеть соединяться со швед и воевать с польша, да испугаться весть, что сын царь иван васильевич, димитрий, который велеть убивать он в углич, живой и скрываться на москва. этот царевич искать он и обещать большой награда то, кто он поймать. боярин ждать царевич, как иудей пришествие мессия. всякий занимать свой, и ты, вельможный атаман, мочь теперь смело ударять на бусурманин; никто ты не помешать. вяйский польский собираться за вильна, чтоб идти под ливонский город рига, который держать швед. в крым конский падеж, и татарин на осень не пойти в набег, чтоб не оставаться пеший в чужой земля. грек, прибывать из царьград, говорить, что в синоп и трапезунд оставаться много товар, который нельзя быть перевезть доселе в царьград оттого, что буря бушевать в черный море. грек видеть, как турецкий галера потянуться из устье днепр в крым, верно, на зимовье. при сие поручать ты польский шляхтич, муж смелый, весьма ученый, искусный в разный вымысел человеческий, твердый в православие, ненавидящий латин и любящий мы, русский. он приходить ко я от твой родитель и хотеть поучиться у ты воинский ремесло и приглядываться твой храбрость. он мочь быть ты полезный и в бой, и в посылка. прощать! да быть над ты благословение божий. твой богомолец и слуга михаил".
       -- когда кошка грызться, тогда мышь приволье,-- сказать атаман.-- король не давать мы деньги, а не хотеть, чтоб мы искать пожива на турецкий берег, опасаться война от султан. лях хотеться отдыхать на наш спина! пусть же теперь целоваться со швед, а мы пойти покормиться на турецкий берег. быть худо московский царь, если царевич живой! бунт и резня не миновать! подождать, мочь быть, и мы быть работа. как ты думать, пан писарь, ведь не худо пошарить в москва! там-то рубль, там-то соболь!
       -- да мы же из какой стать идти на москва? -- возражать писарь.-- ты слышать, что король заключать мир с россия.
       -- а ведь когда появляться царевич, то он захотеть отнимать царство у царь борис, а борис также нелегко отдавать свой вотчина. без война не обходиться. ведь то же дело теперь между король сигизмунд и дядя его, швед. мы предлагать союз наш то, кто давать более, да и пойти на москва! -- сказать атаман.
       -- да позволять ли король? -- возражать писарь.
       -- а кто он становиться спрашивать! -- отвечать атаман.-- ведь он мы не поить и не кормить, так пусть и промышлять не мешать. мы давать он несколько тысяча молодец против швед, так он и смолчать. ведь это не степан баторий. он сам бояться, чтоб мы не переходить к турку. увидеть, что я весь слазить, открываться бы случай. теперь, пан писарь, ступать с бог и позвать ко я пан войсковой обозный.
       кошевой атаман вставать с земля, надевать на себя полукафтанье с закидной рукав за плечо, голова покрывать высокий бараний шапка черный цвет с красный верх и становиться прохаживаться по комната. входить обозный, и атаман сказать он:
       -- отряжать шесть тысяча молодец к постройка чайка (61). чрез два неделя идти на промысел в море, а куда, знать бог и я. завтра поутру чтоб народ отправляться на работа, а сей день распоряжаться с куренной атаман и есаул. сухарь и саламата изготавливать на месяц. я сам пойти в море; по я оставаться атаман куренной сила резун. ступать с бог, пан обозный!
       между то, пока атаман беседовать с свой старшина и решать дело запорожский политика, пришлец дмитрий иванов представляться куренной грицк, по прозвание коновод. куренной атаман сидеть возле огонь в один рубаха и холстяной порт и жарить рыба на уголь. когда проводник объявлять куренной воля кошевой атаман, он протягивать рука к пришлец и сказать он:
       -- здоровый быть, дмитрий! мы рад добрый молодец. бывать ли ты в битва?
       -- нет, но чувствовать к он охота и приходить искать опасность,-- отвечать дмитрий иванов.
       -- дельно, брат, дельно! -- сказать куренной.-- у мы это скоро встречать. хоть бы у ты быть три голова, быть место, где слагать они с честь и слава. гей, потапенко! позвать новый казак. я ты давать товарищ, дмитро, также из ваш шляхетский род. молодец славный и так же, как и ты, искать, где бы скоро сламывать себя шея.
       к огонь подходить казак и посмотреть на пришлец, отступать от удивление, потом простереть объятие и восклицать:
       -- это ты, иваницкий!
       пришлец бросаться на шея казак, восклицать с изумление:
       -- меховецкий, ты, друг и товарищ школьный! -- они обниматься дружески.
       -- ну вот, еще и старый знакомый,-- примолвить куренной,-- тем хорошо; жить же в один хата и драться рядом, когда прийти к это. ты, как старший казак, быть дядька дмитрий, и когда пойти на стража в табор, то давать он выбирать пара конь из заводной стадо. оружие у ты быть ли, дмитрий?
       -- быть ружье, пара пистолет, кинжал и сабля,-- отвечать иваницкий.
       -- довольно,-- сказать куренной,-- теперь ступать в свой курень.
       итак, лжедимитрий, называться по обстоятельство то монах григорий отрепьев, то польский дворянин иваницкий, приходить в сечь под название дмитрий иванов, желать скрывать свой убежище от киевский свой знакомый, а более от спутник свой, леонид и варлаам. последний он оставлять в киев на произвол судьба, и сей легковерный монах, по счастие, находить убежище в никольский монастырь, тщательно скрывать тайна о появление царевич димитрий и не знать, что он сопутствовать тот самый, который под имя священный для русский сердце намереваться возжигать в россия пламень междоусобие. страх измена леонид принуждать лжедимитрий сокрыться на некоторый время между запорожец. к сие убежище влечь его рассказ о неудовольствие целый украина против польша за введение уния и возбуждать в немой мысль воспользоваться казак и снискивать себя друг в их войско. намереваться подымать бунт против царь борис, лжедимитрий хотеть также научаться военный дело, чтоб прилично показываться пред войско.
       в сей обстоятельство он неприятно быть находить в сеча старый товарищ школьный, польский шляхтич меховецкий, с первый встреча называть он по имя, который он хотеть утаивать. но, к большой радость лжедимитрий, куренной атаман не обращать ни малый внимание на прозвание пришлец, вероятно, привыкать к перемена имя. лжедимитрий на путь в хижина сказать меховецкий:
       -- пожалуйста, называть я не иваницкий, а просто дмитрий. я не хотеть быть известный здесь под мой прозвание и иметь на то свой причина.
       -- здесь общий обычай переменять прозвание,-- отвечать меховецкий.-- я сам называться здесь петр конолет; прозвание этот даль я казак оттого, что они понравиться мой езда на конь. здесь каждый казак получать свой прозвание от особенный отличительный качество. скоро и ты получать свое. о прежний название и жизнь до вступление в сечь здесь никто не заботиться и не спрашивать. здесь, братец, такой смесь имя, племя, народ и в жизнь каждый казак столько подвиг, который открывать не должно, что никто не сметь обременять товарищ расспрос. делать свое дело, что нужный для войско, а в прочее жить, как хотеть! женщина здесь нет, так нет и любопытство.
       в сеча раздаваться глухой шум от смешанный голос тысяча тридцать суровый воин. некоторые из они заниматься приготовление пища или чистка свой оружие, другой пить и есть в веселый круг; иной, напиваться допьяна, расхаживать с песня. во многий место слышный быть звук бандура и волынка. беспечность, дикий веселие и излишество во употребление пища и крепкий напиток заметный быть во весь конец сей воинский поселение. везде видный быть куча мясо и рыба, бочка с вино и пиво и человек пресыщенный, который весь занятие состоять, казаться, в истребление съестной припасы. все это крайне удивлять лжедимитрий.
       -- я думать,-- сказать он,-- что в суровый воин находить нрав более твердый: умеренность, воздержание и порядок, необходимый качество человек, посвящать жизнь труд и опасность.
       -- здесь, любезный друг, иначе думать,-- отвечать меховецкий.-- казак жертвовать жизнь, идти смело и охотно на весь опасность, претерпевать недостаток, чтоб приобресть средство пожить несколько время в совершенный изобилие, или, хорошо сказать, чтоб иметь в излишество все, что услаждать грубый чувственность. пока все довольно, то казак в сеча проводить время в пиршество, пьянство и ходить в свой слобода наслаждаться любовный утеха. когда же наступать недостаток в съестной припасы и крепкий напиток, то они или начинать жить скромно, или снова отправляться на грабеж. это, брат, настоящий волчий жизнь. казак запорожский в недостаток питаться один рыба, и так же веселый, как при великий изобилие. думать о завтрашний день -- не наш дело! пока что быть, есть и пить, а нет -- бог давать! здесь, братец, некого проповедовать о воздержание и хозяйство, некого смотреть за порядок. каждый казак полный властелин над себя, и наш чиновник начальствовать над мы только в общественный дело, а не мочь приказывать, как кто должный вести себя. в поход другой дело. тогда власть старшина неограниченный.
       -- чудный сборище злой и добрый! -- восклицать лжедимитрий.
       -- вообще как на земной шар,-- возражать меховецкий.-- только у мы, в сеча, добро называться то, от что добрый человек в другой место креститься, а зло почитаться то, в чем другой искать спасение. пить, бить, резать, грабить, не щадить свой жизнь, называться у мы высокий добродетель, а умеренность, сострадание, уважение чужой собственность и попечение о сохранение свой жизнь почитаться великий порок. вот запорожский нравственность!
       -- нравственность разбойник, -- возражать лжедимитрий.
       -- прибавлять: привилегированный,-- примолвить, улыбаться, меховецкий.-- ты знать, что запорожец называться войско, иметь свой знамя, бунчук и весь воинский регалия и прочее. достоинство вещь зависеть от мнение, а мнение от название. ежели б мы быть человек двадцать, то называть бы мы шайка разбойник, но как мы тысяча до тридцать, то мы называться запорожский войско, к который иметь честь принадлежать и мы, ученик иезуитский коллегиум. мы недаром с ты слыть прилежный ученик иезуитский, а их великий наука состоять в то, чтоб уметь уживаться со всякий человек. просить милость в мой палата! два мой товарищ теперь на стража при лошадь. ты мочь пока занимать место один из они.
       в хижина развешивать быть на стена оружие и орудие слесарский и столярный. это удивлять лжедимитрий.
       -- верно, наш товарищ беречь этот орудие для продажа,-- сказать он с насмешка,-- казаться, они некогда заниматься здесь работа...
       -- извинять! -- возражать меховецкий,-- в войско множество всякий род ремесленник; но они работать не за деньги, не по заказ, а для общественный надобность. здесь никто о себя не думать, а каждый печься об один существо, войско запорожский, этот великан, который мы член. однако ж, пора я угощать ты братский трапеза.-- меховецкий вынимать из небольшой шкаф, сплоченный из нетесаный доска, горшок с саламата, кусок вяленый баранина, свиной копченый сало, несколько сухарь и баклага с водка, уставлять весь это на два доска, заменять стол, и просить гость отведывать хлеб-соль. удовлетворять первый потребность голод, лжедимитрий спрашивать:
       -- где же наш лошадь? куренной атаман говорить о табор: что это такой?
       -- пойти прогуливаться, я показывать ты наш табор, наш стадо и табун; но прежде советовать ты переодеваться по-нашему. этот одежда с золотой нашивка слишком чистый для запорожец. ты должный знать, что нечистота почитаться у мы так же похвальный качество, как презрение пышность между монах. вот ты полный казацкий наряд. этот шаровары отнимать мой товарищ у турецкий старшина под аккерман; полукафтанье выкраивать из польский кунтуш, снимать с один богатый пан, неприязненный казак; шапка отнимать я у татарин в степь. все это немного запачкать, но грязный пятно составлять краса наш одежда, как прореха в плащ диогеновый. мы, любезный друг,-- цинический секта, без ораторство. белье мы не любить мыть: этот дело женский. для защита себя от насекомое мы смачивать рубаха в деготь. это беречь мы также и от чума. впрочем, чистота тело соблюдаться строго, и добрый казак зима и лето купаться ежедневно в днепр. ну, одеваться скоро.
       лжедимитрий одеваться, насунуть шапка на глаз и выходить с свой приятель за ворота укрепление, окружать сечь. взор он представляться обширный равнина, ограничиваться на северо-запад речка чертомлык. на расстояние верста два от сеча увидеть он дым. много двадцать тысяча телега уставлять быть в четыре четвероугольник крестообразный, по угол стоять пушка. на пять площадь между телега, располагать такой образ, видный быть шалаш; в они жить казак, который по очередь надлежать охранять табор. кругом бродить стадо вол и табун лошадь под стража вооруженный запорожец. передовой пост, конный и пеший, простираться далеко на весь сторона.
       -- вот наш подвижной крепость и наш подвижный лагерь! -- сказать меховецкий.-- в сухопутный поход мы класть на телега съестной припасы и военный тяжесть, запрягать вол или лошадь и идти, прикрывать телега и прикрываться они в случай нападение. пеший казак стрелять из-за телега, как из-за шанцев, и удерживать натиск конница неприятельский. наш конница находить убежище в средина четвероугольник, если не устаивать против неприятель, и пока она оправляться, ружейный и пушечный выстрел занимать враг. сказать правда, запорожец хорошо сражаться пеший, нежели на конь. во время бунт наливайка мы видеть пример, что двести польский всадник разбивать 2000 казак, но зато сто казак в табор, то быть за телега, не бояться 1000 поляк (62). на лодка казак еще смело. этот табор особенно пригодный мы в беспрерывный наш война с татарин, который не уметь сражаться пеший, неохотно идти на огонь и не иметь пушка в свой набег. телега наш так устраивать, что дышло можно прикреплять к оба сторона; оттого мы мочь подвигать наш табор в разный направление с большой удобство. телега наш всегда прикрываться сырой кожа, который смачиваться при всякий удобный случай, и это предохранять мы от татарский стрела с огонь.
       -- многий европейский полководец и даже древний римлянин употреблять обоз для защита войско в чистый поле,-- отвечать лжедимитрий,-- но чтоб строить особенно огромный обоз для война, тогда как другой войско стараться иметь они как можно менее, быть дело местность; честь и слава то, кто уметь пользоваться местность и обстоятельство! против татарин, без сомнение, это прекрасный оборона, но против войско регулярный слабый защита!
       -- но где же этот регулярный войско! -- возражать меховецкий.-- московский войско храбро, но сражаться почти в такой же беспорядок, как и татарин. турок -- сброд без всякий понятие о военный ремесло...
       -- правда твой! -- отвечать лжедимитрий.-- пока запорожец быть иметь такой сосед, табор они оставаться превосходный выдумка. все хорошо в свой время и в свой место!
       возвращаться в свой хижина, лжедимитрий заставать казак, присылать от кошевой, который велеть он являться к себя. уже смеркаться, и лжедимитрий пойти сквозь ряд огонь, оглушать крик пьяный свой товарищ. он удивляться один только, что вино не порождать драка и ссора в этот дикий толпа, а возбуждать один веселие. братство и дружество строго быть соблюдать между запорожец, и если б один осмеливаться обижать другой, то находить бы немедленно тысяча противник, который наказывать бы он за нарушение равенство и добрый согласие.
       -- садиться, дмитрий! -- сказать атаман,-- и выпивать со я чарка.
       лжедимитрий извиняться, сказать, что не мочь переносить крепкий напиток, и садиться на скамья.
       -- и то добро! -- возражать кошева.-- а мы, грешный, так пить, пока нечего делать. послушать, брат дмитрий! приятель наш, поп михайло, писать ко я, что ты молодец ученый и знать разный книжный наука. и то добро! мы человек неученый, а знать кое-как свой дело, как пригодный воевать и как управлять свой братья. хоть в книга для мы темно, как в ночь, но мы любить книжный человек, когда они не хвастаться свой знание. хотеть поговорить с ты о важный дело, но прежде спрашивать: твердый ли ты на язык?
       -- испытывать -- узнавать,-- отвечать лжедимитрий.
       -- за это любить! -- примолвить атаман.-- еще спрашивать: бояться ли ты смерть?
       -- если б бояться, то не приходить бы к ты искать опасность.
       -- и то добро! -- сказать атаман.-- но испытывать ли ты себя когда-нибудь? ведь, иногда голова хотеть, а сердце дрожать да держать воля, как медведь на привязь. сказывать ты вперед: страшно заглядывать в глаз смерть.
       -- я уж не раз видеть она с глаз на глаз,-- отвечать, улыбаться, лжедимитрий,-- и мы расставаться с она добрый знакомец.
       -- итак, и это быть с ты? -- сказать атаман.-- и то добро! вот-тот бумага; тут написать весь город, море и река, и видеть, как красный размалевывать! посмотреть-ка, далеко ли от устье днепр до турецкий город трап-зунд?
       лжедимитрий развертывать карта с латинский надпись и становиться размеривать по масштаб расстояние место, употреблять согнутый тростинка камыш вместо циркуль.
       -- прямой путь около тысяча верста, а по берег в полтора столько,-- сказать он.
       -- написать ли тут, как богатый этот город трапезунд и много ли в немой житель? -- спрашивать кошева.
       -- это здесь не написать, но я знать, что город богатый и иметь до 30000 житель,-- отвечать лжедимитрий.
       -- и то добро! -- сказать атаман.-- мы нужный деньги, и я хотеть поочистить этот город трапезунд,-- примолвить он, улыбаться, и выпивать чарка водка.
       -- разве у ты быть корабль? -- спрашивать лжедимитрий.
       -- а на кой черт я корабль! -- возражать кошева хладнокровно, закусывать сухарь.-- я любить топить и жечь корабль, а не ходить на они.
       -- да ведь без корабль нельзя и добираться до трапезунд,-- сказать лжедимитрий.-- надобно проплывать поперек почти все черный море; как же ты хотеть попадать туда?
       -- уж конечно не на крыло и не на облако, а по-казацки, на наш чайка,-- сказать кошева, наливать себя другой рюмка водка.
       -- черный море глубокий и бурный, особенно в нынешний время,-- возражать лжедимитрий,-- чайка твой разнести, как щепа, по море.
       -- ну, вот ты говорить, что видеться с смертие глаз на глаз, а теперь запевать другой! видно, ты встречать смерть сухой, а не мокрый, когда бояться море,-- сказать атаман, грызть сухарь и улыбаться.
       -- я не бояться ни сухой, ни мокрый смерть,-- возражать лжедимитрий,-- но почитать долг сказать ты, что знать. на лодка ходить по река, а в море на корабль.
       -- а мы так человек небогатый, корабль не иметь, а пойти туда же на лодка, куда другой ходить на корабль,-- сказать атаман.-- куда пролететь птица и проплывать рыба, туда пробираться и запорожец. слышать ли, дмитрий!
       -- слышать и готовый идти с ты куда угодно,-- сказать лжедимитрий.
       -- и то добро! у мы быть стрелка, который показывать северный сторона, быть час и вот этот бумага, да еще и другой много, на который расписывать один черный море. я взять ты с себя, слышать ли, чтоб ты вести мы по этот бумага. только до пора молчать и не сказывать, куда пойти, чтоб кто-нибудь не проболтаться на дорога к море.
       -- благодарить ты за выбор,-- сказать лжедимитрий.-- а где ж наш ладья?
       -- в лес, на пень! -- отвечать кошева, улыбаться и наливать третий рюмка водка.
       -- итак, мы пойти в поход на будущий весна? -- сказать лжедимитрий.
       -- чрез два неделя, приятель! -- возражать атаман.-- деньги я нужный для войско на зима. чрез шесть неделя мы быть обратно в сеча, исключая, однако ж, тот, который приходиться заснуть навеки на турецкий берег или приютиться на дно морской. кто добыча, а кто смерть! и то добро! прощай, ступать спать. завтра потолковать более.
      
    глава VII
    морской набег запорожец. взятие турецкий корабль. опустошение трапезунд. битва. выезд из сеча.
      
       два неделя проводить запорожец в совершенный бездействие, между то как отряд искусный ремесленник и опытный в постройка суд казак работать на берег днепр, в место, называть войсковой щебевище (63). наконец, посылать от войсковой обозный, присматривать за работа, доносить атаман, что суд готовый. на другой день быть назначать поход из сеча к суд. тот же вечер при огонь поставлять на паром пушка, заряд, запасный оружие и бочка с сухарь, с пшено и саламата. казак запасаться одежда, то быть каждый взять на дорога один пара платье и один рубаха; осматривать ружье и пистолет, навострить сабля. ночь проводить в веселие, прощаться с оставаться товарищ. всего назначать быть к набегать восемь тысяча самый удалой казак. они почитать себя счастливый сей выбор и охотно идти на опасность, как на пир.
       с восхождение солнце заблаговестить во весь колокол, и все войско собираться на площадь вокруг церковь. под открытый небо стоять налой, пред который священник совершать молебствие с коленопреклонение, окроплять святой вода знамя атаманский и допускать прикладываться к крест весь отправляться в поход. после молебен кошевой атаман герасим евангелик выступать на средина и произносить речь к войско.
       -- молодец! -- сказать он.-- вы избирать я свой кошев атаман, чтоб я печься о ваш безопасность, поддерживать слава знаменитый войско его королевский милость запорожский и помышлять о весь ваш потребность. опасность нет ни от турок, ни от татарин; лях, который называть себя наш пан, сидеть тихо и не трогать мы; но они хотеть, чтоб мы слушаться они, а не думать о наш содержание. у мы нет ни деньги, ни съестной припасы на зима, а слободской запас недостаточно для целый войско. итак, я пойти _с удалец на воинский промысел; или возвращаться с добыча, или полагать голова со слава. когда быть живой, сказать спасибо, а когда ложиться кость, добрый вспомянуть. герасим евангелик никогда не думать о себя, думать только о слава и благоденствие целый войско. не жизнь я дорога, но запорожье! отправляться в опасный поход, завещать вы один: хранить навсегда православный наш вера и свобода запорожье. прощать!
       -- ура! да здравствовать наш храбрый кошева атаман! -- раздаваться в толпа. восклицание продолжаться, пока не ударять в литавры. атаман перекрещиваться, прилегать к земля, поцеловать она и, взять горсть земля, завязывать в кусок полотно и привешивать к крест. весь казак, отправляться в поход, последовать пример атаман. у многие из они навертываться слеза.
       -- господи! благословлять наш запорожье! -- восклицать атаман.-- допускать каждый добрый казак схоронить кость в земля родимый или с земля родимый! молить ты, господи, чтоб ни один казак не отдаваться в плен и чтоб вражий рука не прикасаться к этот святыня.-- атаман подымать вверх крест с земля, а казак восклицать:
       -- победа или смерть, но не плен!
       -- за я, ребята! -- сказать атаман. ударять в бубен и литавры, заиграть на труба, и атаман, нести сам свой знамя, выходить из сеча с свой казак. со весь батарея начинать стрельба, зазвонить снова в колокол, и церковный певчий с хор казак запевать громогласно "многий год!"
       отряд идти по берег днепр, в вид свой плот. кошевой отдавать знамя хорунжий и подзывать к себя лжедимитрий и меховецкий.
       -- послушать вы, лях! -- сказать атаман.-- народ вы храбрый, нет спор, подраться охотник, а вода не любить...
       -- правда, что мы предпочитать вода вино,-- возражать, улыбаться, меховецкий.
       -- вино любить и мы, запорожец, да не в то сила,-- сказать атаман.-- ходить вода вы не мастер, хотя королевство польский тянуться от немецкий море до черный. ваш дело -- конь да сабля! и то добро! хотеть бы я вы поверять дружина, да нельзя. всякий свой: щука бушевать в море, а орел по поднебесье. итак, вы оставаться при я, на мой чайка, и быть драться рядом со я.
       иваницкий и меховецкий поблагодарить атаман за оказывать они честь.
       к вечер казак приходить на тот место, где быть построить лодка. лжедимитрий, жадный все научаться и все испытывать, с любопытство рассматривать сей чайка. в длина они иметь около восемь, в ширина и в глубина до два сажень. они быть построить из доска твердый дерево, прибивать гвоздь к основа. кверху они быть гораздо широко, нежели в подводный часть. по оба сторона чайка прикреплять быть большой связь тростник, чтоб судно не перевертываться в качка. на оба конец быть по руль и на каждый бок по 15 большой веселый. в средина складной мачта с один четвероугольный парус. судно обмазывать быть густой смола и обвязывать плотно лыковый веревка. каждый судно построить быть в два неделя шестьдесят казак (64).
       ночь проводить при огонь и на другой утро приниматься за работа. каждый судно нагружать съестной припасы, вода и вооружать четыре или шесть небольшой пушка. все чайка быть сто, и на каждый село по восемьдесят человек. отправляться в поход прощаться с товарищ, строить лодка, и флотилия пойти по течение днепр. атаманский знамя выставлять на мачта первый чайка.
       в устье днепр раздаваться шум и крик на один чайка. атаман подъезжать к она, чтоб узнавать причина. начальствующий чайка есаул объявлять, что два казак, преступать запрещение иметь водка в поход, тайком приносить баклага на судно, напиваться допьяна и не хотеть покоряться воля начальник, который приказывать они связывать. атаман велеть перевозить преступник на свой чаек и, когда флотилия входить в лиман, давать знак, чтоб весь чайка составлять полукружие. атаманский судно быть на средина. два преступник связывать по рука и по нога, прикреплять к шея ядро и в вид целый флотилия бросать в вода. атаман становиться возле мачта и громогласно сказать:
       -- быть время пить и веселиться в сеча, но в поход должно быть трезвый. таков обычай наш, и кто преступать он и ослушиваться начальник, тот не казак, а чертов брат и погибать, как собака!
       ветер быть благоприятный, и атаман давать знак к поход. поставлять парус, ударять весло, и судно понестись по волна морской, как легкий пух по ветер.
       к вечер атаман, осматривать горизонт в подзорный труба, увидеть вдали мачта. тотчас давать знак на чайка спускать мачта и парус и держаться только на весло. весь казачий суд, следовать по обычай близко один за другой, сбиваться в куча, а начальник собираться на атаманский чайка.
       -- ребята! -- сказать атаман,-- как наступать ночь, пойти прямо на этот корабль. по постройка видеть, что он турецкий. половина человек оставаться при весло, другой собираться на нос с ружье. окружать корабль -- и тотчас на он! остальное в воля божий! (65)
       с турецкий корабль нельзя быть видеть малый казачий суд без мачта. к полночь они достигать корабль, и едва турок, увидеть неминуемый опасность, успевать выстреливать один раз из пушка, корабль быть окружать казачий чайка. атаман подходить под самый корма и первый вскакивать на корабль; при он быть лжедимитрий и меховецкий. начальник турецкий корабль с несколько из отчаянный янычар хотеть защищаться, и едва кошевой атаман ступать на палуба, он прицеливаться в он двуствольный ружье и уже готовый быть выстреливать, но лжедимитрий бросаться опрометью на турок и прежде, нежели он успевать спускать курок, удар кинжал повергать он на помост.
       -- славно, дмитро! -- восклицать атаман.-- бить и резать весь без пощада!
       казак между то уже взбираться на корабль со весь сторона и, повиноваться приказание атаман, после краткий, но жестокий рукопашная битва перебивать весь турок, число до двести человек. атаман оставлять в живой один только молодой турок для расспрос. от он узнавать, что это двухмачтовый судно из флот реджеб-паша идти из царьград в кафа с жалование тамошний и аккерманский янычар. мешок с деньги перевозить на казачий чайка, также порох, оружие и съестной припасы. в корабль прорубать отверстие в подводный. часть, и он пойти ко дно. лжедимитрий просить спасать жизнь молодой турок, но атаман велеть бросать он в море, примолвить:
       -- пускай идти к товарищ; он быть скучно с мы!
       к свет уже казачий флотилия быть далеко от тот место, где затапливать корабль. десять человек казак быть убивать, несколько ранить. -
       уже проходить сорок восемь час от выход флотилия из устье днепр, и вдали, в туман, показываться берег. атаман велеть лжедимитрий развертывать карта и соображать местоположение. от крайний оконечность крымский полуостров флотилия, выступя в открытый море, держаться весь влево, чтоб избегать течение в воспор, а как земля открываться прямо, а влево не видно быть берег, то лжедимитрий заключать, что пред они лежать анатолий. вскоре они явственно увидеть цепь гора, венчовать берег, и под гора верх башня. атаман перекрещиваться и сказать с благоговение:
       -- господи помиловать! -- потом, обращаться к лжедимитрий, примолвить: -- видеть ли, приятель, что город сам идти к мы навстречу! вот мы попадать к берег без кормщик и корабельщик и с помощь божий воротиться так же благополучно, как и прибывать сюда. смелость город брать, и этот город быть наш!
       атаман давать знак, чтоб держаться на весло в море до вечер. когда солнце закатываться, казак сильный гребля поспешить к берег и приставать в пустой место низкий город.
       казак выходить на берег. атаман, оставлять в каждый лодка по два человек и отряд в двести казак для прикрытие флотилия, разделять остальное войско на три отряд и пойти прямо к город, держаться берег. миновать небольшой лес, они увидеть деревушка, состоять из несколько хижина.
       атаман посылать лжедимитрий с сотня казак добывать язык. лжедимитрий окружать деревушка, велеть казак вламываться в дом и перевязывать весь житель от малый до большой. несколько человек отправлять к атаман, который чрез знать турецкий язык казак допрашивать пленник поодиночке.
       -- как называться этот город? -- спрашивать атаман один старец.
       -- тарабазан.
       -- славно, это трапезунд! -- восклицать атаман.-- много ли в немой турецкий войско?
       -- тысяча два в замок да тысяча в город.
       -- много ли корабль в пристань?
       -- десяток два, и весь турецкий.
       -- с который сторона хорошо входить в город?
       -- со сторона гора, который он опоясывать полукружие с твердый земля. но ворота запираться на ночь и оберегаться стража.
       -- далеко ли до город?
       -- полчаса путь.
       -- вперед! -- восклицать атаман.-- ты, старик, вести мы к ворота. если поводить хороший, то получать награда, а если вздумать изменить, то ты и целый деревня долой голова. вперед, тихо, чинно!
       житель город предавать быть сон. не видно быть о она в окно, не слышно быть никакой движение на улица. малочисленный стража спать в изба возле ворота; часовой дремать на стена. вдруг раздаваться звук, подобно громовой удар, вспыхивать пламень, и ворота с треск вылетать. запорожец высаживать они петарда. в один мгновение казак ворваться с вопль в город, устремляться в сторожевой изба, перерезывать стража и бросаться прямо на главный площадь. в этот самый время пламень воспылать со сторона море.
       -- славно! -- восклицать атаман.-- это мой грицко пробираться берег к гавань и зажигать корабль. ребята, огонь! жечь, резать, бить! только стройно, чинно, не разбегаться по дом и держаться куча. кричать ура! трубач, трубить тревога! залп, стрелять!
       ничто не мочь сравниться с смятение, ужас несчастный житель трапезунд в сей пагубный ночь. город воспылать вдруг в несколько место; и тот, который щадить пламень, побивать быть казак. они, разделиться на толпа, с вопль бегать по улица, распространять всюду смерть и опустошение. начальствующий в город паша запираться в замок, лежать на высота и, не знать, с какой неприятель должный сражаться, не сметь выходить на помощь город. запорожец, искусный в грабеж, тотчас овладевать кладовая в гавань и на базар; другой забирать по дом лошадь и верблюд и укладывать на они драгоценный товар, золото и серебро; а прочий гоняться за устрашать житель и, где кто настигать, убивать, не разбирать ни год, ни пол. один сильный отряд из два тысяча казак, под начальство самый атаман, стоять в неподвижный страивать на главный площадь, возле мечеть, чтоб прикрывать действие свой товарищ. треск пламень, стон жертва, грозный клика буйный казак, ружейный выстрел раздаваться со весь сторона. кровь литься река, и при свет пожарный зарево казак сносить добыча на главный площадь. атаман, стоять впереди свой дружина, оглядываться с удовольствие на весь сторона и по время снимать шапка и креститься. наконец он подзывать к себя лжедимитрий и сказать:
       -- видеть ли казацкий пирушка? мы не любить нежиться, и где раз побывать, там сам черт после мы не поживиться. веселиться, душа казацкий! гибнуть, проклятый племя бусурманский!
       -- я казаться, что мы напрасно убивать жена, ребенок, старец,-- сказать ажедимитрий.-- главное дело -- добыча, а этот несчастный не защищаться и не оборонять свой имущество.
       -- бабий речь, а не казачий! -- восклицать атаман.-- если бить, так бить все. как давать раз порядочный острастка, так и вперед быть помнить! страх -- оковы на враг. не наш дело разбирать, кто правый, кто виноватый. пусть рассчитываться на тот свет!
       -- но несчастный женщина, безвинный ребенок! -- восклицать лжедимитрий.
       -- хорошо, что ты напоминать,-- возражать атаман.-- надобно взять с себя дюжина два турчонок (66) для подарок польский пан. гей, потапенко, поди, сказать молодец, чтоб собирать дюжина два здоровый мальчик от десять до двенадцать год.
       между то ночь быть на исход; атаман велеть трубить отбой. по первый трубный звук начинать собираться на площадь малый отряд, обременять добыча. лжедимитрий более все удивляться то, что при грабеж и беспорядок не видно быть ни один нетрезвый казак. они знать, что атаман не прощать бы нарушение этот закон и наказывать бы немедленно смерть всякий, осмеливаться предаваться пьянство в поход. собирать вместе лошадь и верблюд, навьючивать добыча, казак сквозь дым, среди пылать здание выступать из город. в тишина идти они обратный путем к берег при свет пожар, утомлять убийство и грабеж. входить в роща, отделять город от деревушка, передовой отряд быть встречать залп из ружье.
       -- уж не паша ли вздумать попробовать казачий сабля!-- сказать атаман. он велеть войско останавливаться, растягивать два сильный цепь по крыло, оставлять прикрытие при добыча и сам с отборный казак устремляться вперед. турок, воспламенять мщение и злоба, с бешенство бросаться в ряд казак. наставать кровавый сеча. казак, при весь свой мужество и ловкость в бой, не мочь принуждать враг к отступление. растягивать на оба крыло казачий цепь составлять густой толпа и ударять на турок с бок, между то как атаман сражаться лицо к лицо. стрельба прекращаться, и наступать рукопашный бой на сабля и кинжал. казак преодолевать число, и два тысяча турок пасть на место. пятьсот казак лишаться жизнь в сей жестокий битва. почти столько же быть ранить, и в тот число атаман, лжедимитрий и меховецкий, сражаться рядом. казак поспешить к свой лодка, нагружать добыча, разделять раненый поровну на весь судно и немедленно удаляться от берег. восходящий солнце заставать они в море.
       левый рука у лжедимитрий быть прострелить, у меховецкий голова изрубать, а у атаман иссекать лицо и грудь. обмыв рана морской вода и перевязывать холст, намачивать в уксус с водка и соль, трое раненый лежать вместе возле мачта.
       -- ах, вы, бесов ребенок! -- ворчать атаман.-- постоять же, я заплатить вы за это! добираться я до самый царь-град и уж потешиться порядком за теперешний горе! ну, да доставаться же и этот собака! город в пепел, и целый гнездо бусурманский развеивать по ветер. но жаль я мой удалец! до полтысячи полагать голова. ах, окаянный бусурман! уж я с вы расправляться.
       боль от рана увеличивать злоба герасим евангелик против турок. бросать взгляд на несчастный турецкий мальчик, который сидеть связывать на нос ладья, атаман закричать грозно:
       -- потапенко! топь бесенок поодиночке! сгинуть и пропадать, проклятый племя!
       уже суровый потапенко, верный исполнитель воля атаманский, готовый быть побросать в море несчастный жертва, но лжедимитрий и меховецкий становиться умолять атаман о пощада безвинный. долго атаман не соглашаться, наконец убеждаться мнение лжедимитрий, что хорошо воспитывать этот турчонок для казацкий войско и после заставлять губить прежний свой единоверец. этот род мщение показываться атаман приличный, и он даровать жизнь пленный мальчик.
       сильный попутный ветер быстро гнать легкое судно к устье днепр, и надежда вскоре увидеть запорожье радовать сердце. но с вид берег показываться и галера турецкий, который, узнавать в крым о поход казак, заграждать вход в устье. атаман скрежетать зуб от злоба, что рана не позволять он сражаться и что, подвергать суд выстрел пушечный, он мочь лишаться добыча. он давать знак пускаться снова в открытый море и уходить из вид галера. ночь казачий флотилия снова приближаться к берег в залив, в четыре миля на восток от очаков. в этот место море не глубоко один фут. казак бросаться в вода и на рука вынести свой лодка на берег, выгружать они и располагаться здесь стан. на другой день начинать переволакивать ладья в днепр чрез долина, на пространство полутор верста, и к вечер уже атаманский знамя развеваться среди днепр, между то как турецкий галера кружить возле устье сей река, тщетно ожидать возвращение казачий флотилия (67).
       целый войско ожидать на берег прибытие свой товарищ и принимать они с колокольный звон и пушечный выстрел. атаман с торжество вносить знамя в церковь, поздороваться с войско и всенародно рассказывать о весь обстоятельство поход, представлять особенно отличаться, в число который быть лжедимитрий и меховецкий. добыча в товар и драгоценность снести в войсковой скарбец, а наличный деньги разделять между участник поход, кроме десятый часть, определенный на общественный издержки.
       наступать зима, и казак запировать в сеча. по очередь они выходить в свой слобода и оставаться там до тот пора, пока не истрачивать свой денежный запас. тогда возвращаться в сечь, чтоб упиваться на счет общественный казна. такой грубый, развратный жизнь не мочь нравиться лжедимитрий, который оставаться в совершенный бездействие. он вознамериваться оставлять сечь и открываться в это меховецкий.
       -- любопытный я знать,-- сказать однажды лжедимитрий меховецкий,-- что приводить ты в сечь? ты богатый, один сын у отец, для ты открыто самый блистательный поприще в отечество. верно, какой-нибудь невольный проступок заставлять ты бежать к этот варвар?
       -- ошибаться, друг мой!-- отвечать меховецкий.-- приходить я сюда единственно от скука, отчасти из любопытство, и бежать от бездействие. я наскучивать гоняться за заяц в мой поместье; нега город не иметь для я прелесть; в войско королевский не хотеть служить; я несносный строгий подчиненность, вводить жолкевский и ходкевич. и так я решаться повоевать под запорожский знамя. но, признаваться, я уже наскучивать грубость и варварство этот дикарь, и я на сей день намеривать возвращаться домой. я думать отправляться в испания и там вступать в служба. давно уже иметь я намерение составлять отряд охотник и искать слава в отдаленный страна. буйный и многочисленный наш юношество скучать мирный жизнь и не любить такой война, какой вести король с швед. это война рак с лягушка! мы надобно обширный поприще, деятельность, предприятие отчаянный!
       -- скоро открываться вы к этот случай,-- возражать лжедимитрий.-- между то я сам скучать в этот дичь. сей день пойти прощаться с атаман, а завтра отправляться вместе в лев, ежели хотеть.
       -- по рука! -- восклицать меховецкий.-- правда, что здесь можно научаться презирать жизнь и опасность, но кто не находить удовольствие в пьянство и разврат, для то нет здесь никакой награда. слава запорожец не простираться за предел сеча!
       -- я видеть твой мужество, знать твой благоразумие и вскоре открывать ты блестящий путь к слава, который озарять твой имя в поздний время. быть терпеливый и верить я,-- сказать лжедимитрий.
       -- ты я открывать путь к слава? -- возражать с удивление меховецкий.-- какой образ?
       -- увидеть, быть только терпеливый. но пора идти к атаман.
       -- пойти вместе,-- примолвить меховецкий.
       -- нет, я должный говорить с он наедине, по весьма важный дело,-- сказать сие, лжедимитрий отправляться в атаманский курень.
       -- быть здоровый, мой храбрый дмитрий! -- восклицать атаман, лишь только лжедимитрий переступать чрез порог.-- что, научаться ли ты попивать от скука водочка? на, выкушать за мой здоровье!
       -- здоровье ты желать, а пить не становиться,-- отвечать лжедимитрий.-- я рад, что заставать ты один, и хотеть переговаривать с ты.
       -- садиться и говорить, я быть слушать.
       -- не знать, доходить ли до ты вести из москва, что царевич димитрий иванович живой и намерен отнимать свой вотчина, московский государство, у похититель, борис годунов,-- сказать лжедимитрий.
       -- что он живой, об это писать ко я чрез ты приятель мой, поп михаил. а чтоб он хотеть отнимать царство у борис, то хотя и думать, что так быть должно, но про это не слыхать,-- отвечать атаман.
       -- царевич скрываться в польша,-- продолжать лжедимитрий,-- и вскоре намерен объявлять свой право. я видеть он и говорить с он. у он быть и ум и храбрость, но ты сам знать, что объявлять право на престол нельзя без войско. он искать союзник... захотеть ли ты помогать он?
       -- а быть ли у он деньги? -- спрашивать атаман.
       -- какой мочь быть деньги у изгнанник, принуждать скитаться в чужой земля? -- возражать лжедимитрий.-- однако ж он надеяться, что на первый случай быть иметь сколько-нибудь деньги, а когда вступать в россия, тогда весь царский казна быть принадлежать друг он и первый помощник.
       -- и то добро! -- сказать атаман.-- но где же он теперь, этот царевич?
       -- я не знать, но пойти он отыскивать, чтоб убеждать начинать скоро дело. я известно, что в россия нетерпеливо ожидать его пришествие; я уверенный, что в польша, наполнять беспокойный, воинственный юношество, он находить помощь, и если храбрый войско запорожский приставать к он, то нельзя сомневаться в успех. на дон у он также находиться приятель.
       -- я не прочь! -- отвечать атаман.-- только ты знать, что наш казак не выманивать из курень без надежда верный добыча. надобно что-нибудь на первый случай.
       -- быть и это! ты услышать обо я, а теперь прощай! благодарить ты за добрый прием и надеяться, что быть иметь случай отплачивать ты добро: я брать с себя меховецкий и пойти отыскивать димитрий-царевич.
       -- с бог! -- восклицать атаман.-- ступать отыскивать царевич и сказать он, что где опасность и добыча, там и герасим евангелик с войско его королевский милость запорожский. вот ты рука мой!
       -- мочь ли я взять пара конь? -- спрашивать лжедимитрий.
       -- хоть десять!-- отвечать атаман.-- ты заслуживать часть добыча, который еще не разделять, и на этот счет мочь взять, что ты нужно.
       на другой утро лжедимитрий с меховецкий уже быть на путь в белый церковь.
      
    примечание к I и II часть
      
       цифра в скобка обозначать примечание ф. в. булгарин, остальной сделать редакция.
      
       с. 5. прошлец -- проходимец, пройдоха.
       с. 8. мильтон джон (1608--1674) -- английский поэт и общественный деятель, автор эпический поэма "потерянный рай" (1667) и "возвращать рай" (1671). картина фламандский школа -- т. е. фламандский художник XVI--XVIII век, приобретать широкий известность реалистически подробный изображение бытовой сцена.
       с. 9. тушинский вор -- лжедимитрий II (?--1610),
       с 1607 год выдавать себя за якобы избегать смерть лжедимитрий I, быть убивать в калуга, куда бежать из свой лагерь в тушино под москва.
       с. 10. труд г. п. успенский "опыт повествование о древность русский" -- ч. 1--2, издавать в харьков в 1818 год. паче -- более.
       с. 12. тацит публий корнелий (ока. 55 -- ока. 120 н. э.) -- римский историк и государственный деятель, автор труд "германия", "анналы", "история". эпоха людовик XI представлять вальтер скотт в роман "квентин дорвард" (1823).
       с. 13--14. изложение содержание фрагмент из "сказание" а. палицын: "в правление великий государь блаженный царь феодор борис годунов и многий другой вельможа, не только родственник его, но и тот, кто находиться под их покровительство, взять к себя в неволя многий человек: иной сила, иной ласка и дар в дом свой привлекать -- и не только простолюдин, отличный мастер или редкий умелец, но и из древний благородный род со весь их собственность, и с село, и с вотчина; более же все -- добрый воин, хорошо владеть оружие, белый тело, красивый лицо, высокий рост. по пример знать и многий другой начинать человек в неволя порабощать, получать от кто можно письменный обязательство служить сила и пытка. во время же великий сей голод господин становиться ясно, что прокармливать столь многочисленный челядь невозможный, и тогда они начинать отпускать свой раб на воля: кое-кто действительно, кое-кто притворно. тот, кто действительно,-- с подписывать свой рука свидетельство; тот, кто притворно -- лишь со двор сгонять; и если изгонять находить где-либо себя приют, то на принимать подло доносить и он терпеть большой беда и убыток. <...> быть немало и такой, кто еще плохо поступать: иметь чем долгий время кормить домашние свой, но, желать еще более разбогатеть, они челядь свой отпускать, да и не только челядь, даже родные и близкие не пощадить и умирающий от голод беспричинный бросать на произвол судьба. быть зло и обман и такой род: лето все холопи трудиться, зима же не иметь где и глава приклонять, лето же на свой господин в пот лицо трудиться. <...> холопать же великий боярин, подвергать царь борис гонение, быть распускать, и принимать слуга тот опальный боярин никто не дозволяться. некоторые из тот слуга, помнить благодеяние господин свой и негодовать на царь, пребывать в ожидание и кипеть злоба <...> а тот, кто быть привычный к конь и искусный в ратный дело, впадать в тяжкий грех -- уходить в поселение на окраина государство. и хотя и не все, но много двадцать тысяча таковой разбойник оказываться потом во время осадный сидение в калуга и в тула, помимо тамошний старый разбойник".
       с. 19. роман вальтер скотт "анна гейерштейн" (1829) выходить в россия под название "карл смелый, или анна гейерштейнский, дева мрак". "иван выжигин" (1829) -- нравоописательный роман ф. в. булгарин.
       (21) перевод эпиграф к часть 1: "если я что злой сделать, говорить я прямо, выслушивать безропотный".
       с. 23. канцлер -- высокий должностной лицо.
       сапег лев иванович (1557--1633) -- королевский секретарь, литовский канцлер, виленский воевода и великий гетман литовский.
       (1) ныне белый город (исторический район в центральный часть москва -- ред.).
       с. 24. кастелян -- государственный должность: комендант, смотритель замок, государственный имущество. карл зюдерманландский -- шведский король карл IX (1550--1611), дядя польский король сигизмунд III.
       ингрия -- ижорский земля, территория по берег нева и юго-западный приладожий.
       ливония -- название территория современный латвия и эстония, со второй четверть XIII век находиться под власть немецкий рыцарь; в 1561 --1626 гг. ливония называться территория задвинский герцогство, входить в состав великий княжество литовский (с 1569 г.-- речь посполита); в 1558--1583 гг. россия вести ливонский война за выход к балтийский море против швеция, польша и великий княжество литовский; последний два государство в 1569 г. объединяться в речь посполивать, под власть который и переходить ливония в результат война.
       с. 24. волошский князь -- князь валах, народ, жить между карпата и дунай (территория современный румыния); в конец XVI -- начало XVII вв. валахия находиться под турецкий господство. русь польский -- русский земля, входить в состав речь посполивать в конец XVI--начало XVII вв. (напр., вокруг велиж -- на граница смоленский земля).
       ягелла -- династия ягеллон (XIV -- XVI вв.), править в польша, великий княжество литовский, венгрия, чехия; основатель ее -- великий князь литовский владислав ягайло (ягелло) (ока. 1350--1434).
       (2) писарь в польша значить не то самый, что писец, но то же, что секретарь, правитель канцелярия. писарь коронный в польша, в литовский литва, быть звание, соответствовать звание статс-секретарь.
       с. 26. трактат -- международный договор.
       (3) универсал -- прокламация, манифест.
       (4) посполивать рушение -- всеобщий вооружение дворянство в воеводство, повет или целое королевство. к это приглашать универсал.
       (5) в древний польша недовольный правительство составлять конфедерация, т. е. союз для принятие общий мера; назначать маршал, собирать войско и вести междоусобный война. известно, до что доводить польша сей пагубный неуважение к власть.
       с. 28. маршал -- здесь придворный звание: главный распорядитель.
       жилье -- ярус, этаж. лемберг -- немецкий название город львов.
       с. 29. иезуит -- член католический монашеский орден (основывать в 1534 г.), который отличаться строгий организованность и жесткий дисциплина; иезуит бороться с распространение протестантизм, стремиться подчинять светский институт свой власть.
       (6) в иоанновый время, а после и в борисово, главный улица загораживать на ночь рогатка. см. "опыт повествование о древность русский" гавриил успенский.
       с. 32. романея -- сладкий настойка на фряжский (чужеземный) вино.
       папошник (папушник) -- домашний пшеничный хлеб, булка.
       боярский сын -- в русский государство XV--XVII вв. боярский ребенок называться мелкий феодал, состоять на военный служба у князь, боярин, церковь. дьяк -- письмоводитель или начальник канцелярия.
       с. 33. пенязь -- деньга.
       с. 34. ...на украина, в отчина польский король сигизмунд... -- украинский земля с XIV век входить сначала в состав великий княжество литовский, затем -- речь посполита. сигизмунд III ваза (1566--1632) -- король речь посполита с 1587 г.
       с. 35. ...как возрадовать народ божий избавление от неволя египетский и пленение вавилонский...-- речь идти об эпизод древний иудейский история, описывать в библия.
       с. 37. ...как питательный манн, оживлять народ божий в пустыня... -- по библия -- вещество, ниспосылать бог для пропитание еврей во время их скитание по аравийский пустыня.
       (7) глава XIII ("всякий душа да быть покорный высокий власть, ибо нет власть не от бог").
       с. 38. ...в лицо два иоаннов, дед и внук...-- т. е. иван III васильевич (1440--1505) и иван IV васильевич грозный (1530--1584).
       могущественный россия утешаться потомство иоанно-вым, отрасль великий древо, осенять весь престол земной, который корень начинаться от римский кесарь август -- не иметь под себя реальный исторический почва концепция, разрабатывать в XVI в. для то, чтобы обосновывать право москва именоваться третий рим, а русский царь -- политический, идеологический и духовный наследник римский кесарь.
       рюрик -- легендарный варяжский князь, основатель династия рюрикович на русь; согласно летописный предание, в IX век ильменский славянин призывать рюрик с два брат княжить в новгород. мономах владимир (1053--1125) --великий князь киевский с 1113 г., бороться с междоусобица за единство русь; венец (шапка) мономах -- символ самодержавный власть в россия, украшать драгоценный камень головной убор из золото с соболий опушка, изготавливать в XIV век; по легенда, владимир моном получать этот венец в дар от византийский император. перл -- жемчужина. яхонт -- древнерусский название драгоценный камень.
       ...кротость феодоров -- царь федор иоаннович отличаться мягкий незлобов нрав и набожность.
       (8) гак разглашать враг борис годунов, но это неправда. см. "история государство российский" карамзин, т. X.
       с. 39. ...кровь авелева -- т. е. жертва первый убийство, совершенный, по библия, каин.
       (9) известно, что фамилия годунов происхождение татарский. татарский мурза чет, родоначальник годунов, выезжать в россия в 1330 год. см. "родословная книга".
       малюта скуратов-бельский (погибать в 1573 г.) -- приближать иван грозный, один из организатор опричный террор, его имя становиться нарицательный для обозначение палач. аман -- в библия жестокий преследователь иудей.
       (10) евангелие от лука, гл. I, ст. 14 ("и быть ты радость и веселие, и многие о рождение его возрадоваться").
       (11) (книга пророк) иеремия, гл. XIII, ст. 17 ("если же вы не послушать сие, то душа мой в сокровенный место быть оплакивать гордость ваш, быть плакать горько, и глаз мой быть изливаться в слеза; потому что стадо господний отводить быть в плен").
       (12) послание к римлянин, гл. VI, ст. 18 ("освобождаться же от грех, вы становиться раб праведность").
       (13) в манифест лжедимитрий из путивль самозванец говорить, что он приходить в москва с посольство сапег и видеть борис на престол. на этот предание основывать часть завязка роман.
       с. 40--42. изложение версия убиение царевич димитрий, отличный от тот, который излагать уста иваницкий булгарин, см. в приложение.
       с. 43. ...вопреки свой торжественный присяга при венчание на царство.-- см. карамзин: "наконец борис венчаться на царство, еще пышный и торжественный феодор, ибо принимать утварь мономахов из рука вселенский патриарх. народ благоговеть в безмолвие; но когда царь, осенять десница первосвятитель, в порыв живой чувство как бы забывать устав церковный, среди литургия взывать громогласно: "отче, великий патриарх иов! бог я свидетель, что в мой царство не быть ни сирый, ни бедный",-- и, трясти верх свой рубашка, примолвить: "отдавать и сей последний народ",-- тогда единодушный восторг прерывать священнодействие: слышный быть только клика умиление и благодарность во храм; боярин славить монарх, народ плакать. уверять, что новый венеценосец, тронуть знак общий к он любовь, тогда же произносить и другой важный обет: щадить жизнь и кровь самый преступник и единственно удалять они в пустыня сибирский" -- т. IX, гл. I.
       (14) так повествовать писатель в польза лжедимитрий. см. польский историк и современный записка иностранец: "Dzieje panowania Zygmunta III" немцевич, т. II, маржерет, чилль, целларий, лубенский и другой.
       с. 42. синклит -- собрание высокий духовенство или высокий сановник государство.
       с. 43. ковы -- злой умысел.
       (15) по улица московский ходить чиновник для наблюдение за порядок. они сменяться на служба еженедельно и потому называться недельщик. это быть полиция. см. "русский достопамятность". часть I, с. 139; "опыт повествование о русский древность" г. успенский и проч.
       с. 47. колымага, рыдван -- большой карета.
       с. 48. лютер мартия (1483--1546) --основатель крупный направление протестантизм в германия; бороться против засилий католический рим, за упрощение церковный культ и за отказ от сложный церковный иерархия.
       с. 50. афонский гора в греция -- центр православный монашество с многовековой история.
       с. 51. ферязь -- длиннополый одежда без воротник и талия; ферязь также называть нарядный девичий сарафан.
       с. 52. хоругвь -- знамя.
       с. 54. елизавета I тюдор (1533--1603) -- королева англия с 1558 г., крупный политический деятель, способствовать утверждение абсолютизм и упрочение авторитет английский королевство в европа.
       с. 55. халдейский письмена -- вавилонский.
       (16) борис годунов быть весьма суеверный. "иметь ум редкий, борис верить однако ж искусство гадатель", говорить об он карамзин в "история государство российский" -- т. X, с. 127.
       с. 59. адамант -- алмаз, бриллиант. вертоградарь -- садовник.
       (17) притча соломонов, гл. 27 ("не хвалиться завтрашний день: потому что не знать, что рожать тот день").
       (18) екклезиаст, гл. 3 ("все свой час, и всякий дело под небо. время рождаться и время умирать; время насаждать и время вырывать насаждение").
       с. 60. кедр ливанский -- дерево, нередко упоминать в священный писание с цель усиление образность.
       (19) глава II ("неверный весы -- мерзость пред господь, но правильный вес угодный он").
       (20) притча соломонов, гл. 13 ("от плод уста свой человек вкушать добро").
       (21) евангелие от лука, гл. XII, ст. 2 ("нет ничто сокровенный, что не. открываться бы, и тайный, что не узнавать бы").
       (22) там же, ст. 5 ("бояться то, кто, по убиение, мочь ввергать в геенна...").
       с. 61. жертва каинов -- в библия бог принимать жертва первородный овен стадо, приносить авель, а жертва плод земной, приносить каин, отвергать; снедать зависть каин убивать брат свой авель.
       (23) евангелие от лука, гл. XI, ст. 13 ("если вы, быть злой, уметь даяние благой давать ребенок ваш...").
       с. 61. ефимок -- русский серебряный рубль; ефимок в россия также называть западноевропейский иоахимсталер.
       с. 64. местничество -- порядок распределение служебный место в русский государство XIV -- XVII вв. с учет родовитость, заслуга предок и личный достоинство.
       с. 65. сеять луций элий (ока. 20 до н. э. -- 30 н. э.) -- фаворит император тиберий, пользоваться свой положение для устранение неугодный он человек; быть казнить по обвинение в государственный измена.
       с. 68. епанча -- длинный и широкий плащ.
       клобук -- головной убор монах в вид высокий цилиндр с покрывало.
       с. 70. нейгаузен -- немецкий крепость в эстония.
       ингерманландия -- один из название ижорский земля (по берег нева и юго-западный приладожий). юрьев-ливонский -- один из название город тарту.
       с. 71. пристав -- должностной лицо, осуществлять надзор за кто-либо или что-либо.
       (24) в старина, при царь, для торжество при двор выделять боярин и чиновник богатый платье из царский кладовая и отбирать после торжество. см. "путешествие" мейерберг, герберштейн, "опыт" успенский и проч.
       с. 73. думный дьяк -- высокопоставленный государственный служащий, руководящий делопроизводство. верющий -- верительный посольский грамота.
       (25) смотреть гравировать портрет лев сапег при сочинение немцевич "Dzieje panowania Zygmunta III", том III.
       с. 73. ток -- головной убор.
       постельник -- постельничий, заведующий царский спальня и мастерский, шить одежда для семья царь; хранить также печать царь, иногда возглавлять его канцелярия.
       (26) таков быть обычай при царь. впрочем, весь сие описывать верно. речь канцлер сапегий взять почти слово в слово из "жизнь сапег на польский язык "Zycie Lwa Sapiehy" соч. когновицкий. с. 75. бердыш -- широкий топор в вид полумесяц на длинный древко.
       печатник -- хранитель государственный печать, заведовать личный канцелярия царь и государственный архив.
       (27) трон, одежда борис и сын его феодор, порядок аудиенция, подарок описывать очевидец. см. вышеупомянутый сочинение когновицкий.
       (28) царь, давать рука иноверец, умываться всенародно. см. "опыт" успенский, мейерберг и другой.
       с. 75. окольничий -- придворный должность, второй чин в боярский дума.
       думный дворянин -- третий чин в боярский дума после боярин и окольничий. рында -- царский оруженосец, телохранитель.
       (29) в представление, аудиенция и вообще во весь дело надлежать, говорить о государь и относиться к оно, беспрестанный повторять весь титул царский как в глаз государь, так и заочно в сношение посол с вельможа русский. см. мейерберг, маржерет, польский современный писатель и "опыт" успенский.
       с. 76. ясельничий -- придворный чин, помощник конюший, ведать лошадь и царский охота.
       с. 80. шеляга -- неходовой монета, использовать как украшение или для игра.
       с. 82. кружало -- кабак.
       с. 83. сибирка -- короткий кафтан с невысокий стоячий воротник. полпиво -- легкий пиво, брага.
       (30) борис для уничтожение распространяться пьянство запрещать вольная продажа вино. разумеется, что это мудрый постановление не понравиться черный народ, особенно пьяница и корчемник.
       с. 83. сыта -- медовый взвар.
       с. 84. правеж -- телесный наказание с цель взыскание долг.
       (31) карамзин в "история государство российский", основываться на современный летопись, упоминать о мнимый чудо. см. т. XI.
       с. 86. "слово и дело!" -- формула заявление о донос по повод государственный преступление.
       с. 87. приказный изба -- помещение, где находиться приказ, орган дворцовый или местный управление. московский гость -- член привилегированный купеческий корпорация.
       с. 88. царьград -- константинополь.
       ...на город... -- т. е. в различный район москва.
       гостиная сотня -- привилегированный корпорация купец, второй по значение после гость.
       с. 89. скорнячный ряд -- в который торговать выделывать кожа и изделие из они.
       крылошанин -- петь на крылос в церковь или вообще церковнослужитель.
       (32) послание к еврей святой апостол павел, гл. 2, ст. 1 ("посему мы должный быть особенно внимательный к слышать, чтобы не отпадать").
       с. 93. свайка -- игра, при который толстый железный гвоздь втыкать бросок в земля, стремиться попадать в кольцо.
       (33) кликуша -- то же, что наважденный. суеверный человек верить, что колдун вселять черта в человек и что он получать дар предсказание будущее. см. "абевег русский суеверие" (м. чулков).
       с. 100. рейтар -- тяжеловооруженный конный воин.
       с. 101. стольник -- дворцовый должность; занимать она обязанный быть прислуживать царь во время торжественный трапеза, а также сопровождать они в поездка; стольник мочь также назначаться на другой государственный должность.
       (34) смотреть примечание 17.
       (35) смотреть примечание 31.
       с. 123. волхв и оракул -- чародей и предсказатель.
       (36) царь борис федорович еще в 1600 год получать тайный сведение, будто бы царевич димитрий спасаться от убиение и, подозревать боярин в заговор, начинать они преследовать. см. "Estât de L'Empire de Russie et Grande Duchê de Moscowie etc." соч. маржерет, изда. 1821 год, с. 110.
       с. 125. иеродиакон -- монах, посвящать в диакон.
       (37) "история государство российский" карамзин, т. XI, с. 124 и примечание 194.
       с. 125. канон -- песнь в честь святой, исполнять на заутреня и вечерня.
       (38) см. сочинение, о кой упоминаться в примеч. 574 к XI том "история государство российский" карамзин. многий из современник лжедимитрий почитать он волшебник.
       (39) о качество самозванец см. маржерет, немцевич "Dzieje panowania Zygmunta III", том II и карамзин "история государство российский", т. XI.
       (40) "ибо носиться молва, что феодор за несколько время до кончина мыслить объявлять старший из они (романов) наследник государство" -- "история государство российский". т. XI, с. 100, примечание 145.
       (41) "Zycie Sapiehôw etc.", "Zycie Lwa Sapiehy" соч. когновицкий на польский язык.
       (42) "история государство российский" карамзин. т. XI, с. 36.
       (43) там же.
       (44) там же, с. 99, примеч. 143.
       (45) весь сей роды точно быть преследовать без всякий вина царь борис. некоторый член сей фамилия спасаться, другой погибать. боярин семен никитич годунов научать раб доносить на господин и сам быть производитель следствие.-- см. "история государство российский" карамзин, т. XI, от с. 96 до 109.
       с. 139. образник -- тот, кто писать икона (образ) и торговать
       они. с. 142. красоуль -- чаша, братина.
       (46) "история государство российский", т. IX, с. 150.
       (47) современный описание польский украина: соч. боплан, инженер польский король сигизмунд III. см. перевод в сочинение "Zbior pamietnikôw historycznych о dawnej Polszsze" немцевич, т. III, с. 336.
       (48) "калерия, любовь возбуждать" -- греческий имя. см. "полный месяцеслов", с. 18.
       (49) о дерзость хлопок и о битва его под москва с царский войско см. "история государство российский" карамзин.-- т. XI, с. 119.
       с. 158. есаул -- помощник атаман у разбойник.
       с. 163. "о, вить мир!" -- "о, горе я!"
       с. 166. даниил -- библейский пророк, который за приверженность к вера отец вавилонянин бросать в ров со лев; но ангел, посылать бог, не допускать, чтобы зверь растерзывать пророк.
       с. 167. черес -- пояс.
       (50) староста (ударение на буква "о") быть весьма важный звание в древний польша. в город он быть вроде нынешний комендант и губернатор; в уезд главный уголовный судья. кроме то, староста получать во временный владение казенный имение, или староство, по-нынешнему аренда, платить кварта король, а иногда обязываться содержать войско.
       с. 169. лифляндия -- название территория северный латвия и южный эстония.
       уния -- объединение православный и католический церковь с признание главенство римский папа; православный обряд при это сохраняться.
       (51) см. "Dzieje panowania Zygmunta III", соч. немцевич с. 170. и весь автор, писать о сей эпоха.
       косинский и наливайко -- предводитель освободительный движение на украина в 90-х год XVI век.
       (52) украинец и вообще малороссиянин до хмельницкий иметь особый местный патриотизм. они хотеться или пользоваться весь право польский шляхетство, или составлять особый княжение, независимый. это видно из история польша и малороссия. ненависть малороссиянин к поляк начинаться со время введение уния, а особенно от гетман хмельницкий. см. лубенский, пясецкий и другой современный автор.
       (53) весь сей подробность о древний киев и о число церковь взять из современный писатель, инженер польский служба француз боплан. см. "Zbior pamietnikôw etc." -- по этот описание нельзя узнавать нынешний киев.
       с. 171. горшок, повлечь гипс -- т. е. покрывать. с. 173. шугай -- короткий кофта с отложной воротник и ленточный оторочка.
       (54) главный примета, на который основываться самозванец, быть бородавка на лицо и один плечо короче другой. см.: "Dzieje panowania Zygraunta III" немцевич, карамзин и весь современный писатель.
       (55) железный лист -- то же, что охранительный грамота. король, миловать преступник, давать он железный лист, и никто не сметь к он прикасаться.
       с. 190. хориц, или несколько иной, как, например, у гоголь в "тарас бульба" название -- хортица.
       (56) все, что говориться о запорожец, почерпать из боплан (см. высокий), свенцкий ("Opis Star. Polski"), гвагнани, бантыш-каменский и другой писатель.
       с. 190. саламата -- пресный мучной болтушка.
       с. 191. радной пан -- участник сословный-представительный орган парламентский тип -- сейм.
       с. 193. буджакский татарин -- ногаец, кочевать в XVI--XVII вв. на юг бессарабия; они орда именовать буджакская по название исторический область между дунай и днестр.
       (57) в 1320 год.
       с. 194. войт -- городской или сельский голова на украина.
       (58) "Opis Star. Polski" свенцкий.
       (59) здесь называться порог такой образ, как в польский летопись XVI и XVII век. в "словарь" щекотов они иметь тот же название. разница в произношение.
       с. 198. шанец, палисад -- военный укрепление: окоп, частокол.
       (60) см. автор, на который ссылаться г. бантыш-каменский в свой "история малороссия".
       (61) казачий лодка называться имя водяной птица чайка. вероятно, по легкость.
       с. 204. бунчук -- войсковой знак атаман или гетман в вид длинный древко с конский хвост и кисть на конец.
       с. 205. аккерман -- турецкий крепость на днестровский лиман.
       (62) собственный слово боплан в его описание запорожский войско.
       (63) боплан описание украина. см. "Zbior etc.".
       (64) все, что здесь сказать о вид, вооружение и о время для постройка лодка и проч., почерпать из очевидный свидетель боплан. один из мой приятель, моряк, увидеть у я корректурный лист сей роман, где говориться о запорожье, изъявлять сомнение насчет сказать о величина лодка, число пушка и способ перетаскивать они сухой путь. посему решаться я выписывать собственный слово боплан, жить 16 год на украина и видать собственный глаз все, о что он писать. см. "Zbior pamietnikôw о dawnej Polszcze" немцевич, ч. II, с. 376. "там строить суд 60 фут в длина, 10 или 12 в ширина {...) в каждый судно садиться от 50 до 70 молодец, каждый из они иметь два ружье и сабля, сверх то на борт 4 или 6 небольшой пушка и необходимый съестной припасы и т. д.". кажется, не должно сомневаться, в то, что говорить боплан, очевидец, то более, что и другой современник подтверждать то же. если кто и позволять сомневаться в истина, то не романист, пользоваться даже и баснословный предание.
       (65) см. "описание украина" боплан и "Collectanea z Dziejopisôw Tureckich etc". профессор сенковский. такой образ нападать казак на судно.
       с. 213. янычар -- турецкий пехота.
       воспор -- босфор.
       с. 214. анатолий -- провинция на запад малый азия.
       петарда -- взрывной пороховный устройство.
       (66) обычай запорожец. см. современный польский писатель.
       (67) боплан и "Collectanea" о. сенковский.
      
    приложение
    убиение царевич димитрий
    фрагмент из глава 2 тома X "история государство российский" H. M. карамзин
      
       ожидать смерть бездетный царь, располагать воля царица, наполнять дума, двор, приказ родственник и друг, не сомневаться в преданность великоименитый иерарх церковь, надеяться также на блеск свой правление и замышлять новый хитрость, чтобы овладевать сердце или воображение народ, борис не страшиться случай, беспримерный в наш отечество от время рюриков до феодоров, трон упразднять, конец племя державный, мятеж страсть в выбор новый династия, и, твердо уверенный, что скипетр, выпадать из рука последний венценосец мономахова кровь, быть вручать то, кто уже давно и славный царствовать без имя царский, сей алчный властолюбец видеть между себя и престол один младенец безоружный, как алчный лев видеть агнец!.. гибель димитриев быть неизбежный!
       приступать к исполнение свой ужасный намерение, борис мыслить сперва объявлять злосчастный царевич незаконнорожденный, как сын шестой или седьмой иоаннова супруга: не велеть молиться о он и поминать его имя на литургия, но рассудить, что сей супружество, хотя и действительно беззаконный, быть, однако ж, утверждать или терпимо церковный властие, который торжественный уничтожение оное признаваться бы в свой человеческий слабость к двойной соблазн христианин -- что димитрий, невзирая на то, во мнение человек оставаться бы царевич, единственный феодоров наследник -- годунов прибегать к верный способ устранять совместник, оправдываться слух, без сомнение, его же друг распущенный, о мнимый преждевременный наклонность димитриева ко зло и к жестокость: в москва говорить всенародно (следственно, без страх оскорблять царь и правитель), что сей младенец, еще иметь не много шесть или семь год от род, быть будто бы совершать подобие отец -- любить мука и кровь, с веселие смотреть на убиение животное, даже сам убивать они. сей сказка хотеть производить ненависть к димитрий в народ; выдумывать и другой для сановник знатный: рассказывать, что царевич, играть однажды на лед с другой ребенок, велеть сделать из снег двадцать человеческий изображение, называть оный имя первый муж государственный, поставлять рядом и начинать рубить сабля: изображение борис годунов отсек голова, иной рука и нога, приговаривать: "так вы быть в мой царствование!" в противность клевета нелепый многие утверждать, что юный царевич оказывать ум и свойство, достойный отрок державный; говорить о то с умиление и страх, ибо угадывать опасность невинный младенец, видеть цель клевета -- и не обманываться: если годунов бороться с совестие, то уже побеждать она и, приготавливать легковерный человек услышать без жалость о злодейство, держать в рука яд и нож для димитрий; искать только, кто отдавать они для совершение убийство!
       доверенность, откровенность свойственный ли в такой умысел гнусный? но борис, иметь нужда в пособник, открываться ближний, из кой один, дворецкий григорий васильевич годунов, заливаться слеза, изъявлять жалость, человечество, страх божий -- его удалять от совет. весь другой думать, что смерть димитриев необходимый для безопасность правитель и для государственный благо. начинать с яд. мамка царевич, боярыня василиса волохов, и сын ее осип, продавать годунов свой душа, служить он орудие; но зелие смертоносный не вредить младенец, по слово летописец, ни в яство, ни в питие. мочь быть, совесть еще действовать в исполнитель адский воля; мочь быть, дрожать рука бережно сыпать отрава, уменьшать мера она, к досада нетерпеливый борис, который решаться употреблять иной, смелый злодей. выбор пасть на два чиновник, владимир загряжский и никифор чепчугова, одалживать милость правитель; но оба уклоняться от сделать они предложение: готовый умирать за борис, мерзить душегубство; обязываться только молчать, и с сей время быть гонимый. тогда усердный клеврет борисов, дядька царский окольничий андрей лупп-клешнин, представлять человек надежный:
       дьяк михаил битяговский, ознаменовывать на лицо печатие зверство, так, что дикий вид его ручаться за верность во зло. годунов высыпать золото; обещать более, и совершенный безопасность; велеть изверг ехать в углич, чтобы править там земский дело и хозяйство вдовствующий царица, не спускать глаз с обреченный жертва и не упускать первый минута благоприятный. битяговский давать и сдерживать слово.
       вместе с он приезжать в углич сын его, данило, и племянник никита качалов, также удостоить совершенный доверенность годунов. успех казаться легкий: с утро до вечер они мочь быть у царица, заниматься ее домашний обиход, надзирать над слуга и над стол; а мамка димитриев с сын помогать они совет и дело. но димитрий хранить нежный мать!.. извещать ли некоторый тайный доброжелатель или свой сердце, она удваивать попечение о милый сын; не расставаться с он ни день ни ночь; выходить из комната только в церковь; питать он из собственный рука, не вверять ни злой мамка волохова, ни усердный кормилица ирина жданова. проходить немало время; наконец убийца, не видеть возможность совершать злодеяние втайне, дерзать на явный, в надежда, что хитрый и сильный годунов находить способ прикрывать оное для свой честь в глаз раб безмолвный, ибо думать только о человек, не о бог! наставать день, ужасный происшествие и следствие долговременный: 15 май, в суббота, в шестой час день, царица возвращаться с сын из церковь и готовиться обедать; брат она не быть во дворец; слуга носить кушанье. в сей минута боярыня волохов позвать димитрий гулять на двор; царица, думать идти с они же, в какой-то несчастный рассеяние останавливаться. кормилица удерживать царевич, сам не знать для что; но мамка сила выводить он из горница в сени и к нижний крыльцо, где являться осип волохов, данило битяговский, никита качалов. первый, взять димитрий за рука, сказать: "государь! у ты новый ожерелие". младенец, с улыбка невинность подымать голова, отвечать: "нет, старый..." тут блеснуть над он убийственный нож; едва касаться гортань он и выпадать из рука волохов. закричать от ужас, кормилица обнимать свой державный питомец. волохов бежать, но данило битяговский и качалов вырывать жертва, зарезать и кинуться вниз с лестница в самый тот мгновение, когда царица выходить из сени на крыльцо... девятилетний святой мученик лежать окровавленный в объятие тот, который воспитывать и хотеть защищать он свой грудь; он трепетать, как голубь, испускать дух, и скончаться, уже не слыхать вопль отчаянный мать... кормилица указывать на безбожный мамка, смятенный злодейство, и на убийца, бежать двор к ворота: некого быть останавливать они; но всевышний мститель присутствовать!
       чрез минута весь город представлять зрелище мятеж неизъяснимый. пономарь соборный церковь -- сам ли, как писать, видеть убийство, или извещать о то слуга царица -- ударять в набат, и весь улица наполняться человек, встревожить, изумленный; бежать на звук колокол; смотреть дым, пламень, думать, что гореть дворец; вламываться в его ворота; увидеть царевич мертвый на земля, подле он лежать мать и кормилица без память; но имя злодей быть уже произносить они. сей изверг, невидимый судия ознаменовывать для праведный казнь, не успевать или бояться скрываться, чтобы не обличать то свой дело; в замешательство, в исступление, устрашать набат, шум, стремление народ, вбегать в изба разрядный; а тайный вождь они, михайло битяговский, бросаться на колокольня, чтобы удерживать звонарь, не мочь отбивать запирать он дверь и бесстрашно являться на место злодеяние; приближиваться к труп убиенный, хотеть утишать народный волнение, дерзать сказать гражданин (заблаговременно изготавливать сей ложь с клешнин или с борис), что младенец умертвлять сам себя нож в падучий болезнь. "душегубец!" -- завопить толпа; камень посыпаться на злодей. он искать убежище во дворец с один из клеврет свой, данил третьяков; народ схватывать, убивать они, также и сын михайлов, и никита качалов, выламывать дверь разрядный изба. третий убийца, осип волохов, уходить в дом михаил битяговский, он взять, приводить в церковь спас, где уже стоять гроб димитриев, и там умертвлять в глаз царица; умертвлять еще слуга михайлов, три мещанин, уличать или подозревать в согласие с убийца, и женка юродивый, который жить у битяговский и часто ходить во дворец; но мамка оставлять живой для важный показание, ибо элодея, издыхать, облегчать свой совесть, как писать, искренний признание; наименовывать и главный виновник димитриева смерть: борис годунов. вероятно, что устрашать мамка также не запираться в адский кова; но судия преступление быть сам преступник!
       беззаконный совершать месть, хотя и праведный -- от ненависть к злодей, от любовь к царский кровь забывать гражданский устав -- извинять чувство усердие, но виновный перед судилище государственный власть, народ опоминаться, утихать и с беспокойство ждать указ из москва, куда градоначальник посылать гонец с донесение о бедственный происшествие, без всякий утайка, надписывать бумага на имя царь. но годунов бодрствовать: верный он чиновник быть расставлять по углицкий дорога; весь ехать задерживать, спрашивать, осматривать; схватывать гонец и приводить к борис. желание злой властолюбец исполняться!.. надлежать только затмевать истина ложь, если не для совершенный удостоверение человек беспристрастный, то по крайний мера для вид, для пристойность. взять и переписывать грамота углицкий: сказать в они, что царевич в судорожный припадок закалывать себя нож, от небрежение нагой, который, закрывать вина свой, бесстыдно оклеветать дьяк битяговский и ближний он в убиение димитрий, взволновать народ, злодейски истерзать невинный. с сие подлог годунов спешивать к феодор, лицемерно изъявлять скорбь душевный; трепетать, смотреть на небо -- и, вымолвить ужасный слово о смерть димитриева, смешать слеза крокодилов с искренний слеза добрый, нежный брат. царь, по слово летописец, горько плакать, долго безмолвствовать; наконец сказать: "да быть воля божий!" -- и все поверять. но требоваться что-нибудь более для россия: хотеть оказывать усердие в исследование весь обстоятельство сей несчастие: нимало не медлить, посылать для то в углич два знатный сановник государственный -- и кто же? окольничий андрей клешнин, главный борисов пособник в злодейство! не дивиться сей выбор, мочь удивляться другой: боярин князь василий иванович шуйский, кой старший брат, князь андрей, погибать от годунов и который сам несколько год ждать от он гибель, быть в опала. но хитрый борис уже примиряться с сей князь, честолюбивый, легкомысленный, умный без правило добродетель, и с меньший он брат, димитрий, женить последний на свой юный своячина и давать он сан боярин. годунов знать человек и не ошибаться в князь василий, оказывать такой выбор мнимый неустрашимость, мнимый беспристрастие. 19 май, ввечеру, князь шуйский, клешнин и дьяк вылузгин приезжать в углич, а с они и крутицкий митрополит, прямо в церковь Св. преображение.
       там еще лежать димитриевый тело окровавленный, и на тело нож убийца. злосчастный мать, родной и весь добрый гражданин плакать горько. шуйский с изъявление чувствительность приступать ко гроб, чтобы видеть лицо мертвый, осматривать язва; но клешнин, увидеть сей ангельский, мирный лицо, кровь и нож, затрепетать, оцепенеть, стоять неподвижно, обливаться слеза; не мочь произносить ни единый слово: он еще иметь совесть! глубокий язва димитриев, гортань, перерезывать рука сильный злодей, не собственный, не младенческий, свидетельствовать о несомнительный убиение: для то спешить предавать земля святой мощь невинность; митрополит отпевать они -- и князь шуйский начинать свой допрос: памятник его бессовестный лживость, сохранять время как бы в оправдание бедствие, который чрез несколько год пасть на глава, уже венценосный, сей слабый, если и не безбожный человекоугодник! собирать духовенство и гражданин, он спрашивать у они: какой образ димитрий, от небрежение нагой, закалывать сам себя? единодушно, единогласно -- инок, священник, муж и жена, старец и юноша -- ответствовать: царевич убиенный свой раба, михаил битяговский с клеврет, по воля борис годунов. шуйский не слушать далее, распускать они; решаться допрашивать тайно, особенно, не мир, действовать угроза и обещание; призывать, кто хотеть; писать, что хотеть -- и наконец вместе с клешнин и с дьяк вылузгин составлять следующий донесение царь, основывать будто бы на показание городской чиновник, мамка волохова, жилец или царевичев ребенок боярский, димитриева кормилица ирина, постельница марья самойлова, два нагой: григорий и андрей александров,-- царицын ключник и стряпчий, некоторый гражданин и духовный особа: "димитрий в среда май 12 занемогать падучая болезнить; в пятница он становиться хорошо: он ходить с царица к обедня и гулять на двор; в суббота, также после обедня, выходить гулять на двор с мамка, кормилица, постельница и с молодой жилец; начинать играть с они нож в тычок и в новый припадок черный недуг проткнуть себя горло нож, долго биться о земля и скончаться. иметь сей болезнь и прежде, димитрий однажды уязвлять свой мать, а в другой раз объедать рука дочь андрей нагой. узнавать о несчастие сын, царица прибегать и начинать бить мамка, говорить, что он зарезать волохов, качалов, данило битяговский, из кой ни один тут не быть; но царица и пьяный брат ее, михайло нагой, велеть умерщвлять они и дьяк битяговский безвинно, единственно за то, что сей усердный дьяк не удовлетворять корыстолюбие нагой и не давать они деньги сверх указ государев. сведать, что сановник царский ехать в углич, михайло нагой велеть приносить несколько самопал, нож, железный палица, вымазывать оный кровь и полагать на тело убивать, в обличение их мнимый злодеяние". сей нелепость утверждать свой подпись воскресенский архимандрит феодорит, два игумен и духовник нагой, от робость и малодушие; а свидетельство истина, мирской, единогласный, быть утаивать: записывать только ответ михаил нагой, как бы явный клеветник, упрямо стоить в то, что димитрий погибать от рука злодей.
       шуйский, возвратиться в москва, 2 июнь представлять свой допрос государь; государь же отсылать они к патриарх и святитель, который, в общий дума с боярин, велеть читать сей свиток знатный дьяк василье щелкалов. выслушивать, митрополит крутицкий геласий вставать и сказать иов: "объявлять священный собор, что вдовствующий царица в день мой отъезд из углич призывать я к себя и слезный убеждать смягчать гнев государев на тот, который умертвлять дьяк битяговский и товарищ он; что она сам видеть в сие дело преступление, молить смиренно, да не погубить государь ее бедный родственник". лукавый геласий -- искажать, вероятно, слово несчастный мать -- подавать иов новый бумага от имя городовой углицкий приказчик, который писать в она, что димитрий действительно умирать в черный недуг, а михайло нагой пьяныйвелеть народ убивать невинный... и собор (воспоминание горестный для церковь!) подносить феодор доклад такой содержание: "да быть воля государев! мы же удостоверяться несомнительно, что жизнь царевич прекращаться суд божий; что михайло нагой быть виновник кровопролитие ужасный, действовать по внушение личный злоба и советоваться с злой вещун, с андрей мочалов и с другой; что гражданин углицкий вместе с он достойный казнь за свой измена и беззаконие. но сие дело быть земский: ведать оное бог и государь; в рука державный опала и милость. а мы должный единственно молить всевышний о царь и царица, о тишина и благоденствие народ!" феодор велеть боярин решать дело и казнить виновный: привозить в москва нагой, кормилица димитриев с муж и мнимый вещун мочалов в тяжкий оковы; снова допрашивать, пытать, особенно михаил нагой, и не мочь вынуждать от он ложь о самоубийство димитрий; наконец ссылать весь нагой в отдаленный город и заключать в темница; вдовствующий царица, неволя постригать, отвозить в дикий пустыня святой николай на выкса (близ череповец); тело злодей, битяговский и товарищ его, кинуть углицкий народ в яма, вынимать, отпевать в церковь и предавать земля с великий честие; а гражданин тамошний, объявлять убийца невинный, казнить смертие, число около двести; другой отрезать язык; многие заточить; большой часть выводить в сибирь и населять они город пелым, так что древний, обширный углич, где быть, если верить предание, 150 церковь и не менее тридцать тысяча житель, опустеть навеки, в память ужасный борисов гнев на смелый обличитель его дело. оставаться развалины, вопиять к небо о месть!
      
    часть III
      
    пришлец, иже быть у ты, взыдет над тя высоко высоко, ты же низъидеши низ низ.
    второзаконие глава 12
      
    глава I
    иезуит XVII век. нунций. современный римский политика. ночной совещание. привидение.
      
       "в знаменитый город львов, древний столица русский князь лев данилович, поныне существовать огромный здание с темный, закапчивать наружный стена, со множество мрачный переход и несколько четвероугольный двор. это коллегиум иезуитский общество (1), бывший всемогущий в XVI и XVII век.
       несколько день сряду происходить суматоха в коллегиум. чистить комната, сметать пыль с картина, снимать чехол с мебель, нагружать кладовая хороший съестной припасы и в погреб отыскивать драгоценный вино, подарок богатый панов польский. наконец наступать ожидать день. весь патер собираться в рефекториум (2), а ученик коллегиум в авл (3). вдруг прискакивать от городской ворота посланец и, слезать с лошадь на средний двор, громко восклицать:
       -- нунций ехать!
       -- нунций ехать! -- раздаваться во весь угол коллегиум. ректор коллегиум патер левицкий выходить с отец иезуит на улица. они становиться в ряд перед врата церковь по правый сторона, а по левый выстраиваться воспитанник под предводительство префект школа патер красовский и патер красноречие и математика (4). два хороший ученик, укрываться позади свой товарищ, перечитывать тетрадка, готовиться произнесть приветственный речь на латинский и итальянский язык. отец иезуит в одежда они орден -- черный сутана (5), в черный шелковый мантия, висеть до земля, в черный бархатный берет -- стоять скромно, слагать на грудь рука, потуплять взор. ученик разделяться на светский и духовный; последний быть в единообразный одежда -- черный сутана и в короткий черный плащ, с открытый голова. народ толпиться кругом и с умиление взирать на отец иезуит, пользоваться уважение и доверенность весь добрый католик.
       наконец показываться ряд повозка. шесть дюжий конь везти огромный рыдван, висеть на цепь. в он сидеть нунций, или посол папский при польский двор, клавдий рангонь, епископ реджийский. он быть в епископский одежда -- фиолетовый шелковый сутана, в короткий испанский плащик, на голова иметь брать красный цвет. смиренно перебирать четки, нунций благословлять толпиться народ. напереди сидеть духовник нунций, итальянский монах капуцинский орден в суконный ряса бурый цвет; голова его покрывать быть капюшон ряса. в другой рыдван сидеть рядом два иезуит: патер голынский, любимец, советник и духовник король польский, и патер скарга, придворный проповедник, знаменитый в тот время свой красноречие, усердие к распространение католический вера и жестокий выходка в свой проповедь против иноверец, который польша тогда быть наполнять. в несколько бричка ехать слуга и повар нунций с запас вино, сласти и съестной.
       рангонь быть человек год пятьдесят, высокий, сухощавый, бледный. черта лицо его оживлять быть пылкость итальянский характер: в черный, яркий глаз искриться ум и отражаться сильный страсть. тонкий уста часто оживляться иронический улыбка. весь прием его показывать человек ловкий, знать светский обращение, знакомый с придворный обычай. цель посольство рангонь в польша быть тот, чтоб при содействие иезуит, любимый и покровительствуемый сигизмунд, утверждать на север власть папский, потрясать в царствование сигизмунд август распространение протестантский учение, и поддерживать уния, или соединение восточный церковь с западный, уже начинать иезуит, но неприятный просвещенный польский вельможа. рангонь, умный, хитрый, вкрадчивый, уметь снискивать полный доверенность король и приобресть дружба многий знаменитый панов. при строгий соблюдение весь приличие свой сан рангонь любить хороший стол и вкусный вино, угощать вельможа и сам принимать угощение и это чрезвычайно нравиться поляк, почитать пиршество важный дело, наравне с политический совещание. рангонь безотлучный находиться при король, но теперь он воспользоваться отсутствие его в ливония, для осмотр замок, чтоб отправляться в лев, куда призывать он отец иезуит для весьма важный дело'. явный предлог сей посещение быть спор между армянин католический и православный исповедание о право построение церковь в город по завещание один богатый купец. нунций надлежать решать этот дело миролюбный, с согласие оба сторона.
       лишь только нунций выходить из рыдван, иезуит и воспитанник низко поклониться он; ректор приближаться, чтоб испрашивать благословение, а два ученик с патер красноречие выступать вперед, чтоб начинать речь. уже один из они, махнуть рука, восклицать: "Eminetissime et reverendissime!" но нунций удерживать этот порыв восторг, сказать:
       -- благодарить вы за усердие, почтенный отец, но просить увольнять я от принятие почесть. убогий раб смирять церковь просить вы только о то, чтоб вы не забывать о он в свой молитва! -- сказать сие, нунций поклониться на весь сторона, осенять крест собрание и тихий шаг входить в ворота коллегиум в сопровождение патер голынский и скарга. ректор пойти вперед, чтоб указывать путь в назначать для он комната, а все отец иезуит последовать за они смиренно, слагать на грудь рука, потуплять взор и по время испускать вздох. воспитанник удаляться в свой комната с патер красноречие, весьма недовольный то, что речь, сочинять ученик на заданный тема и поправлять он сам, не быть произносить всенародно.
       нунций, вошед в назначать для он комната, быть поражать их великолепие. только царский палата мочь сравниваться с они богатство и вкус в украшение. стена обивать быть флорентийский шелковый ткань и украшать портрет папа римский, знаменитый кардинал, генерал орден иезуит и картина, изображать подвиг иезуит в четыре часть свет. стул обивать быть бархат; разноцветный восковой свеча вставлять быть в огромный стеклянный паникадило и серебряный подсвечник; на мраморный стол стоять бронзовый час гарлемский и амстердамский; богатство украшение отражаться в венецианский зеркало. ректор, примечать впечатление, производить в нунций богатство комната, низко поклониться и сказать:
       -- бедный обитель украшать этот комната подаяние благочестивый человек для прием король, наш милостивый государь, удостаивать мы иногда свой высокий посещение, и для помещение достойный образ посланник глава римский церковь. желать ваш высокопреосвященство покой в сие тихий убежище!
       вместе с ректор входить в комната префект патер красовский, декан, или помощник ректор, патер савицкий, супериор яновский коллегиум патер черниковский, патер поминский, любимец король, прибывать за несколько день пред то из краков, и еще несколько старый и уважаемый отец иезуит. нунций и прибывать с он патер голынский и скарга садиться на софа и на стул, а прочий стоять пред они с вид покорность. после несколько минута молчание ректор низко поклониться нунций и сказать:
       -- позволять спрашивать у ваш высокопреосвященство о важный политический новость для христианский мир: о зворовье святой папа, наш всемилостивый государь!
       -- по последний известие,-- отвечать рангонь,-- государь наш, святой папа, пользоваться вожделенный здравие!
       -- слава всевышний! -- восклицать радостно ректор, простереть рука и подымать глаз к небо.
       -- слава всевышний! -- повторять весь отец иезуит.
       -- так, мы должный денно и нощно молиться о ниспослание наш святой отец здравие и крепость телесный и душевный в сей горький время разврат и раскол,-- возражать рангонь.-- прошлое столетие порождать исчадие неверие, который, подобно подземный пламень везувий и этна, угрожать обрушивать рим, долженствовать владычествовать над вселенная. прежде, в оный блаженный время, царь и царство двигаться по мановение наместник святой петр, а ныне... а ныне! -- рангонь печально опускать голова на грудь и, помолчать немного, примолвить:-- приседать, почтенный отец! утешать себя поучительный беседа.
       -- в первый время христианство церковь еще более терпеть от язычник,-- сказать патер скарга.-- но пройти тяжкий испытание, и рим снова возноситься, как солнце над земля!
       -- теперь весь надежда на ваш орден, отец иезуит! -- сказать нунций.-- вы, мужественный воин папа, один только мочь поддерживать могущество рим, который стараться ниспровергать ересь. подвиг ваш во весь конец мир составлять самый блестящий страница в история папский власть, и если б вы удаваться с такой же рвение поколебать ересь на север, как брат ваш сделать это на запад, то вскоре учение лютер, кальвин и цвинглий, противиться поныне сила убеждение, быть бы подавлять гораздо ощутительный средство, нежели красноречие. все зависеть от ваш ревность и деятельность!
       -- ревность наш и деятельность к распространение папский власть беспредельный,-- отвечать ректор,-- хотя мы известно, что враг наш, доминиканец, стараться распространять в рим слух о хладнокровие польский иезуит к общий дело. надобно взять во уважение местный и современный обстоятельство. ни в один из католический земля ересь не распространяться с такой сила, как в польша, при король сигизмунд август. здесь быть убежище весь секта: лютеранин, кальвинист, анабаптист, арианин и даже социниана. весь они явно провозглашать свой учение изустно и печатно, и в польский сенат быть только два католический сенатор. школа быть в рука светский человек, и греческий церковь иметь едва ли не больший перевес, как римско-католический. не только простой народ в целый литва, на украина и в чермный россия, но и знатный пан быть греко-российский исповедание. все идти наоборот! посмотреть, что теперь делаться в польша со время стефан баторий, то быть с тот пора, как мы начинать действовать! для ниспровержение восточный церковь заводить уния. большой часть панов и знаменитый гражданин уже принимать католический вера. почти весь школа уже в наш рука, и для уничтожение вредный влияние краковский академия, похваляться веротерпимость, заводить такой же академия в вильна под руководство наш отец иезуит. весь синод еретик разрушаться постепенно, ученик наш уже явно нападать на церковь протестантский, и если так продолжаться, то в новый поколение в целый польша не быть ни один иноверец и все быть католик! вскоре ударять последний час для иноверец, и, как говорить иов: "Effugerit arma ferrca, excipit eum chalybeus arcus" (т. е. "и не спасаться от рука железо, да устреливать он лук медяный").
       -- душа легко! -- сказать рангонь, приятно улыбаться.-- душа легко, когда слышать подобный речь. нет, почтенный отец! святой папа уверенный в ваш ревность и усердие, и я первый ваш предстатель у римский престол...
       вдруг за дверь раздаваться стук, как будто что-то звонкий упасть на земля. рангонь вставать, отворять дверь, и глаз его открываться большой зал с огромный шкаф, который наполнять быть книга. старый иезуит выбирать из один шкаф бутылка и укладывать в корзина. толстый книга, упасть с верхний полка, разбивать несколько бутылка, и от это происходить шум. рангонь иронически улыбаться и сказать:
       -- добрый отец извлекать эссенция мудрость из этот сокровище ум человеческий!
       иезуит смешаться и потуплять глаз, а скарга, поминский и голынский, не принадлежать к коллегиума, с гнев посмотреть на свой собрат. ректор сказать:
       -- чтоб не подавать дурной пример, мы не употреблять вина за общий трапеза, но сохранять как лекарство в малый количество для подкрепление сила старец, утруждать ум чтение и наука. в час отдохновение они иногда позволять себя согревать кровь и освежать ум.
       -- понимать, понимать,-- возражать с улыбка нунций и входить в библиотека. отец иезуит последовать за он. рангонь приближаться к шкаф, из который старик вынимать бутылка, и прочитывать надпись на шкаф: "Libri prohibiti" (запрещать книга). надевать очки, нунций становиться рассматривать надпись на книга и сказать:
       -- сочинение лютер, кальвин, цвинглий, помпония, оржеховский, корнелия агриппа, эразм роттердамский, меланхтон; а вот и вредный мечтатель, галилей и коперник! ужасный вещь! слава бог, что весь этот книга признавать вредный на последний тридентский собор и помещать в индекс (6). напрасно, почтенный отец, вы ставить такой хороший и позволять вещь, как старый токайское вино, наряду с этот ядовитый книга. я думать, что в этот соседство и вино прокисать! велеть перенесть этот бутылка в мой комната. там они быть гораздо хороший.
       ректор низко поклониться нунций, а префект становиться помогать старик вынимать бутылка, стоять на полка позади книга, и велеть он перенесть они немедленно в комната рангонь. нунций садиться в кресло и, окидывать угрюмый взгляд библиотека, сказать:
       -- книга, книга! Hinc mali principium! (вот корень зло!) если б не книга, если б не проклятый страсть думать, рассуждать, писать, то не быть бы ни раскол, ни ослушание папский власть. все зло от этот сатанинский изобретение, за который имя гутенберг и его адский помощник должно быть предавать анафема. ах, почтенный отец! сад, наполнять ядовитый растение, не производить бы на я столь горестный впечатление, как это собрание книга, свидетельство кичливость и безумие человеческий!
       -- но на яд быть противуядие,-- сказать скарга.-- брат наш весь мера стараться опровергать вредный учение -- быть книга полезный!
       -- вы говорить как автор, почтенный отец,-- сказать рангонь.-- но для мы быть бы гораздо хороший, если бы вовсе не быть ни нападение, ни отражение. война всегда сопрягать с опасность, и гораздо хороший мир под покров тихий неведение. жизнь так короткий, что человек быть что занимать она и без книга. учение -- наш дело, и рим быть тогда только сильный, когда ученость быть исключительно принадлежность один монастырь.
       -- совершенный правда,-- сказать в один голос патер голынский и поминский.
       -- нет сомнение, что орден ваш сильно действовать в защита власть папа,-- продолжать рангонь.-- но что это помогать, когда уже и против ваш святой орден ополчаться злой дух ересь! ваш брат иезуит изгонять уже из германия, англия, голландия, франция и швеция. в венгрия, богемия, венеция также сбираться на вы гроза. вы оставаться теперь только в наследственный владение габсбургский дом, в италия, испания и польша. не помогать перо и чернила: надобно оружие твердый, чтоб побеждать враг и завоевывать потерять. это ваш дело, почтенный отец!
       -- средство наш здесь весьма ограничивать,-- сказать ректор,-- и при весь милость король мы не мочь действовать здесь так быстро и так сильно, как наш брат в другой государство. я сам воспитываться во франция, в иезуитский коллегиум и быть свидетель знаменитый торжество над еретик, когда более 70000 сей филистимлянин погибать в один ночь, называть имя святой варфоломей. о, сладостный воспоминание! в другой страна существовать святой инквизиция. но здесь весь это дело невозможный. наш поляк любить проливать кровь в битва, в ратный поле и не соглашаться убивать тайно курица, не только иноверец. один имя инквизиция приводить они в негодование, и они любить погреб с вино, а не с узник святой германдад. если б этот вещь предлагать быть они на утверждение, то на сейм так бы зареветь "не позволять!", что заглушать бы не только голос усердие, но и мы сам подвергать бы опасность и возбуждать бы новый раскол. вы довольно знать польша, высокопреосвященный и, вероятно, сам видеть, что мы нельзя так действовать, как действовать наш брат.
       -- весь это правда,-- возражать рангонь,-- но вы должный по мера сила свой споспешествовать свой брат в другой страна. повторять вы, что престол римский находиться ныне в больший опасность, нежели быть во время нашествие варвар. французский король генрих IV, принимать католический вера при вступление на престол, быть слишком усердный протестант и не мочь иметь теперь наш доверенность. он сам проповедовать веротерпимость в свой королевство и это питать гидра раскол. протестантский государь германия заключать между себя союз на защита учение лютеров и посылать к генрих ландграф гессен-кассельский просить помощь. французский гугенот уже торжествовать и разглашать, что генрих пойти война на папа.
       -- не опасаться... наш успевать останавливать он протестантский восторг,-- сказать ректор.-- я получать верный известие из париж.
       -- правда, что ваш сильно работать на запад! -- сказать рангонь.-- генрих поссориться с любовница свой, катерина бальсак, по случай женитьба с мария медичи. у этот оскорблять любовница быть брат, карл валуа, как вы известно, побочный сын покойный король карл IX: на он обращать взор рим и испания.
       -- итак, вы уже известно! -- примолвить ректор, потуплять взор.
       рангонь продолжать:
       -- и очень! известно также, что герцог лерма, первый министр испанский король филипп III, готовить сильный флот и 20000 десантный войско против англия для уничтожение там ересь и что католический ирландия ожидать только высадка, чтоб взяться за оружие. ваш брат приводить весь мир в движение! но для исполнение мудрый предначертание надобный деньги, почтенный отец, и святой отец папа не иметь средство помогать в сей богоугодный предприятие. он поручать я собирать добровольный приношение от весь польский монашеский орден и велеть сперва относиться к свой любимец, отец иезуит.
       весь отец иезуит, значительно посмотреть друг на друг, потуплять глаз, а ректор сказать:
       -- мы не жалеть ничто для поддержание власть святой отец, и хотя орден наш бедный в польша, но мы готовый быть бы отдавать последний, если б важный обстоятельство, от который зависеть участь целый христианство, не заставлять мы сам собирать теперь деньги весь способ. наконец приближаться столь долго ожидать эпоха соединение церковь восточный с западный! греческий исповедание, этот камень преткновение для папский власть, должный теперь сокрушиться. мы иметь надежда, что россия, сильный, неприступный россия, быть папский областие! мы писать вы о то необыкновенный человек, который... но вы узнавать он сегодня и тогда решать сам, что мы должный делать, и получать полный понятие о великий усердие польский иезуит к папский престол. предприятие исполинский, пред который весь дело запад померкнуть, как звезда пред солнце!
       -- итак, до вечер,-- сказать рангонь. между то заблаговестить к вечерня; отец иезуит, поклониться, выходить, а рангонь пойти в свой комната отдыхать после дорога.
      
    -----
      
       мрачный облако покрывать небо; темно и пусто быть на львовский улица; ветер свистеть между высокий здание иезуитский коллегиум. патер савицкий поспешно идти вдоль монастырский стена с один человек, закутывать в длинный плащ, и чрез калитка церковный ограда восходить на кладбище.
       -- осторожно, сын мой, чтоб в темнота не наткнуться на какой-нибудь памятник суетность человеческий,-- сказать патер савицкий, взять спутник за рука и осторожно проводить он между надгробный камень к угол коллегиум, выдаваться на кладбище. отворять ключ дверь, патер савицкий вынимать из-за пазуха потаенный фонарь, поставлять на лестница, запирать дверь и становиться спускаться по ступень, сказать: -- смело, сын мой! ты хотя воспитывать здесь, но не знать этот отделение дом. сюда открывать вход немногие, даже из братия.
       -- кажется, здесь архив общество! -- примолвить спутник.
       -- да, да, архив,-- сказать вполголоса и с улыбка патер савицкий.-- архив, где погребаться живой тайна. вперед, вперед!
       спускаться с лестница, они идти низкий и узкий коридор, по оба сторона который быть небольшой железный дверь. коридор быть усыпать песок, чтоб не слышно быть шаг проходить. сперва все быть тихо, но вдруг послышаться бряцание цепь за один дверь и в другой место раздаваться глухой стон. спутник патер савицкий останавливаться. патер, идти впереди, приставлять фонарь к лицо свой спутник и сказать тихо с улыбка:
       -- тихо, тихо! это архив, архив! чего ты испугаться? далее, вперед!
       в конец коридор находиться лестница. патер восходить на она, отворять дверь, и они выходить в пространный коридор, который быть известный спутник патер и принадлежать к тот часть здание, где находиться жилище старшина, приемный комната и библиотека.
       -- ты слышать стон и звук цепь, сын мой,-- сказать вполголоса патер савицкий.-- помнить, что каждый орден, каждый сословие иметь свой закон и правило, который исполнение влечь за себя награда, а нарушение подвергать казнь. первый преступление у мы быть -- нескромность! мы сила никто не принуждать вступать в связь с мы, но, если кто добровольно прибегать к наш покровительство и, воспользоваться наш снисходительность, изменять мы, тот должный пенять на себя, когда он постигать справедливый мщение. ты понимать я, любезный сын!
       патер савицкий вводить свой спутник по лестница в верхний жилье, отворять ключ небольшой дверь и чрез темный коридор проводить в библиотека. здесь светиться лампада. патер погасить свой фонарь, постучаться в дверь, который тотчас отпирать, и входить с свой спутник в кабинет нунций.
       рангонь сидеть на софа перед столик рядом с отец ректор. по оба сторона на стул сидеть тот самый отец иезуит, который быть с он в библиотека. духовник нунций, итальянский монах отец луппо, находиться также в сие собрание. спутник патер савицкий сбросить с себя плащ, поклониться собрание и останавливаться на средина комната. нунций указывать он на порожний стул, и он садиться против стол. патер савицкий также занимать свой место возле духовник нунциевый. рангонь смотреть пристально на молодой человек, приводить патер савицкий, и наконец сказать:
       -- почтенный отец рассказывать я чудный история ваш жизнь. но это дело такой важность, что мы вполне должный удостоверяться в справедливость весь сказать вы, прежде нежели принимать мера к подание вы помощь.
       -- я сын московский царь иоанн васильевич, единственный законный наследник престол, похищать борис годунов,-- сказать лжедимитрий. это быть он.
       -- но что вы доказывать это пред свет, когда пожелать открываться? -- спрашивать рангонь.
       -- примета наружный, известный многий; завещание спаситель мой, доктор симона, храниться у чернецов русский в польша, вот этот крест, данные я при крещение боярин мстиславский, и наконец свидетельство многий боярин московский,-- отвечать лжедимитрий.
       -- итак, вы иметь уже связь в москва? -- спрашивать рангонь.
       -- со многий знаменитый род, который только ожидать мой пришествие в россия, чтоб действовать в мой польза,-- отвечать лжедимитрий.
       -- вы предстоять труд неимоверный, великий опасность, препятствие необыкновенный! рассуживать ли вы, сын мой, о то, что вы должный преодолевать для достижение свой цель? -- сказать нунций.
       -- цель мой -- благо миллион человек, итак, я не должный даже помышлять о личный опасность, о труд,-- сказать лжедимитрий.-- препятствие устранять бог, поборник правый дело. вы не знать русский народ, почтенный отец, если сомневаться в успех мой дело. привязанность к царский кровь сильно в немой весь другой душевный ощущение, и я стоить только открываться, чтоб возбуждать народ против похититель. но борис царствовать, иметь в рука сокровище, мочь казнить и миловать, итак, нет сомнение, что в начало он быть иметь защитник, который становиться смущать народ и войско и представлять я обманщик. это неминуемый следствие первый преступление годунов и единственный его опора. для это я надобно также войско и деньги, чтоб сила противупоставить сила. но первый мой победа над войско борисов предавать я россия. лишь только развеиваться победоносный хоругвь царский на земля русский и раздаваться имя царевич димитрий иванович, потомок рюриков, спасать чудный промысл от убиение и приходить миловать ребенок свой, меч русский опускаться и сердце обращаться ко я с любовь и с ненависть к годунов. русский не становиться сражаться против сын свой царь. я проходить россия вдоль и поперек и прислушиваться к общий мнение. один слово о царевич димитрий приводить добрый россиянин в умиление. верить я, почтенный отец, что успех быть несомнительный, если только я появляться в россия с войско!
       -- сколько, думать вы, надобно вы войско? -- спрашивать рангонь.
       -- успех зависеть более от сила нравственный,-- отвечать лжедимитрий.-- если святой отец папа, король польский и другой государь признавать я законный наследник русский престол и несколько знаменитый польский панов захотеть соединяться со я, тогда и русский боярин не становиться сомневаться в то, что поверять короновать глава и вельможа вольный народ, тогда и годунов потерять надежда... в такой случай довольно тысяча пять.
       -- очень хорошо обдумывать, если только расположение ум в россия таков, как вы говорить,-- возражать рангонь,-- но исполнение ваш предначертание не так легко, как вы полагать. папа не мочь помогать никто, кроме католик, и в дело католический держава. россия поныне не принадлежать к западный иерархия!
       -- я торжественно обещать принимать римско-католический вера и употреблять весь зависеть от я средство к соединение в мой государство восточный церковь с западный,-- сказать лжедимитрий.-- помнить, что я ваш воспитанник, почтенный отец!
       -- вот это другой дело,-- возражать рангонь.
       лжедимитрий вскакивать со стул, бросаться на колено пред нунций, поцеловать его рука и сказать умолять голос:
       -- помогать я овладевать русский престол, мой наследие, и я клясться вы, что святой папа не быть иметь ревностный поборник! я обещать обращать россия в католический вера, позволять отец иезуит заводить повсюду свой коллегиума, становиться платить десятина от весь доход римский престол и воевать, с кто захотеть святой отец. от вы зависеть участь мой и спасение миллион человек! с благословение святой отец я устремляться, подобно давид, на новый голиаф и повергать он к ступень римский престол, долженствовать возноситься превыше весь престол земной! тогда власть папа быть простираться от предел китай до берег мексиканский, и сильный русский царство, который сам природа поставлять на стража между европа и азия, сокрушать весь отступник от римский вера и заставлять весь восток признавать власть папа. ваш преосвященство быть первый архиепископ, первый кардинал московский и приобретать на земля слава мирный завоеватель царство, а на небесить -- награда апостольский! весь духовный имение отдавать вы и отец иезуит, долженствовать насаждать вертоград новый вера... я быть только исполнитель ваш воля. весь это готовый утверждать клятва и подпись... подписывать кровь мой!
       -- довольно, довольно, вставать, принц! -- сказать восхищенный рангонь.-- вот вы рука мой и обещание употреблять весь зависеть от я средство, чтоб склонять святой отец и сигизмунд признавать вы царь и помогать вы. это мало: быть стараться подвигнуть за вы целовать европа на россия! вы, почтенный отец, предстоять труд находить принц помощник между польский вельможа. я думать, что это быть не так трудно. приманка -- слава, почесть, богатство!
       -- царевич уверенный в наш к он преданность,-- сказать отец ректор.-- до сей пора мы не отказывать он ни в совет, ни в помощь.
       -- я жить вы и умирать за вы,-- отвечать лжедимитрий.-- иезуитский орден -- мой семейство!
       -- когда же вы думать начинать действовать? -- спрашивать рангонь.
       -- это зависеть от вы,-- отвечать лжедимитрий.-- плод созревать!
       -- как вы полагать открываться, принц? -- спрашивать нунций.
       -- это предоставлять я,-- отвечать лжедимитрий.-- в детство мой я находить один польский дворянин мой год, который так похожий на я лицо, что даже школьный наставник мой в гащ часто ошибаться и принимать один за другой. он называться иваницкий. я принимать его фамилия и под этот имя известный в польша. в россия я носить одежда русский монах и известный под имя григорий отрепьев. кончать служба мой при посольство лев сапег, я вступать в дом князь адам вишневецкий под прежний прозвание иваницкий и приобретать его дружба и уважение. теперь я возвращаться к он и открывать мой происхождение. в дом находиться духовник иезуитский орден патер грубинский. к он я должный иметь письмо от вы, почтенный отец. прочее улаживать я сам.
       -- поступать, как вы почитать хороший,-- возражать рангонь.-- на первый случай обещать вы 50000 злотый, из особенный сумма, давать я святой отец на непредвидимый издержки.
       -- казна наш открывать для вы, принц, если только святой отец благословлять ваш предприятие,-- сказать отец ректор.
       -- я вы обещать употреблять в ваш польза весь мой доверенность у король,-- сказать патер голынский, духовник королевский.
       -- а я весь мой связь с польский вельможа,-- примолвить проповедник скарга.
       -- знаменитый воевода мнишех мочь быть вы весьма полезный,-- сказать патер савицкий.-- мы легко мочь снискивать для вы приязнь и помощь это вельможа.
       -- можно быть также побуждать весь воспитанник наш из хороший фамилия присоединяться к вы для утверждение католический вера,-- примолвить патер черниковский.
       лжедимитрий быть в восторг; он вставать и, поклониться нунций, сказать:
       -- отныне -- я царь московский! ваш помощь и это оружие (при это он ударять по сабля) при благословение божий пролагать я путь к престол. представитель римский престол! принимать первый покорность московский государь!
       нунций также вставать с свой место, благословлять лжедимитрий и сказать:
       -- отныне начинаться соединение церковь восточный с западный! приветствовать вы, принц, и быть молить бог, чтоб он скоро увенчивать вы корона предок ваш, для благо римский церковь и счастие ваш подданный.
       патер савицкий давать знак лжедимитрий, что пора оставлять собрание, и он, поклониться весь, выходить из комната с патер.
       когда дверь затворяться, рангонь, помолчать немного, сказать ректор:
       -- человек этот умный и предприимчивый. от возведение он на престол московский для римский престол и для ваш орден мочь быть польза неисчислимый. чувствовать весь мудрость ваш предначертание, но предвидеть много затруднение. многие ли поверять его чудесный история? признаваться, я сам она казаться весьма и весьма сомнительный. не подражание ли это история тот лжесебастиан, который появляться в португалия при покойный король филипп II? вы помнить, чем кончать этот себастиан? позорный смертие, хотя и поныне неизвестно, истинный ли он быть король или обманщик. какой образ вы, почтенный отец, отыскивать этот человек? тут много непостижимый!
       -- что нужда, где бы ни отыскивать, но вы видеть человек умный и решительный, обещать то, о что хлопотать напрасно столько век,-- сказать ректор.-- видеть ли, высокопреосвященный, что наш враг напрасно упрекать польский иезуит в бездействие, в слабый усердие к распространение вера? видеть ли, что судьба посылать мы человек, который предавать мы не один свой. душа, но целый царство! мочь быть, и надлежать употреблять некоторый старание к открытие такой чудный человек... но... обстоятельство и событие в россия... много благоприятствовать.-- ректор останавливаться.
       -- понимать, понимать! -- примолвить рангонь.-- быть тайна ваш орден, который не должно проникать. вы правый: какой дело до средство, быть бы последствие благоприятный. довольно! я признавать этот молодой человек царевич московский. завтра поговорить, что должно предпринимать, а теперь прощать!
      
    -----
      
       патер савицкий, провожать лжедимитрий тот же путем, прощаться с он при последний дверь. одушевлять сладкий надежда, лжедимитрий радостно идти чрез кладбище. туча между то рассеиваться, и полный луна украшать небесный свод. лжедимитрий, повертывать за угол церковь, примечать женщина, стоять возле надгробный памятник. она быть в белый платье, и длинный белый покрывало ниспадать на лицо ее. лжедимитрий останавливаться. женщина скорый шаг подходить к лжедимитрий, отбрасывать покрывало, и ужас проникать он до глубина сердце: волос подниматься дыбом, трепет пробежать по весь член, смертный бледность покрывать лицо, уста посинеть, и он замирать голос восклицать:
       -- калерия!
       -- так, это я,-- сказать женщина тихий и протяжный голос,-- это я, убиенный ты, поверженный в волна днепр за любовь мой, за мой слабость! гнусный обольститель, изверг, чадоубийца! и ты думать избегать казнь небесный, забывать свой ужасный преступление и наслаждаться плод свой злодейство! нет! преступление твой и казнь предначертать на небо! видеть ли этот полный луна: она быть безмолвный свидетельница твой адский злоба в тот ужасный ночь, когда ты, подобно иуда и каин, изменять клятва и погубить кровь свой... этот кровь быть по капля падать на твой каменный сердце, источать он, проливаться яд по твой жила... убийца... душегубец!
       -- калерия, сжалиться надо я! -- восклицать лжедимитрий в ужас, задыхаться от страх.
       -- сжалиться над ты! -- сказать женщина протяжно.-- а знать ли ты жалость, когда повергать в днепр любить ты жена с плод любовь твой?.. нет, злодей, я отмщать ты... не за себя, но за невинный жертва твой злоба. я обнаруживать ты пред свет. знать весь твой замысел! ты хотеть овладевать престол русский, возжигать пламень мятеж в россия, истреблять в она православие... ты называть себя царевич димитрий! гнусный самозванец, подлый обманщик! ты ли сметь называться царский сын? доблесть твой -- смелость разбойник и бесстыдство предатель. я открывать мир великий тайна, заставлять говорить этот стена иезуитский монастырь, где ковать цепь на россия. бог праведный и не допускать торжествовать злоба и обман... видеть ли это железо? (женщина обнажать кинжал.) ты заплатить я кровь за душегубство. я быть невидимый следовать за ты и, вооружать месть бог, приготавливать ты достойный участь, обнаруживать злодей!
       -- калерия! -- восклицать лжедимитрий.-- сжалиться надо я! -- но он не мочь долее выдерживать этот ужасный испытание: сила он оставлять, рассудок помрачаться, и он без чувство упасть на земля.
       патер савицкий, отпускать лжедимитрий, стоять у окно в коридор и провожать свой питомец глаз, он видеть встреча его с женщина и, примечать, что она заграждать он путь, сходить вниз и выходить на кладбище. женщина, увидеть патер, скрываться за угол церковь, и савицкий находить лжедимитрий без чувство. с труд дотащить патер свой питомец до дверь, вести в коридор, и вызывать патер черниковский, и этот пособлять он приводить в чувство лжедимитрий. обстоятельство не позволять он показываться в монастырь, и савицкий скрывать больной в свой келья.
      
    глава II
    болезнь. великий тайна обнаруживаться. благополучный начало. гордость в нищета.
      
       брацлавский воеводство на украина жительствовать польский вельможа князь адам корибут-вишневецкий, потомок царственный род гедиминов, в собственный город брагилов, над река ровой. в замок его собираться отважный юноша на военный игра, псовый охота и для наслаждение приятный беседа вельможа и его семейство. блистательный его пир, на который приезжать знатный вельможа из отдаленный провинция, славный быть в целый польша. он не только иметь укреплять замок, но и обширный крепость, и по обычай, равно как по обязанность магнат украинский, содержать на свой иждивение около 2000 человек воин для защита граница от набег крымский и буджакский татарин. дворская прислуга князь адам вишневецкий составлять, по тогдашний обычай, не только бедный дворянин, но и юноша богатый род, который отдавать быть родитель в дом первостатейный вельможа, чтоб привыкать к светский обращение, обучаться военный ремесло и заслуживать покровительство вельможа и его многочисленный друг и родственник. благородный юноша любить хорошо проводить молодость свой при двор знатный панов, нежели при двор королевский; ибо в дом член аристократический республика каждый из они пользоваться хотя мечтательный, но приятный равенство и зависеть от воля один, а не от прихоть многий панов, окружать король. много пятьдесят благородный юноша находиться при двор князь адам: они беспрерывно упражняться то в верховой езда, то в стреляние в цель из ружье и пистолет, то в примерный битва обучаться владеть искусно сабля и копье. за стол и в зимний вечер они шутить и забавляться один над другой, увеселять свой остроумие важный свой меценат. с утро до ночь они быть в латы, с оружие или на конь. но самый приятный занятие для молодой человек быть звериный ловля. они настигать на конь серна и лисица, ловить они на бег аркан, убивать копье или травить собака. смело устремляться в медвежий берлога с рогатин и бердыш и после жестокий борьба с разъяренный зверь умерщвлять он холодный оружие. сам князь управлять военный занятие и охота, награждать смелый и искусный, наставлять и ободрять неопытный. сей военный жизнь укреплять тело и возвышать мужество надежда на собственный сила и искусство. каждый польский дворянин долженствовать быть воин по вкус и необходимость. школьный воспитание, а особенно познание древний язык, история и право отечественный составлять также обязанность каждый дворянин, который по выборы открывать быть весь место в республика. познание, мужество и искусство в военный дело почитаться три гражданский добродетель, который основываться на один главный добродетель: любовь к отечество. таков быть польский дворянство в XVI и в первый половина XVII век, пока иезуит не овладевать весь отрасль воспитание частный и общественный.
       такой образ, замок князь адам вишневецкий быть похожий более на двор феодальный герцог средний век, нежели на дом гражданин республика, хотя каждый польский вельможа называть себя равный последний из мелкопоместный шляхта, презирать они в душа и почитать себя высоко все в государство. между весь молодой человек, бывший при двор князь адам вишневецкий, более все отличаться неустрашимость и искусство в военный дело иваницкий, который, хотя слыть бедный сирота и получать жалование по звание старший ловчий, но пользоваться большой уважение князь, нежели знатный и богатый юноша, жить в дом в качество собеседник. возвратиться однажды с охота, князь быть весьма недовольный, что охотник не убивать большой медведь, за который гоняться половина день. за стол он быть печальный, то более, что у он быть гость, нарочно приезжать на охота. неудача оскорблять его самолюбие.
       -- жаль, что я не взять с себя есаул мой надворный казак рогозинский,-- сказать князь рожинский.-- он бы не упускать медведь и один сваливать бы он на земля. этот человек мочь бы устилать дорога из брацлав до брагилов шкура убивать он зверь! такой смелый и искусный ловец я еще не видывать.
       -- да если б мой иваницкий быть здоровый,-- примолвить князь адам вишневецкий,-- то он сломать бы и медведь, и твой есаул, любезный князь. прошлый зима он бросаться один в берлога, удар рогатина выманивать зверь из его убежище и в глаз наш вонзать кинжал в его сердце в тот самый мгновение, когда медведь подниматься на дыбы, чтоб сминать дерзкий охотник.
       -- об иваницкий ни слово,-- возражать казановский, приятель князь вишневецкий,-- такой пламенный и смелый охотник трудно находить в целый польша. я быть свидетель, как он однажды бросаться на конь в река за олень и в волна поражать его копье. удалец!
       -- я бы мочь порассказать об он более,-- примолвить меховецкий.-- мы с он быть охотник в войско запорожский, и я видеть, как он в три шаг бросаться на выстрел турецкий корабельный капитан, убивать он и спасать жизнь кошевой атаман. этот иваницкий -- черт, не человек!
       -- храбрый и умный,-- примолвить почтенный старец тарло, родственник князь вишневецкий.
       -- но каково его здоровье? -- спрашивать князь рожинский.
       -- очень плохо,-- отвечать князь вишневецкий.-- он ездить по свой дело в лев и там заболевать. пооправляться, он возвращаться ко я немедленно, но в совершенный изнеможение. старание мой медик он становиться укрепляться в сила, и весь наружный признак подавать надежда, что он скоро совершенно выздоравливать, как вдруг он снова впадать в жестокий болезнь. то неделя два, как я в светлый ночь сидеть на балкон, обращать в сад; он стоять при я, быть угрюмый и задумчивый и беспрестанный смотреть на небо. в сад не быть никто, но вдруг что-то забелеться в куст. "это она!" -- восклицать иваницкий, и голова его закружиться. он упасть без чувство. его перенести в постилать, и медик объявлять, что он одержимый горячка. больной беспрестанный бредить о луна, о какой-то женщина... рассудок он в расстройство.
       -- верно, несчастный любовь! -- примолвить князь рожинский.
       -- и я так думать,-- сказать князь вишневецкий.
       обед кончаться, и князь адам, вставать из-за стол, садиться на софа с почетный из гость. в этот время входить в зала духовник князь вишневецкий патер грубинский, иезуит, жить в дом. на лицо его видный быть смущение и заботливость. он подходить к князь и просить он выходить в другой комната по весьма важный дело. князь немедленно исполнять желание духовник.
       -- я должный открывать вы великий тайна, князь! -- сказать иезуит.-- вы знать, что иваницкий тяжело больной. он посылать за русский священник, чтоб исповедаться и приготавливаться к смерть, но священник не заставать дома: он поехать за несколько миля к другой больной; итак, иваницкий потребовать я к свой постель и, исповедаться в грех, сказать угасать голос: "умирать. предавать мой тело земля с честие, как хоронить ребенок царский. не объявлять свой тайна до гроб; когда же закрывать глаз навеки, ты находить у я под ложе свиток и все узнавать; но другой не сказывать. бог судить я умирать в злосчастие" (7). я не сметь прикасаться к свиток, но ты, князь, должный воспользоваться право хозяин и покровитель иваницкий и разгадывать этот тайна. медик уверять я, что больной находиться в здравый ум и дух спокойный. что же это значить? почему иваницкий хотеть быть погребать по-царски? какой тайна скрывать он? мочь быть, она касаться дело республика, королевский фамилия? поспешить, князь, расторгать мрачный завеса!
       князь, не говорить ни слово, взять за рука иезуит и поспешно пойти в тот отделение замок, где находиться жилище иваницкий.
       бледный, с закрытый глаз лежать он в постел и не слышать, что происходить вокруг он.
       -- иваницкий, друг мой! -- сказать князь, но больной не отвечать. князь велеть позвать медик и немедленно перенесть больной в другой постилать. приказание его быть исполнять, и князь, высылать из комната весь, кроме иезуит, становиться обыскивать постель, на который лежать до то больной. под волосяной тюфяк князь находить свиток, писать по-русски. бумага быть покрывать пятно, и письмена уже пожелтеть. иезуит заключать из это, что рукопись составлять быть много год пред сие. вишневецкий поспешить в свой комната и, призывать в свой кабинет князь рожинский, знать русский язык, просить он прочитывать рукопись, находить у больной его слуга.
       этот больной слуга быть лжедимитрий, снова принимать прежний прозвание иваницкий и вступать в служба князь вишневецкий, возвращаться из запорожье. князь рожинский вычитать весь то, что лжедимитрий говорить в москва в дом булгаков о чудесный свой спасение от злоба годунов усердие доктор симон и о тайный свой воспитание сперва у чернецов, а после у иезуит. рукопись заключаться сей слово: "великодушный польша давать я убежище. в она находить я друг, покровитель, помощь и любовь. повесть о мой злоключение известный быть после мой смерть; итак, пусть знать, что умирать, я сожалеть, что не иметь средство овладевать мой наследие, русский престол, ибо чрез это лишенный быть возможность вознаграждать мой друг и благодетель по их заслуга и добродетель, возвращать польша принадлежать она область и возвеличивать сей государство превыше все, как оно то заслуживать. сожалеть также, что не мочь просвещать мой народ и воздвигать в недра мой отечество церковь католический. но, видно, господь бог, попускать умирать я в изгнание и неизвестность, угодно быть, чтоб польша не достигать тот величие, на который и я намереваться ее возвещать, и чтоб россия в рука похититель не знать счастие от братский союз с польша. да быть так, как бог угодно! царевич московский димитрий иванович".
       -- удивительно, непостижимый, невероятно -- но, быть мочь, и правда! -- возражать князь рожинский.-- в свет столько бывать необыкновенный случай; история представлять мы столько чудесный событие, который почитаться невероятный пред совершение оный, что и в теперешний случай я не мочь решительно объявлять мой мнение, пока не быть убежденный какой-нибудь ясный доказательство во ложь или в истина.
       -- путь господин неисповедимый! -- сказать иезуит.-- что мы казаться мудреный, то весьма просто, если соображать обстоятельство и вникать в характер этот человек.
       -- если судить о происхождение по качество и наружность, то я не сомневаться, что этот человек, называться царевич, истинно царский род,-- примолвить князь вишневецкий.-- отважный, умный, красноречивый (8). он обладать дар привлекать сердце и внушать уважение к себя даже в старший. какой разница с наш немой швед! (9) но этот случай такой важность и дело кажется я столь невероятный, что я никак не мочь решаться поверять.
       -- повторять: путь господин неисповедимый,-- возражать иезуит.-- я не только не сомневаться, но, напротив, видеть в этот дело явный покровительство небо польша и знаменитый род князь вишневецкий.
       -- пойти к больной,-- сказать князь рожинский.
       -- пойти и порасспросить,-- примолвить князь вишневецкий, и они весь трое выходить из комната.
       больной сделаться хорошо от лекарство, который медик давать он после то, как он перенести на другой постилать. уже быть около семь час вечер. больной приветствовать князь и поблагодарить вишневецкий за попечение об он и вообще за весь милость, примолвить:
       -- сожалеть, что только один слово мочь изъявлять вы мой благодарность!
       -- как вы себя чувствовать? -- спрашивать князь вишневецкий.
       -- хорошо, гораздо хороший. сегодня я быть так дурно, что я думать испускать последний дыхание. я впадать в забвение и, просыпаться, почувствовать, будто камень сваливаться с сердце и будто пламень, сожигать мозг мой, внезапно погасать. я так легко, что я бы немедленно вставать, если б иметь сила.
       -- помнить ли, что вы перенести на другой кровать? -- спрашивать князь вишневецкий.
       -- это я видеть, но не помнить,-- отвечать больной.
       -- я сам быть при это, как вы переносить, и в прежний ваш постел находить рукопись, который мы прочитывать вместе с отец иезуит и князь рожинский,-- сказать князь вишневецкий.
       -- о, я несчастный! -- восклицать больной и закрывать лицо рука.
       -- почему же несчастный?-- спрашивать князь вишневецкий.
       -- один неизвестность скрывать я от злоба и гонение похититель мой престол борис годунов,-- сказать лжедимитрий.-- но если тайна обнаруживаться, погибель мой неизбежный. я мочь выдавать по требование союзник польша!
       -- выдавать? -- восклицать князь рожинский.-- кто осмеливаться выдавать вы? вы находиться в страна, который никогда не отказывать в пристанище несчастный, какой бы они ни быть звание, если только вести себя прилично. вы же иметь даже заслуга в республика, приобретать любовь, уважение. вы не выдавать!
       -- никто не сметь нарушать ваш спокойствие в мой дом,-- примолвить князь вишневецкий.-- этот святилище, покровительствуемый закон и сила оружие. вы бы находить даже защитник и помощник, если б мочь удостоверять мы в истина то, что написать в свиток.
       -- что я мочь вы удостоверять? -- сказать жалостно лжедимитрий.-- бог, поборник невинно угнетенный, внушать вы вера, если признавать это благо. в платье мой зашивать письмо мать мой, царица, и выпись принимать, который представлять быть годунов после розыск о мнимый мой убиение. вы увидеть на я весь примета, а вот крест, данный я при крещение боярин мстиславский. впрочем, быть человек, который знать я в детство в москва и в углич; быть свидетель, который видеть я после. все это обнаруживаться бы, если б я сметь открываться, а между то просить вы удостоверяться по примета.
       князь вишневецкий выпарывать немедленно бумага из одежда лжедимитрий и поверять примета. после то он вежливо поклониться прежний свой слуга и в безмолвие выходить из комната, приглашать с себя иезуит и князь рожинский.
       возвратиться в кабинет, князь вишневецкий сказать:
       -- что вы теперь думать, почтенный господин?
       -- весь сомнение решать,-- сказать иезуит.-- если б можно быть обманывать в этот дело, почему же из многий миллион человек никто не приходить мысль присваивать имя, с который сопрягать столько знаменитость и столько опасность? как возможно, чтоб такой примета, как, например, один плечо короче другой и этот два бородавка, быть дело один случай? этот крест, этот письмо мать, все удостоверять я, что это истинный царевич. и какой слава для род князь вишневецкий, когда человек, бывший в их дом слуга, восседать на престол! сколько выгода для польша и для католический вера! вы видеть в рукопись, какой чувство одушевлять этот благородный изгнанник; как он жажадевать возблагодарить наш отечество за гостеприимство, а свой благодетель за милость! этот чувство уже показывать царский кровь. один слово, я уверенный в истина его показание.
       -- и я также! -- сказать князь рожинский.-- а если б и сомневаться, то должный верить для благо мой отечество и польза религия.
       -- что же я должно начинать в этот важный дело? -- спрашивать князь вишневецкий.
       -- оказывать весь почесть, приличный его род, давать знать о сие король, объявлять весь ваш родной и знакомый и предоставлять бог довершать остальное,-- сказать иезуит.
       -- и я так думать,-- примолвить князь рожинский.
       -- да быть так,-- сказать князь адам вишневецкий, выходить в другой комната и, велеть позвать свой маршал, возвращаться в кабинет.
       когда являться маршал, князь вишневецкий сказать он:
       -- господь бог угодно быть открывать мы важный тайна о происхождение тот человек, который быть известный мы под имя иваницкий. он сын царь московский димитрий иванович, который поныне почитать убиенный. перенести он в мой парадный комната, отряжать нужный число слуга, давать он для употребление мой хороший серебряный, вызолачивать посуда; поставлять почетный караул из мой гайдук в передняя его комната, выбирать для он хороший мой одежда и сказать весь мой слуга и приятель, жить у я в дом, чтоб обходиться с он с великий уважение и не называть он иначе, как царевич. слышать ли?
       маршал остолбенеть и не мочь промолвить слово от удивление.
       -- изволить идти к дело,-- примолвить князь вишневецкий,-- и не удивляться чудо промысел господний. вы должный быть беспрерывно при царевич и исполнять весь его приказание. когда все быть устраивать, давать я знать, а завтра поутру попросить у он позволение, чтоб я мочь являться к он со весь мой свита для принесение он поздравление и засвидетельствование почтение. повторять: обходиться с он так, как должно с особа царский род.
       маршал поклониться и выходить.
       вишневецкий нарочно оставаться в кабинет около получас, чтоб давать распространяться этот весть в дом. наконец он входить в зала, наполнять гость и весь благородный житель его дом. лишь только князь входить в дверь, все устремляться к он навстречу.
       -- господин! -- сказать князь.-- вы уже знать о необыкновенный явление в мой дом. тот, который заслуживать любовь наш свой поведение (10) и отличаться необыкновенный ловкость в упражнение воинский, ныне выходить из круг равенство, связующий братский узел польский шляхетство. царевич димитрий, воспитывать в наш отечество, принадлежать он дух и склонность, но он рожать повелевать миллион человек, составлять обширный государство московский. уважить знаменитый его происхождение в сам несчастие и отныне окружать его должный он почесть, защищать от сильный враг, который, похищать он престол и покушаться уже на жизнь его, вероятно, и теперь захотеть погубить свой жертва. не знать, что сделать король в его польза, но я, в качество вольный гражданин республика, объявлять, что готовый весь мой средство защищать несчастный отрасль царский род. я надеяться, господин, что вы помогать я; ибо где надобно мужество и великодушие, там не нужно ни просить, ни убеждать польский дворянин.
       -- да здравствовать царевич димитрий! -- восклицать весь присутствующий.
       -- завтра в девять час утро просить вы, господин, собираться в этот зала в хороший ваш убранство. мы пойти вместе к царевич с изъявление наш уважение. гордость ваш не мочь оскорбляться оказание почесть несчастный; напротив то, я думать, что это возвышать мы в глаз весь великодушный человек; ибо не лесть и не выгода, но бескорыстный жалость к злополучие и уважение к высокий происхождение руководствовать мы.-- сказать сие, князь откланиваться собрание и отправляться в свой внутренний комната. гость и домашние расходиться, разговаривать между себя о сие необыкновенный происшествие и любопытствовать знать подробность.
       на другой день князь адам вишневецкий пойти в комната лжедимитрий с гость свой и домашний; весь они одевать быть в богатый бархатный и суконный кунтуш, парчовый и атласный жупан, опоясывать персидский золототканый кушак, с сабля, оправлять в золото и серебро. в средний зала гайдук князь адам удерживать свой господин, объявлять, что царевич запрещать впускать к себя без доклад. это несколько удивлять князь, и он значительно посмотреть на рожинский. князь адам велеть докладывать о себя, и маршал, возвратиться, сказать, что царевич еще не одевать и просить подождать. князь вишневецкий едва не оскорбляться этот высокомерный поступок свой гость, но князь рожинский усмирять он негодование, сказать:
       -- за что ты гневаться? вчера он быть твой слуга, а сегодня он сын царский и должный соблюдать приличие. это еще более убеждать я, что он истинный царевич.
       вдруг дверь отворяться, и служитель объявлять громогласно, что московский царевич димитрий иванович просить благородный шляхетство пожаловать к он в приемная зала. лжедимитрий одевать быть в великолепный польский платье и сидеть в кресло возле стол прямо против дверь. он привставать с кресло, отвечать легкий поклон на поклон входить панов и снова садиться, не просить другой садиться. князь адам выступать на средина комната, снова поклониться и сказать:
       -- царевич! когда вы, скрывать свой происхождение, быть мы равный, вы и тогда заслуживать наш доверенность. ныне несомненный доказательство вы убеждать я, что вы истинный царевич московский. принимать от я и от друг мой первый поздравление и быть в дом мой полный хозяин, как в свой царский чертог. мы составлять почетный стража ваш, пока бог угодно быть окружать вы ваш подданный. приветствовать вы как союзник польский народ, как доброжелатель наш, и молить бог, чтоб допускать мы в час мир и веселие восклицать в москва: да здравствовать царь димитрий иоаннович!
       -- да здравствовать! -- повторять присутствующий. лжедимитрий отвечать:
       -- князь адам! вы сделать для я много, но еще более сделать для человечество, для польша и для россия, объявлять себя друг мой и поборник истина. имя ваш доходить со слава до поздний потомство как имя великодушный друг несчастный царь. на трон, мочь быть, я не быть уметь различать лицемерие от усердие, ибо и мудрый царь в это ошибаться. но теперь, в злосчастие, сердце для я открытый, и я читать в они благородный ощущение. большой господь в казнь и милость! он испытывать я тяжкий несчастие, но заря его благодать для я уже воссиять в великодушие польский народ. надеяться, что господь бог возвращать я скипетр, похищать у я рука убийца! но если я суждено обладать царство московский, то я и тогда не быть в состояние вознаграждать вы, князь адам, за ваш великодушный дружество. итак, предоставлять бог изливать на вы весь благо, который вы заслуживать свой добродетель!
       сказать сие, лжедимитрий просить князь адам и гость его приседать, но князь, видеть, что больной сделать усилие, чтоб принимать гость, и что здоровье его еще слишком слабо, откланиваться и выходить. лжедимитрий не удерживать он, но подзывать к себя меховецкий и велеть он оставаться с себя.
       -- ну, что ты сказать об этот внезапный перемена мой участь? -- сказать лжедимитрий меховецкий, когда все выходить из его комната.
       -- царевич! что я мочь сказать, знать вы, кроме то, что господь бог, сохранять вы для царство, сохранять будущий герой,-- отвечать меховецкий.
       -- благодарить за добрый мнение,-- сказать лжедимитрий.-- теперь понимать ли, что я говорить ты в запорожье? вот ты поприще для деятельность, слава, почесть, богатство! сам по себя разумеется, что я, нечаянно обнаруживать мой происхождение и право мой на московский венец, не становиться ожидать, пока его наносить я ветер на голова. я сорвать он с голова похититель -- или погибать! знать, что предприятие отчаянный, но чем более опасность, тем более слава и наслаждение. надеяться, что в храбрый польский народ я находить великодушный муж, который захотеть разделять со я опасность и слава. ты, меховецкий, иметь связь и мочь я помогать. теперь я надобный хотя небольшой причет царедворец, дружина... понимать? я должный начинать царствовать с тот минута, как объявлять право на царство.
       -- я первый твой слуга, царевич! -- сказать меховецкий.-- располагать мой жизнь и имение!
       -- итак, быть первый мой сановник,-- отвечать лжедимитрий.-- облекать ты в звание мой канцлер. вот ты государственный печать царство московский, а вот рука мой! поздравлять вы, господин канцлер!
       меховецкий хотеть поцеловать рука лжедимитрий, но он не допускать он до то, обнимать и прижимать к сердце.
       -- друг мой! наедине я всегда быть с ты тем, чем мы быть в школа и в запорожье; но при человек сан мой воспрещать я забвение приличие. ты должный подавать себя пример почтительность государь, к который ты вступать в служба по желание сердце. между то просить исполнять первый мой поручение: написать к наш старый товарищ, ян и станислава бучинский и станислава слонский, чтоб они прибывать ко я из варшава. объявлять также чрез друг и знакомый твой во весь конец польша, что весь русский изгнанник и беглец, находиться в предел республика со время отец мой иоанн или бежать от годунов, мочь являться ко я как к законный свой государь для получение прощение и на верный мы служба. прощать, господин канцлер! медик мой предписывать я спокойствие и уединение. вечер просить пожаловать ко я. любопытный я знать, что говорить обо я ваш пан. надеяться узнавать от ты их мнение прежде, нежели являться между они.
      
    глава III
    посещение воевода мнишех в самбор. знакомство с марина. свидетель царевич. старый сообщник. предначертание кровный союз с польша.
      
       князь адам вишневецкий переезжать с лжедимитрий из брагилова в другой имение свой, вишневец, чтоб быть далее от рубеж российский, опасаться измена или насилие от царь борис. уж весть о появление лжедимитрий доходить до он, но он скрывать она тщательно от народ и между то изыскивать средство тайно избавляться от соперник, не знать подлинно, истинный ли он царевич или обманщик. тайный розыск продолжаться в россия, а к князь адам вишневецкий подсылать быть человек надежный, который предлагать он целый область и замок за выдача дерзновенный прошлец, именоваться московский царевич. благородный князь с презрение отвергать предложение изменять гостеприимство и еще более убеждаться в истина происхождение свой гость. наемный убийца блуждать вокруг дом, но не мочь приближаться к лжедимитрий, который уже иметь свой царедворец, верный слуга и свой собственный дружина, слабый число, сильный мужество и преданность к свой повелитель. кроме канцлер меховецкий, при он быть два брат бучинский и слонский в звание тайный секретарь. лжедимитрий, знать, что весь сила его основывать на мнение общественный, переписываться со весь человек, иметь влияние на народ, и переговариваться не только со весь вельможа польский, но и со весь сословие и секта. уже он иметь большой сумма в свой распоряжение. иезуит давать он охотно взаймы деньги, а кроме то, он получать большой сумма от армянин-католик и от жид, обещать они давать позволение селиться в россия. многий знатный поляк уже действовать ревностный в его польза, разглашать о несчастие царевич и внушать желание присоединяться к бог хранить для снискание слава и богатство. пан ратомский, староста остерский и пан свирский объявлять себя первый военачальник московский царевич димитрий. при он быть множество мелкий русский дворянин, укрываться в польша или привлекать к он слух из москва. знатный прочий быть два брат хрипунов, осип и кирилл, из число пять брат, бежать от опала борис; афанасий сухочев и дворянин иван борошин (бывший на совещание в москва, в дом булгаков, когда лжедимитрий посеять первый семя недоверчивость и междоусобие). борошин быть посылать нарочно от недовольный годунов, чтоб проведывать о царевич. весь окружать лжедимитрий быть твердо убежденный в то, что он истинный сын царь иоанн грозный; он очаровывать они сила свой красноречие и приветливость. почесть, оказывать лжедимитрий знаменитый вельможа, князь вишневецкий, придавать вероятие сей событие. но лжедимитрий знать, что, пока польский король не признавать он царевич, до тот пора он невозможно быть начинать действовать. отправлять станислав бучинский в краков, к нунций рангонь, он сказать он:
       -- объявлять от я нунций, что ничто не требовать от он, только свидание с король, на который сей монарх должный всенародно называть я царевич. вот весь помощь, который я просить от польский двор и апостольский престол! остальное довершать сам.
       ратомский и свирский отправляться на дон и в украина с деньги и грамота собирать войско и возмущать народ против годунов. гонец беспрестанный скакать из краков в вишневец и из вишневец в краков с письмо к иезуит и от иезуит к лжедимитрий. ум быть в волнение: чудесный сказка занимать любопытный; честолюбие открываться новый поприще. все с нетерпение ожидать, какой образ король решать это дело.
       наконец станислав бучинский привозить от король приглашение лжедимитрий являться в краков. нунций и иезуит убеждать король повидаться с царевич и лично переговаривать с он о дело вера и державство. лжедимитрий быть вне себя от радость и уже почитать успех несомненный. князь вишневецкий не менее радоваться благоприятный участь свой гость и решаться сопровождать он. тесть константин вишневецкий, любимец король знаменитый воевода сендомирский юрий мнишех, приглашать царевич с свой родственник заезжать к он по дорога в самбор и отдыхать несколько день в его дом.
       в конец апрель 1604 год лжедимитрий отправляться в путь с многочисленный свой свита. он ехать верхом перед свой дружина, а позолотить карета, запрягать восемь белый конь, следовать за он. в она ехать иезуит патер грубинский. лжедимитрий садиться в она тогда только, когда надлежать проезжать чрез какой город или селение. ряд повозка с служитель и вещь и заводной лошадь занимать большой расстояние по дорога. шествие быть истинно царский. князь вишневецкий отправляться в самбор прежде.
       богатый и знатный воевода мнишех жить как удельный владетель в самбор. он вознамериваться встречать московский царевич с царский пышность. несколько сотня человек надворный его гвардия в- богатый одежда, с знамя, на который вышивать быть герб мнишех, построиться в два ряд в аллея, вести к замок. двадцать трубач на конь занимать место перед карета и заиграть воинский марш. в город звонить во весь колокол и в замок стрелять из пушка. возле крыльцо стоять многочисленный прислуга воевода, а на крыльцо -- он сам с сын, с князь вишневецкий и с множество окрестный дворянин. дама смотреть из окно второй жилье. когда карета останавливаться у крыльцо, маршал двор воевода мнишех отпирать дверца; двое молодой дворянин подхватывать под рука лжедимитрий, а сам воевода встречать он на нижний ступень и просить в комната, где приготавливать быть завтрак.
       после первый приветствие воевода просить позволение у свой гость представлять он супруг свой и дочь; но вежливый искатель московский венец на это не соглашаться и объявлять желание засвидетельствовать почтение дама в их комната. воевода проводить он на женский половина дом.
       супруга воевода окружать быть множество женщина, жена сосед, прибывать из любопытство, чтоб видеть московский князь, девица, дочь небогатый дворянин, по обычай польский воспитывать в дом вельможа, и подруга дочь его, панна марина, равный она род. в сонм красавица марина отличаться необыкновенный приятность лицо, величественный осанка и богатство наряд. лжедимитрий, поклониться хозяйка, смотреть с удовольствие на собрание прелестный, и вэор его останавливаться на прекрасный лицо марина, который с любопытство и смелость всматриваться в черта лицо его. маршал придвигать кресло, и лжедимитрий садиться между супруга воевода и дочь. воевода мнишех стоять позади кресло лжедимитрий.
       -- не только муж наш и брат желать вы успех, царевич,-- сказать супруг воевода,-- но и мы, женщина, принимать ваш сторона и молить бог, чтоб он скоро прекращать ваш несчастие и возвращать вы престол ваш предок.
       -- воспитывать в польша, я бы не знать она, если б мочь думать, что благородный полька не принимать участие во все, что справедливый, великодушно и полезный для человечество и польша,-- отвечать лжедимитрий.
       -- какой радость быть для мать ваш, царица, когда она увидеть вы после столь долговременный разлука, после столько бедствие! -- примолвить супруга воевода.
       -- она недавно видеть я, когда я в одежда инок бродить по россия, чтоб узнавать расположение народ на мой счет, и в заточение свой благословлять я на великий подвиг,-- отвечать лжедимитрий.
       -- говорить, что у вы в россия весь вообще женщина проводить жизнь в заточение домашний, который иногда строгий монастырский,-- сказать супруга воевода.-- вы, царевич, привыкать в польша к свободный обращение с женщина, и притом такой любезный рыцарь, как вы, конечно, быть неприятно этот затворничество. вы должный отменять этот обыкновение, и мы просить вы за наш несчастный сестра россиянка.
       девица улыбаться и посматривать один на другой.
       -- нет сомнение, что затворничество женщина быть верный признак варварство,-- отвечать лжедимитрий,-- и я, предпринимать множество перемена в мой отечество, первый внимание обращать на улучшение участь прекрасный пол. но, иметь право воля мой давать свобода женщина в россия, я не в сила сделать они столь любезный и милый, как полька. для перевоспитание мой народ надобно много время! однако ж я думать, что прекрасный пол быть гораздо переимчивый и понятливый в великий наука любезность, нежели мужчина. для это стоить б, чтоб прелестный полька, движимый любовь к человечество, составлять союз между себя и для преобразование мой россиянка отправляться в москва. этот поход быть бы столько же знаменитый, как и поход крестовый,-- примолвить он с улыбка.
       -- но находить ли мы там такой вежливый рыцарь, как царевич московский? -- сказать панна марина.
       -- без сомнение, если в число преобразовательница быть такой прекрасный и умный дама, как дочь знаменитый воевода мнишех,-- примолвить лжедимитрий.
       -- вы слишком снисходительный, царевич,-- сказать марина, потуплять взор.
       -- сказать, справедливый,-- возражать лжедимитрий.
       в этот время докладывать мнишеху, что обед готовый; воевода извещать о то лжедимитрий и просить удостоить он честь обедать с он вместе за общий стол. лжедимитрий, не сказать ни слово, подавать рука хозяйка и поводить она в столовая зала.
       для царевич поставлять быть особый кресло высоко другой, на первый место. он садиться и, по обычай царский иметь право избирать свой собеседник, просить хозяйка и панна марина садиться по оба сторона он. много сто человек обоего пол сидеть за стол. разговор обращать быть на современный политика европейский, и лжедимитрий удивлять опытный вельможа свой суждение о важный дело, прельщать в тот же время давать свой любезность. в конец обед воевода выливать два бутылка вино в огромный серебряный бокал и, подымать вверх, провозглашать здоровье московский царевич. собеседник восклицать "виват", и вдруг загреметь звук труба, литавры и раздаваться пушечный выстрел. царевич предлагать два тост один за другой: здоровье король польский и благоденствие республика; здоровье хозяйка и ее дочь как представительница добродетель, красота и любезность полька. весь собеседник быть в восхищение; громкий "виват" вместе с похвала московский царевич раздаваться в зал.
       русский дворянин, сидеть за другой стол вместе с свита лжедимитрий и дворянин, слуга мнишех, утешаться похвала царевич и его умный обращение, но вместе с то сокрушаться, что в радостный излияние сердце не быть помин о россия! привыкать не осуждать поступок свой государь, они приписывать это неприязнь поляк и молчать.
       лишь только вставать из-за стол и лжедимитрий проводить оба давать, супруга воевода с дочь, в зала, начальник надворный гвардия докладывать мнишеху, что за ворота замок взять под стража два русский монах, который объявлять, что давно знать царевич, который быть некогда их товарищ, и желать он видеть.
       русский дворянин с беспокойство поглядывать друг на друг, поляк суетиться и перешептываться. мнишех спрашивать лжедимитрий, не приказывать ли он заключать этот бродяга в темница и после допрашивать.
       -- ты знать, царевич,-- сказать воевода,-- что борис годунов рассылать по польша клеветник и изменник, который стремиться водворять в народ недоверчивость к ты, подтверждать весть о смерть царевич димитрий и рассевать на твой счет оскорбительный слух. некоторый злодей покушаться даже на жизнь твой. зачем в сей радостный день смущать себя вид какой-нибудь бесстыдный клеветник?
       -- бог и совесть мой свидетель, и я не бояться клевета годунов, презирать его угроза и гнусный покушение на жизнь мой,-- отвечать лжедимитрий.-- все известно, что я должный быть укрываться в россия от злоба он под разный имя и одежда. но кто осмеливаться обличать я в несправедливость мой происхождение? я царевич московский, князь от колено предок мой (11) и законный наследник российский престол. никто не доказывать противный: не бояться улика -- вводить сюда монах!
       безмолвие царствовать в собрание. чрез несколько минута вводить в зала русский монах.
       -- знать ли вы я? -- спрашивать лжедимитрий грозно.
       монах упасть к нога его, и старший из они восклицать:
       -- ты царь наш, государь димитрий иванович. отец леонид рассказывать мы весь истина, и мы приходить удостоверяться: тот ли называться царевич, который мы узнавать в москва, в дом булгаков и проводить до литовский рубеж.
       -- вставать! -- сказать лжедимитрий.-- откуда и по чей повеление вы приходить сюда?
       -- царь борис писать к воевода киевский князь острожский, убеждать его имя общий наш мать, православный церковь, схватывать ты и присылать к он, а если нельзя, то по крайний мера отыскивать мы, выходить с ты, и уличать ты наш свидетельство (12). князь отказываться ловить ты, но захотеть уличать, сведать от мы, что мы знать ты под имя монах григорий отрепьев. мы отправляться искать ты, встречаться с отец леонид, который сказать мы: "остерегаться, брат, великий грех! тот, который мы знать под имя григорий отрепьев, быть истинный царевич. я знать это, ибо видеть его примета, но не уверенный, тот ли самый, который мы знать, называться теперь царевич. идти и познавать! ежели в лицо царевич узнавать человек, с который мы бежать из москва, пасть к нога его, он царь наш, а борис -- похититель престол! вы мочь верить я,-- примолвить леонид,-- ибо я ненавидеть царевич за кровный обида; не хотеть служить он и отказываться от всякий с он сношение. в немой душа иоаннов!"
       лжедимитрий с мрачный вид слушать речь монах и, когда они кончать, велеть они выходить из комната.
       -- видеть ли, господин, к что вести злоба годунов! самый враг мой свидетельствовать в мой польза. истина всегда восторжествовать над клевета -- и я повторять, что не бояться улика.
       русский дворянин обрадоваться сей случай: в их положение каждый новый доказательство в польза царевич питать надежда возвращаться на родина и наслаждаться плод свой усердие к новый царь. поляк, приверженец димитрий, еще много торжествовать. вдруг раздаваться шум в другой комната.
       -- пускать мы, пускать, мы он знать! -- кричать громко.
       -- что там за шум? -- спрашивать воевода. маршал отвечать: -- два служитель твой двор: петровский, бывший долго в москва и находиться в услужение царевич в углич, а другой матицкиа, быть в плен в углич и часто видать царевич, просить позволение входить и поклониться он.
       -- впускать они, впускать! -- сказать лжедимитрий. два поляк входить в зала и в недоумение останавливаться перед царевич.
       -- так, это он! -- восклицать матицкий.-- тот же волос, вот тот же бородавка, нос, уста! точно, это он, это царевич! -- и с сей упасть к нога его.
       -- я помнить, как ненавистник род твой и клеврет годунов упрекать ты то, что у ты один плечо короче другой,-- сказать петровский.
       -- увидеть и это,-- возражать с улыбка лжедимит-рий и просить воевода и некоторый знатный гость выходить с он и с петровский в другой комната, где не быть дама. там он снимать с себя одежда и показывать правый плечо. петровский также упасть к нога его, восклицать: -- и лицо и примета -- истинный царевич димитрий!
       воевода мнишех быть вне себя от радость, что тот, в судьба который родственник он принимать такой участие, ежечасно представлять новый свидетель знаменитый свой происхождение и уничтожать неблагоприятный весть.
       между то лжедимитрий, извиняться обязанность заниматься дело, просить проводить он в назначать для он комната. мнишех сам провожать он в особый флигель, убирать на этот случай хороший мебель из находиться в дом. почетный стража стоять у дверь, и множество служитель ожидать приказание гость. воевода мнишех, повторять уверение в свой преданность к царевич, просить он пользоваться в его дом полный власть хозяин и удаляться. лжедимитрий оставаться с меховецкий и ян бучинский.
       -- государь! -- сказать бучияский,-- благословение господний явно действовать над ты. ежедневно приобретать ты более друг; ты стоить только показываться между человек, чтоб покорять сердце и ум! прямой царский сын! -- говорить каждый, кто только иметь счастие к ты приближаться. для мы, друг твой от юность, этот истинный наслаждение: мы торжествовать твой успех!
       -- еще мы далекий от успех, любезный друг,-- возражать лжедимитрий.-- что польза в то, что я признавать то, чем я есмь, когда оставлять я в бездействие предмет сожаление народный? надобно пользоваться первый порыв чувствование, и не давать простыть они. время изглаживать весь впечатление и погашать душевный пламень. ты, любезный меховецкий, отдавать я весь свой имущество; князь вишневецкий приносить большой жертва; ратомский и свирский действовать усердно, но все это не поставлять я на такой степень, чтоб я мочь состязаться с годунов. я надобно соединять участь многий знаменитый муж в польша с мой судьба; надобно входить в кровный союз с республика, чтоб она поддерживать я, как свой член. я намерен просить рука панна марина...
       -- дело это так важный, что надобно обдумывать хорошенько,-- сказать меховецкий.
       -- должно рассчитать польза и невыгода, взвешивать весь малый обстоятельство, чтоб вместо облегчение в предприятие не обременять себя,-- примолвить бучинский.
       -- вы знать, что воевода мнишех соединять узы родство с знаменитый род в польша. король любить он, как друг. он иметь большой влияние на дворянство, как мы видеть на последний сейм. богатство никто не превосходить он: он мочь из запасной свой сокровище выставлять в поле 10000 войско, как он сам объявлять этот король во время бунт зборовский. что же более надобно? ни один немецкий князь не мочь бы доставлять я столько выгода свой союз! что же касаться до характер воевода, то природа нарочно создавать он для я. тщеславный, честолюбивый до крайность, он весь приносить на жертва для блеск и слава. в удовлетворение его желание я надавать он столько почетный титул, что он не уписывать они на весь стена свой замок! впрочем, я не хотеть никто обижать и за пожертвование награждать его земля и возвращать с лихва деньги, употреблять на вооружение. это последний дело! казна московский неисчерпаемый. а панна марина? ну, что вы сказать?
       -- если воевода соглашаться помогать ты весь зависеть от он средство, сокровище и свой влияние, то я согласный на этот союз,-- сказать меховецкий.-- что же касаться до марина, то правда, что она прекрасный, милый и умный, но слишком ветреный и легкомысленный, чтоб соблюдать приличие царица московский, который должный быть первый затворница в государство. впрочем, если ты и переменять обычай в москва, то не думать чтоб мочь быть счастливый с она в супружество. каждый полька привыкать быть окружать толпа обожатель, ласкатель, слышать похвала, нежность, любовный объяснение. трудно быть она отказываться от роль венера для роль минерв.
       -- какой я нужда до весь этот мелочь! -- восклицать лжедимитрий.-- здесь дело идти о польза государственный, а не об нежность. пусть марина научать светский ловкость и волокитство мой бородатый придворный, я еще быть она благодарный за это. только чтоб она не быть ревнивый -- а прочее все прощать она охотно. любезный друг! нет ничто несносный и тягостный, как излишний любовь женщина. я это испытывать. а если к то присоединяться ревность -- это настоящий ад! прочий страсть легко можно уравновешивать, а ревность неизлечимый, как нарост на сердце. но довольно об это. итак, вы полагать, что в политический отношение брак мой полезный?
       -- да, если воевода захотеть жертвовать весь свой средство, как я сказать прежде,-- примолвить меховецкий.
       -- предоставлять это я,-- возражать лжедимитрий.-- в мой рука он быть самый гибкий орудие. я постигнуть он совершенно. итак, завтра же открываться марина в любовь мой!..
       -- помиловать, государь! -- восклицать бучинский.-- ты только сегодня в первый раз увидеть она. поверять ли она, поверять ли родитель?
       -- сильный страсть зарождаться и вспыхивать в один мгновение,-- возражать лжедимитрий с улыбка.-- но разве не от я зависеть сказать она что-нибудь такой, чем убеждать красавица, что обыкновенно говориться при этот случай. вы еще новичок в дело, господин советник мой и поверенный!
       -- высокий участь -- высокий и мудрость! -- примолвить меховецкий.
       -- итак, ты, царевич, намеривать оставаться здесь некоторый время? -- спрашивать бучинский.
       -- да, неделя два, пока не улаживать с воевода и марина,-- отвечать лжедимитрий.-- я уверенный, что она не отказывать в любовь царевич московский, если б у он быть нос на лоб и голова с пивной котел! в один день я проникнуть душа панна марина более, нежели ты, господин канцлер, знать она от детство. чем она легкомысленный, то хорошо: я не любить угрюмый или слишком нежный женщина. сверх то, я хотеться бы заманивать с себя в краков пан воевода. его присутствие в мой свита придавать бы более важность появление мой в столица польша. между то, не прибывать ли кто из боярин русский? признаваться, из число русский, который теперь находиться при я, нет ни один, который быть бы я по сердце. хрипунов весьма сомнительный характер, и я то более не доверять они, что из пять брат только двое ко я являться. сухачев человек простой и грубый. иван борошин я знать еще в москва; человек он неглупый, но слабодушный. я надобный громкий имя или железный сердце! личный свидетельство хотя один знатный русский вельможа быть бы я полезно раболепство этот толпа беглец, который я в тягость. подкидной грамота мой в северская земля производить свой действие. кроме то, я писать к ратомский, чтоб он постараться хотя сила схватывать какой-нибудь боярин и присылать ко я. дело кипеть, и в два неделя можно ожидать многое! теперь оставлять я один, любезный друг; я надобно успокаиваться и собираться с мысль. как смеркаться, приводить ко я монах, который приходить сегодня, я хотеть они допрашивать.
      
    -----
      
       когда подавать свеча, бучинский вводить в комната лжедимитрий два монах, находиться под стража, и оставлять их один.
       -- прощать вы ваш сомнение на мой счет,-- сказать лжедимитрий.-- ты, варлаам, хотя человек умный, но не иметь столько твердость душевный, чтоб поверять бесстрашие царевич, который осмеливаться являться в москва в одежда монашеский среди враг и смертельный опасность. ты это казаться непостижимый. ты почитать я только посланник димитрий иванович. о ты, мисаил, ни слово! ты все казаться мудреный и непонятный! но как ты избавляться от хлопок?
       -- государь! -- сказать мисаил,-- он находить себя письменный слуга в комарницкая волость и я выгонять от себя без всякий награда. я бежать в киев и там встречаться с варлаам. из киев мы переходить в дер-манский монастырь, лежать в поместье князь острож-ского, который, узнавать, что мы выходить из россия с монах григорий отрепьев, потребовать мы к себя в киев и посылать к ты удостоверяться, ты ли этот отрепьев.
       -- где же вы находить леонид? -- спрашивать лжедимитрий.
       -- в киев,-- отвечать варлаам.
       -- что он говорить вы обо я?
       -- не сметь скрывать истина пред законный мой государь,-- сказать варлаам.-- он говорить, что россия не мочь быть счастливый, если ты, хотя и истинный сын иоаннов, восседать на престол, ибо сердце твой, по его слово, столь же жестоко, как и у твой родитель. он говорить много насчет твой крутой нрав, называть ты неблагодарный, но не подкреплять речь свой ни пример, ни доказательство и в заключение сказать: "если россия и суждено еще терпеть, то пусть терпеть от государь законный: тот, кто вы знать под имя ива-ницкий и монах григорье -- быть сын иоаннов".
       лжедимитрий вынимать несколько горсть золото из ящик и, давать монах, сказать:
       -- возвращаться в россия и славить имя мой, законный ваш царь. когда восседать на престол отец мой, награждать вы по-царски и возвеличивать превыше надежда ваш. слово леонид не открывать: рассудок он иногда помрачаться от горесть. он везде видеть жестокость, где нет слабость, который он быть жертва. идти с мир и не бояться ничто. провидение, хранить я, быть путеводить вы среди опасность. возглашать о скорый мой пришествие в россия с любовь и милость. помнить, что вы быть первый мой сотрудник и что вы ждать первый награда, если пребыть я верный!
       монах удаляться, а лжедимитрий пойти в комната воевода, где домашний его музыкант должный быть играть концерт, а певчий петь стих в честь московский царевич.
      
    глава IV
    изъяснение в любовь. уличитель. палач. условие с мнишех.
      
       после роскошный обед, за который лжедимитрий быть вежливо обыкновенный с марина и, подражать молодой поляк тот время, говорить в глаз ласкательство насчет ее ум и красота, он, провожать супруга воевода в зала, подавать рука марина и просить она показывать он сад, примыкать к дом. свободный обращение оба пол в польша позволять этот уединенный прогулка, особенно когда предложение сделать быть явно, при родитель. каждый быть известно, что почетный гость, особенно холостой, не мочь иначе обнаруживать внимание к родитель, как оказание необыкновенный уважение к их дочь. волокитство и любезничанье с девица почитаться тогда высокий утонченность общежитие. молодой человек, сохранять некоторый обычай рыцарство, почитать обязанность объявлять себя прислужник избранный дама в общество. из особенный предпочтение мужчина к женщина, из взаимный вежливость никто не заключать о любовь или будущее брак. это почитаться игра, занятие общество. все удивляться один только, что московский царевич, воспитывать в стена монастырская, проводить жизнь в бедствие, быть так ловкий и вежливый в обхождение с красавица.
       -- я вы показывать мой цветок, принц,-- сказать марина.-- я сам они насаждать, сам лелеять и позволять срывать только то, кто любить или уважать. это заветный цветок!
       -- цветок блаженство, если только тот мочь срывать они, кто вы любить! -- сказать лжедимитрий, нежно посмотреть на марина и продолжать с она путь к цветник.
       -- вы придавать слишком большой цена мой цвет, еще не видать они,-- примолвить марина, притворяться, будто не понимать лестный для она выражение.
       -- какой я нужда до цветок! -- восклицать лжедимитрий.-- важный не цветок, но их значение. если б горсть сырой земля означать, что вы любить то, кто позволять взять она в ваш сад, то я бы называть тот земля земля блаженство.
       -- вы слишком вежливый, принц!
       -- не угадывать мой порок, сказать: слишком откровенный и простодушный.
       -- но искренность в такой умный человек, как вы, принц, должный иметь предел. между хвала и насмешка пролегать такой неприметный черта, что она легко переступать без умысел.
       -- вы мочь требовать, чтоб я удерживать в предел мой искренность; мочь повелеть, чтоб я не хвалить вы... но не мочь запрещать я чувствовать, точно так же, как я не мочь истреблять ощущение. закон природа сильно закон приличие.
       -- хороший истребитель -- время! -- примолвить марина.
       -- не всегда,-- возражать лжедимитрий.-- время изгонять страсть из душа слабый и утверждать в мощный. верить я: я говорить по опыт!
       -- вы, любить, принц?
       -- я любить, любить и быть любить пламенно во весь жизнь! -- восклицать лжедимитрий и, вести марина под рука, он при сей слово так сжинать она, что марина останавливаться, выхватывать рука и побежать в куртина, как будто за цветок. она скрываться в куст, а лжедимитрий продолжать идти аллея и, доходить до конец она, останавливаться и садиться на скамья. он сожалеть, что потерять случай к объяснение, но вдруг марина выбегать из куст, садиться на скамья и, подавать он букет цветок, примолвить с улыбка:
       -- вот мой заветный цветок! отдавать тот, который вы так пламенно любить, принц!
       лжедимитрий бросаться на колено пред марина и, возвращать она букет, сказать:
       -- вы сам повелеть я открываться, итак, выслушивать терпеливо: я любить вы нежно, пламенно, любить много мой жизнь, от вы ожидать приговор мой участь и умирать от отчаяние, если вы отвергать любовь мой!
       -- что это значить, принц! -- возражать марина тихий голос.-- вы только вчера я увидеть!..
       -- не вчера, но уже три год, как я увидеть вы в первый раз при освящение храм в сендомир,-- сказать лжедимитрий.-- и с тот пора любовь снедать я. часто, не быть примечать вы, я наслаждаться, смотреть на вы во время ваш прогулка и даже в этот самый сад. нарочно для вы я проживать по несколько неделя в самбор, ездить в краков, чтоб видеть вы и, принуждать быть странствовать, носить повсюду в сердце ваш образ. так, клясться вы, прекрасный марина, что я в мой изгнание, в злосчастие жить только любовь и для любовь! принужденный быть скрывать мой происхождение, я не сметь оскорблять вы признание в любовь в лицо бедный дворянин без имя и состояние. но теперь, когда престол московский ожидать я, когда россия призывать я на царство, я думать, что мочь открываться в любовь мой и просить мой возлюбленная разделять со я царский венец, украшать себя престол обширный царство и повелевать сердце то, который быть повелевать миллион человек. прекрасный марина! россия у нога ваш в мой лицо! жизнь или смерть?
       -- вставать, принц, вставать; из окно дом вы увидеть в этот положение и бог знать что подумать!
       -- пусть смотреть, пусть видеть! я пасть к нога ваш пред целый мир и возглашать, что, если вы отвергать мой любовь, я погибать!
       марина задумываться и наконец сказать:
       -- вы слишком умный, принц, чтоб мочь поверять я, если б я сказать, что влюбляться в вы страстно с первый взгляд. но я вы уважать -- и соглашаться быть ваш жена, если позволять мой родитель.
       лжедимитрий поцеловать с восторг рука марина и восклицать:
       -- теперь только признавать, что весь несчастие мой кончаться! прелестный марина, невеста царь московский! ты народ мой быть обязанный свой счастие. ты, услаждать жизнь мой на престол в труд государственный, быть предмет благодарность миллион сердце. прекрасный и добрый царица быть милость божий для народ и драгоценный его сокровище.
       лжедимитрий вставать, подавать рука марина и поводить она в дом. в безмолвие она возвращаться в комната. зоркий глаз подруга марина открывать смятение на ее лицо, и она поспешить удаляться с мать во внутренний покой. лжедимитрий быть хладнокровный по обыкновение, но в этот самый пора предлежать великий испытание твердость его характер. едва он преступать чрез порог в другой зала, наполнять гость, где находиться сам мнишех и князь вишневецкий, как вдруг останавливаться и невольно вздрагивать. он увидеть человек в русский платье посреди знатный дворянин, который с нетерпение ожидать, чтоб он прерывать молчание.
       -- нет, я должный говорить с он сам в ваш присутствие,-- сказать русский и, увидеть лжедимитрий, подходить к он, останавливаться и, измерять глаз, горько улыбаться.
       -- кто ты таков и как осмеливаться представать пред я с такой наглость! -- сказать лжедимитрий.-- если ты русский, как догадываться по твой одежда, то как дерзать преступать обычай твой отечество? падь к нога твой государь и просить помилование!
       -- ты мой государь? -- восклицать русский надменно с презрительный улыбка.-- разве ты забывать я? я, углицкий дворянин яков пыхачев (13), знать ты в дом твой родитель и приносить ты поклон от мать твой, варвара отрепьева. переставать дурачиться, гришка! скидывать с себя этот шутовской наряд, покаяться и воротиться в свой монастырь. не вводить добрый человек во искушение! как ты сметь думать, чтоб россиянин покоряться беглый монах, расстрига гришка отрепьев, преданный проклятие? повторять: образумливаться, гришка!
       весь присутствовать при этот необыкновенный явление стоять в безмолвие, как гром поражать, и все смотреть с великий внимание в глаз лжедимитрий. но лицо его быть спокойный. он горько улыбаться и сказать равнодушно:
       -- бесстыдный лжец! много ли заплатить ты борис годунов за мой голова?
       -- не царь борис, но совесть мой посылать я уличать ты в обман и самозванство!-- сказать лихачев.
       лжедимитрий, не говорить ни слово, оборачиваться к толпа поляков и, увидеть между они меховецкий, бледный, с отчаяние на лицо, подзывать он к себя и сказать:
       -- велеть заключать в темница этот бессмысленный: он не первый и не последний продавать стыд и совесть цареубийца!
       -- как ты сметь, обманщик, заключать я в темница! по какой право? -- восклицать пыхачев.-- я подданный россия и гость в польша; никто не сметь посягать на мой свобода!
       -- потому именно, что ты подданный русский, я, царь русский, повелевать заключать ты в темница. господин канцлер, призывать стража и исполнять свое дело!
       -- насилие! -- восклицать пыхачев и выхватывать большой нож из-за пазуха.
       -- схватывать убийца! -- закричать лжедимитрий. польский дворянин, окружать пыхачев, поражать хладнокровие лжедимитрий и его присутствие дух, бросаться на пыхачев, опрокидывать он на пол и связывать кушак. входить стража лжедимитрий вытаскивать за дверь несчастный, который вопиять громко:
       -- насилие! злодей, самозванец, расстрига, гришка отрепьев!
       -- если б я сомневаться в истина ваш происхождение,-- сказать воевода мнишех, подошед к лжедимитрий,-- то этот случай убеждать бы я в то, что вы истинный сын царский. только чистый совесть мочь придавать сила к сохранение такой хладнокровие в дело столь щекотливый!
       лжедимитрий улыбаться и, посмотреть круг спокойный взор, сказать:
       -- этот случай ничто не означать, и друг мой должный приготавливаться к подобный явление. борис годунов владеть престол потому только, что уверять народ, будто царский племя пресекаться. разумеется, что он должный теперь убеждать народ, что тот, который требовать от он свой достояние, есть не царевич, а обманщик. если бы он говорить иначе, то бы должный быть немедленно отказываться от престол и отдавать голова свой под меч правосудие за цареубийство. мудрено ли, что он, владеть весь мой сокровище, мочь подкупать смелый человек, который, забывать страх божий, решаться на отчаянный предприятие -- отвлекать от я друг мой мнимый улика! за деньги он даже находить какой-нибудь развратный баба, который назваться мой мать. но что значить хитросплетение и козни человеческий против судьба вышний! я суждено быть от младенчество терпеть преследование и ссылка от годунов; он обрекать я даже на смерть! ныне испытание мой кончаться, и если бог угодно возвращать я наследие мой, престол московский, то весь козни годунов распадаться, как паутина от дуновение ветер.
       -- истинный царевич! -- восклицать многий голос в толпа.
       -- виват, да здравствовать царевич димитрий иванович! -- раздаваться в зал.
       лжедимитрий взять за рука воевода мнишех и, отводить он на сторона, сказать:
       -- дочь ваш, панна марина, открывать вы важный тайна мой сердце. если вы соглашаться исполнять мой желание, то объявлять об это канцлер мой меховецкий. вы знать, что царь не мочь делать никакой явный предложение, не быть сперва уверенный в успех.
       мнишех хотеть объясняться, но лжедимитрий пожимать он рука и, сказать: "поговорить после!" -- удаляться в свой комната.
       в полночь, когда все спать в замок, лжедимитрий ходить большой шаг по свой комната и с нетерпение поглядывать на стенной часы. постучаться у дверь; лжедимитрий отпирать задвижка и впускать меховецкий и бучинский. они быть печальный и в безмолвие смотреть на лжедимитрий.
       -- ну, что? соглашаться ли пыхачев признаваться, что он научать и подсылать годунов? -- спрашивать лжедимитрий.
       -- нет. он упорствовать в свой показание,-- отвечать меховецкий.-- ни льстивый обещание, ни угроза не мочь поколебать он. он повторять один и тот же. вот собственный слово его: "добрый человек мочь заблуждаться, и в убеждение, что этот прошлец истинный царевич, они даже мочь проливать за он кровь свой; они прощать бог и потомство. но кто, подобно я, уверять, что этот самозванец гришка отрепьев, тот умирать, но не поклониться идол! таков русский!"
       -- пыхачев говорить это? -- спрашивать лжедимитрий.
       -- слово в слово! -- примолвить бучинский.
       -- итак, он должный быть казнить для пример другой! -- сказать лжедимитрий хладнокровно.
       -- но кто становиться он судить? русский опасно употреблять для этот дело: они и так ненадежный. а мы не знать московский закон,-- сказать меховецкий.
       -- я суд и закон! -- восклицать лжедимитрий.
       -- полагать, что ты осуждать он на смерть; но неужели мы должно влачить он за себя в краков для казнь? -- возражать бучинский.-- наш воин ни за что не соглашаться быть исполнитель смертный приговор над человек, который не осуждать на казнь по закон наш отечество. для казнь надобный палач.
       -- я сам быть палач! -- восклицать лжедимитрий, затрепетать от злоба.
       -- ты! -- сказать в один голос меховецкий и бучинский.
       -- да, я! -- возражать лжедимитрий.-- оставлять человек и ведомый судьба к великий мой предназназначение, я должный быть все для себя: воин, судья -- а в случай нужда и палач. этот название испугать вы. переменять его. я быть сам мститель за оскорбление мой величество и исполнитель мой приговор!
       -- делать, что хотеть, мы умывать рука! -- восклицать меховецкий и бучинский.
       -- делать и вы, что хотеть! -- возражать лжедимитрий с досада.-- но если бы я решаться сохранять рука чистый, то никогда бы не исторгать скипетр из обагрять кровь рука годунов. понимать ли я, господин философ?
       лжедимитрий заткнуть кинжал за пояс, взять молоток от конский прибор (14), накинуть на себя плащ и выходить из комната.
       -- подумать о слава свой! -- сказать меховецкий, провожать он на лестница.
       -- прежде надобно думать о власть,-- отвечать лжедимитрий и скорый шаг сбегать вниз.-- добрый ночь, господин,-- примолвить он.-- приказывать вы удаляться и оставлять я в покой.
      
    -----
      
       в погреб замок лежать пыхачев, сковывать по рука и по нога цепь, прикреплять к стена. стража находиться у вход в подземелье, в нижний жилье. лжедимитрий взять ключ от погреб у начальник стража, засвечивать фонарь и спускаться один вниз. входить в темница, он поставлять фонарь на земля и запирать за себя дверь.
       -- послушать, пыхачев! я жаль ты. привязанность детский год отзываться во я, и я хотеть ты спасать. подписывать бумага, что ты присылать сюда годунов, что ты подговаривать они уличать я, что ты признавать я истинный царевич димитрий -- и ты свободный. ты быть первый боярин в россия, первый друг мой, когда я восседать на престол; отдавать ты весь вотчина род годунов. образумливаться! ты видеть, что я повсюду признавать царевич, честить, уважать. король звать я в краков, польский вельможа за я вооружаться, все я благоприятствовать -- и здесь, и в москва. боярин, синклит, духовенство и народ звать я на царство. что значить твой упорство? безумие! покоряться, и я разделять с ты власть и сокровище.
       -- не я безумец, а ты! -- сказать пыхачев.-- сознаваться: разве я не знать ты в отроческий лета в дом богдан отрепьев; разве он и мать твой варвара не называть ты свой сын?
       -- какой нужда до это? они мочь называть я свой сын; ты мочь быть уверенный, что я сын отрепьев, и все это не доказывать еще, что я не истинный царевич. ты знать я в лета отроческий, а не быть при мой рождение. разве царевич, спасать от убиение, не мочь быть укрывать некоторый время добрый человек под имя их сын? помнить, что ты я знать один только год. рассуживать все это хорошенько и покоряться! время дорогой.
       -- не погубить душа мой преступление святой заповедь: не быть лжесвидетельствовать! я сам видеть в углич труп царевич и, быть ребенок, горько плакать в церковь над останки последний отрасль рюрик поколение!
       -- ты мочь обманываться. ты сам быть дитя. я царевич димитрий!
       -- ты самозванец и обманщик! григорий! не губить душа свой, избегать прельщение дьявольский, принимать снова ангельский образ и посвящать жизнь покаяние. ударять час мщение господний -- и ты почувствовать тяжесть поздний раскаяние. не смущать спокойствие россия. я уверенный, что ты находить легковерный и злой человек, который мочь доставлять ты средство терзать россия междоусобие. но и один капля кровь русский, пролиять в брань междоусобный, возжечь обман, не смываться ручей слезать раскаяние. отказываться от безумный свой умысел и примиряться с бог и человек, григорий!
       -- итак, нет надежда к смягчение твой каменный сердце! -- сказать лжедимитрий.
       -- примиряться с ты, если ты отказываться от дьявольский прельщение и покаяться,-- отвечать пыхачев.
       -- нечего делать: приготавливаться к смерть, пыхачев! помнить детский дружба, я давать ты несколько минута на покаяние. если б я оставлять ты в живой после этот упорство, то быть бы безумный ты. чтоб я жить -- ты должный умирать. этот закон необходимость сильно весь другой закон.
       -- не брать на душа новый грех! кровь, невинно пролиять, пасть на твой голова! отпускать я в россия, там я ты не страшный. там миллион думать и верить так, как я.
       -- этот миллион человек быть верить то, что я захотеть. в этот миллион не много такой, который, подобно ты, становиться уличать я детский дружба, знакомство с мнимый мой род! покоряться--или приготавливаться к смерть!
       -- покоряться бог, совесть и царь законный,-- сказать пыхачев,-- и гнушаться ты, бесчеловечный обманщик. господи! прощать прегрешение мой, да совершаться святой воля твой!
       -- аминь! -- восклицать лжедимитрий и, устремиться на неподвижный жертва, поражать пыхачев кинжал. кровь брызнуть и орошать светлый солома, на который лежать пыхачев. последний слово его быть: "господи, спасать россия!".
      
    -----
      
       лжедимитрий, совершать гнусный злодеяние, расковывать труп, возвращаться в сторожевой палата и велеть начальник дружина следовать за себя. пришед в свой комната, он сбросить с себя окровавленный одежда, садиться за стол и написать следующий:
       "при ночной допрос русский изменник пыхачев он признаваться царевич димитрий, что быть научать годунов клеветать на свой законный государь. царевич, тронуть его раскаяние, снимать с он цепь и давать свобода. но подкупать убийца, слуга годунов, не мочь верить великодушие и быть признательный за милость. он бросаться на царевич, вырывать у он кинжал и уже готовый быть пронзать его сердце -- господь спасать он вторично. царевич обезоруживать злодей и лишать он жизнь. так господь бог карать изменник и предатель!"
       -- взять этот бумага и завтра поутру прибивать к стена замок возле дверь, вести в подземелье, чтоб все мочь читать она. русский изменник хотеть убивать я в темница. защищаться, я убивать он. сейчас вынести тело он и похоронить во ров. вот ты золото, раздавать он свой дружина.-- воин поклониться и выходить. лжедимитрий, не раздеваться, завертываться в плащ и бросаться на постилать.
      
    -----
      
       утро приходить к лжедимитрий иезуит патер савицкий, друг мнишех, который нарочно прибывать из львов в самбор, чтоб действовать в польза питомец свой орден.
       -- почтенный отец! -- сказать лжедимитрий.-- ты, верно, уже слышать о смерть пыхачева. сказать, что я должно быть делать с этот ожесточенный, непреклонный гордец? он хотеть мой погибель, но не иметь к то сила; я быть сильный -- и погубить он. это силлогизм, не правда ли, почтенный патер?
       -- без сомнение,-- отвечать патер.-- что сделать, то доказывать.
       -- пожаловать же, успокаивать мой нежный приятель, меховецкий и ян бучинский. они еще неопытный в дело и не привыкать к сильный средство,-- сказать лжедимитрий.
       -- я уже переговаривать с они,-- отвечать иезуит.
       -- что же они говорить?
       -- молчать и пожимать плечо,-- сказать иезуит.-- это романический голова: он понравиться твердость пыхачева. они сожалеть о он.
       -- ребенок! -- сказать лжедимитрий.-- но говорить ли меховецкий с воевода о мой намерение жениться на марина?
       -- говорить, и воевода в восхищение. супруга его уже надуваться, как пава, а у панна марина закружиться голова от царский титул,-- отвечать иезуит.-- но вот идти сам воевода! я надобно скрываться, чтоб он не подумать, что я в согласие с вы...
       иезуит выходить в другой дверь, а воевода мнишех с меховецкий входить в комната.
       -- царевич! -- сказать воевода.-- я за честь себя поставлять входить с вы в родственный связь. род мой хотя и не владетельный, однако ж не посрамлять ваш. дед ваш, василий иоаннович, женатый быть на родственница наш, елена глинская; следовательно, внук не унижать себя сей брак...
       -- переставать считаться предок и союз! -- сказать лжедимитрий, взять воевода за рука.-- садиться, и мы поговорить о дело. садиться, меховецкий. послушать, воевода! муж возвышать жена, а не жена муж. ваш дочь знатный происхождение -- ни слово! но если б она быть и простой поселянка, то один прикосновение корона превозносить ее превыше весь род шляхетский и сравнять с державный. этот дело, решать не мы. я жениться на панна марина, как скоро восседать на престол предок мой, и этот обещание подтвердить клятва и запись. с этот пора судьба ваш род соединяться с мой участь неразрывный узы, и вы должный употреблять весь средство к скорый окончание мой предприятие.
       -- я жертвовать весь: доверие, который пользоваться при двор и в народ, сокровище, недвижимый имение -- только б король признавать вы и позволять воевать с россия,-- сказать воевода.
       -- не заботиться о король,-- примолвить лжедимитрий.-- думать более о себя. я вы обещать возвращать вдвое сумма, который вы употреблять в мой польза, и сверх то дарить вы в вечный и потомственный владение княжество северский с титул удельный князь!
       -- государь! -- восклицать восхищенный мнишех.
       -- мало это,-- продолжать лжедимитрий,-- смоленский княжество разделять пополам: один половина дарить король сигизмунд, а другой с город -- вы, любезный мой тесть, и на первый обзаведение обещать миллион злотый польский. господин канцлер, составлять дарственный запись (15).
       -- подымать целый польша, пасть к нога король, собирать войско! -- восклицать мнишех в восторг.-- но просить вы, чтоб северский княжество принимать герб мой род...
       -- как вы угодно,-- примолвить лжедимитрий с улыбка.
       -- чтоб я быть независимый от россия и от польша,-- продолжать знаменитый гражданин республика,-- чтоб мочь держать свой войско, носить княжеский корона, иметь престол, быть неограниченный самовластитель; чтоб я иметь право высылать посол,-- сказать мнишех.
       -- все, что вы угодно! -- отвечать лжедимитрий.-- как тесть могущественный царь вы должный быть независимый. я вы выхлопатывать инвеститура (16) на княжество от папа и император. но вы не помнить о дочь свой, почтенный воевода! я дарить она княжество псковский и новгородский. жена мой должный быть также владетельный особа. теперь обнимать я, отец мой, владетельный князь смоленский и северский!
       у воевода в глаз потемнеть от радость; он бросаться на шея лжедимитрий и восклицать:
       -- располагать я! ребенок мой, имущество, я сам -- все ваш! клясться равенство шляхетский, что я подымать на нога весь польша. кто не вооружаться, чтоб доставлять княжеский корона такой гражданин республика, как я!
      
    глава V
    тайный совет сигизмунд III. знаменитый муж польша. неудача. утешение. рассказ русский дворянин.
      
       на хребет высокий гора, называть вавель, господствовать над древний столица польша краков, возвышаться древний здание, замок королевский, безмолвный свидетель великий событие некогда первенствовать славянский племя. шумный висла омывать подножие скала, служащий основание замок. предание гласить, что первый вождь ляхов кракус основывать здесь свой жилище. казимир великий воздвигать на сие место каменный здание с крепкий башня и стен для жительство король, хранение государственный скоровища, совещание о дело управление и безопасность гражданин краковский. в первый сени главный вход, под высокий свод, поддерживать столб готический, стоять стража королевский в серебряный латы и шишак с большой страусовый перо, вооруженный длинный бердыш. воин стоять в строй в два ряд от дверь до мраморный лестница для оказание почесть вельможа, собираться в сей день для совет по приглашение король. позади воин, в сторона от толпа любопытный зритель, стоять два человек, закутываться в плащ до самый глаз. один из они быть знатный боярин русский, недавно прибывать из россия, другой -- секретарь лжедимитрий слонский. сей последний лжедимитрий высылать узнавать: кто быть присутствовать в совет; русский боярин приходить, чтоб увидеть знаменитый муж польша, будущий союзница его отечество.
       дверь отворяться в сени, и входить муж пожилой год, высокий рост, с длинный седой борода. в глаз его видно быть пламень страсть; римский нос украшать длинный лицо, на уста изображаться суровость. голова прикрывать небольшой фиолетовый скуфья. сверх длинный белый шелковый одежда накинуть быть короткий плащ или воротник фиолетовый цвет. на грудь висеть крест, осыпать изумруд. он идти бодро, опираться на длинный посох, и гордо посматривать на весь сторона.
       -- это князь архиепископ гнезненский станислав карнковский, примас королевство польский и великий княжество литовский, первый член совет, важный особа в государство,-- тихо сказать слонский свой товарищ, русский дворянин.-- но первый достоинство не мочь насыщать он честолюбие: он жаждать власть и не хотеть ни с кто разделять она. суровый, трудолюбивый, усердный пастырь церковь, красноречивый в совет, он первый защитник право королевство. увлекаться излишний усердие, он ненавидеть каждый, возноситься превыше другой заслуга, и подозревать всякий в честолюбивый замысел. воспитывать в стена монастырская, он не знать светский обхождение и грубый с первый вельможа. беспокойный от природа, он мешаться во весь политический козни, беспрерывно составлять партия и отказываться от они по внушение страсть свой (17).
       за примас входить старец средний рост, тихий поступь, приятный наружность. седой волос его зачесывать быть назад. длинный нос почти закрывать верхний губа. седой ус закручивать быть на оба сторона; под нижний губа оставлять быть небольшой клок волос по испанский обычай. щека быть выбривать, но по скула от ухо до ухо оставлять быть борода, подстригать палец на три. взор его быть ясный и приветливый, чело светлый. он быть в длинный шелковый ферязь алый цвет, опоясывать персидский кушак и поверху иметь зеленый бархатный кирей, род кафтан с широкий рукав, с развеваться пол, опушать соболь, с соболий откидной воротник, застегнуть на шея алмазный пряжка. на грудь его висеть портрет король стефан баторий.
       -- это иоанн замойский, великий гетман и канцлер корона польский,-- сказать слонский,-- он нарекать великий благодарный соотечественник и европа не из лесть, но по заслуга. знаменитый полководец, красноречивый оратор, муж ученый, любитель и покровитель наука, защитник право свой отечество, замойский употреблять несметный свой сокровище для благо общий. побеждать внешний враг: турок, татарин, вол охи, немец,-- прославляться под начальство король стефана баторий в война с россия, усмирять внутренний раздор, замойский построить крепость на свой иждивение, заводить университет в имение свой замостье и, быть сам ректор знаменитый падуанский академия, уметь давать блеск собственный заведение и водворять в оный семя истинный просвещение. замойский обязанный сигизмунд престол. эрцгерцог австрийский максимилиан быть избирать в король часть народ; но великий замойский, хотя сам женатый на племянница покойный король и друг свой стефан баторий, не хотеть возвесть на царство его родственник и воспротивиться избрание максимилиан из один любовь к род ягеллов, быть убежденный в душа, что только порядок в наследие мочь обеспечивать благо государство. замойский сведущий в великий наука управление государственный столько же, как и в дело военный; он с твердость характер и непоколебимый мужество соединять кротость и великодушие. это первый вельможа польша время прошедший, настоящий, а мочь быть, и будущий. всемогущий столько изливать дар на один замойский, что, если б добродетель и похвальный его качество разливать на многий, то весь они быть бы великий муж (18). входить муж рост высокий, в цвет год, красота необыкновенный. черный волос зачесывать быть гладко, черный усик украшать белый и румяный лицо; он быть в богатый бархатный кунтуш малиновый цвет с золотой нашивка, опоясывать золотой кушак, на который висеть украшать дорогой каменья сабля. он вежливо поклониться на весь сторона.
       -- это гетман польный жолкевский, воспитанник, друг и помощник великий замойский,-- сказать слонский.-- с молодой год он отличаться мужество в бой, красноречие и мудрость в совет. прекрасный лицо его быть отпечаток благородный, возвышенный душа. прославляться во весь война под начальство замойский, он утверждать слава свой усмирение казацкий мятеж. прямодушный, ласковый и щедрый, жолкевский обожать воин и дворянство; он еще пойти далеко! (19) вот этот человек средний год в русский ферязь, входить вместе с коронный гетман, называться литовский жолкевский. это карл ходкевич, великий гетман литовский. пасмурный взор, гордость в выражение лицо и длинный борода придавать суровость его вид: но он столь же кроткий в мир, как ужасный в брань. на весь рубеж республика ходкевич с юный год снискивать слава великий воин, а в отечество приобретать любовь и уважение согражданин щедрость и великодушие. правдолюбие его и откровенность страшный в совет весь кознестроитель. в прошлый 1603 год он с тысяча триста воин оставлять быть защищать ливония от шведов и, к удивление европа, побивать 5000 храбрый противник под ревель и дерпт, взять штурм дерпт и, соединять великодушие с мужество, пощадить жизнь и имение восставать житель сей город. победа под вейсенштейн, где он с два тысяча поляков разбивать шесть тысяча шведов, доставлять он звание гетман литовский. он ныне назначать снова защищать ливония от нападение герцог зюдерманландский. муж доблестный, подпора польша! (20)
       вдруг входить несколько панов вместе, и слонский, указывать на каждый, говорить:
       -- вот знаменитый воин и мудрый правитель, краса литва, христофор радзивилла. это збигнев оссолинский, прямодушный и опытный советник король. это адам сенявский, твердый и непоколебимый в поле и при двор. вот брат потоцкий, любимец король, выводить он в знать. вот идти рядом четыре первый любимец королевский, более славный искусство льстить и обманывать, нежели советовать для благо отечество: алхимик вольский, староста крепицкий; андрей боболь, подкоморье коронный; альберт радзивилла, маршал литовский, и ян тарновский, референдарий коронный. это человек хитрый, пользоваться слабость король для свой выгода. главный сообщник их -- иезуит бернард голынский, духовник королевский от детство. но он нет здесь. они торговать воля сигизмунд, маня он алхимия и булла.
       за сей пан входить другой толпа, но слонский не иметь время ознакомлять с они русский дворянин. воин велеть народ выходить из замок, объявлять, что начинаться тайный совет, во время который запрещаться любопытный быть в замок королевский.
       радной пан (21), прошед чрез ряд комната в верхний жилье, входить в сенаторский палата. стена ее обкладывать быть мрамор. в конец возвышаться трон под навес из алый бархат. посредине находиться круглый стол, покрывать золотой парча; на он стоять высокий распятие из слоновый кость, лежать евангелие, право королевство польский и, в особенный кивот, "условный пункт" (22) король при восшествие он на престол. потолок зал покрывать быть мраморный голова, будто бы разговаривать между себя. при каждый голова находиться надпись, заключать в себя мудрый правило или изречение древний мудрец. украшение это сделать по повеление король сигизмунд август (23).
       когда весь радные пан собираться, выходить король, приветствовать все легкий наклонение голова и в безмолвие садиться на возвышенный стул возле стол. ян тарновский просить сенатор занимать свой место, и, когда все усаживаться, он сказать:
       -- господин! его величество поручать я излагать вы следующий. известно вы о внезапный появление в предел республика царевич московский димитрий. множество несомненный доказательство удостоверять в то, что он истинный сын царь иоанн грозный. московский боярин ненавидеть годунов и звать димитрий в россия, народ ждать он с нетерпение, на это иметься также доказательство. два атаман храбрый донской казак, андрей корел и михаил нежаков, прибыль к царевич с покорность от войско и с предложение восставать против годунов. запорожский казак не слушаться даже наш гетман и насильно хотеть приставать к донец. нет никакой сомнение, что царевич овладевать русский престол при малый помощь со сторона польша. теперь, господин, представляться на разрешение ваш два вопрос:первый -- должно ли помогать царевич? и второй -- полезный ли быть для польша перемена царствующий особа в россия? разрешение второй вопрос разрешаться первый. многий политик полагать, что польза очевидный от возведение на престол царевич димитрий, воспитывать в польша, обязанный она возвращение свой достояние, связанный с наш отечество кровный узы, женитьба с панна марина мнишех, обещать отдавать республика богатый провинция и заключать вечный вспомогательный и оборонительный союз. граница наш от север быть обеспечивать, украина быть лишать подпора в свой мятеж против польша; турок, татарин обуздывать; швед принуждать к покорность опасность со сторона финляндия. торговля наш распространяться на восток и север. но не один польша воспользоваться выгода от восшествие на престол царевич, а целый христианство, ибо он уже принимать тайно римско-католический вера и обязываться водворять оный в свой отечество. итак, по мнение человек, сведущий в дело, польза от возведение на престол царевич должный убеждать в потребность подавать он помощь войско и деньги.-- тарновский замалчивать, и радные пан становиться перешептываться между себя.
       -- просить выслушивать! -- сказать замойский. все умолкать, и он произносить: -- давно ли польша сетовать, что не мочь помогать войско и деньги брат и товарищ наш гетман ходкевич, когда он с горсть бесплатный и утруждать воин должный быть защищать ливония? давно ли мы быть в такой состояние, что я, частный человек, должный быть на свой иждивение воевать против господарь волошский? давно ли брат и товарищ наш гетман польный жолкевский собирать на свой иждивение войско для усмирение украина? еще за несколько день пред сие мы не мочь придумывать средство к собственный защита от шведов и от татарин, и давно ли все мы с нетерпение ожидать заключение мир с россия чрез посредство брат и товарищ наш лев сапег? и что же? ныне являться прошлец, достойный играть роль в один из теренциевый комедия (24),-- и весь прежний нужда забывать! не иметь войско и деньги для собственный защита, а хотеть помогать чуждый человек в завоевание! мы находиться в такой положение, как римлянин, когда тиверий писать в сенат: "Exterius victoriis aliêna, civilibus etiam nostra consumere didicimus" (т. е. "внешний наш победа научать мы расточать чужой богатство, а междоусобие -- свой собственный") (25). объявлять решительно, что я не верить сказка это бродяга, несообразный с здравый рассудок, хотя сомневаться также в истина слово царь борис, называть этот мнимый димитрий беглый монах, развратник, пьяница, чернокнижник. думать, что этот дерзкий лжец -- впрочем, человек умный и воздержанный,-- быть орудие какой-нибудь партия, желать возвышаться и обогащаться возжжение мятеж в россия. носиться слух, что этот мнимый димитрий быть воспитанник отец иезуит и приготавливать они к этот роль с четырнадцатилетний возраст. мочь быть, это и неправда, но, во всякий случай, я думать, что неприлично польша нарушать недавно заключенный мир из такой ничтожный предлог. какой мы нужда мешаться в чужой дело? не должно верить дух партия. в москва быть недовольный боярин, который ласкать этот искатель приключение, чтоб погубить борис, и после сокрушать самый орудие, когда в он не быть иметь нужда. сенека сказать справедливо: "Quae scelere pacta est, scelere rumpetur fides" (т. е. "союз, основывать на преступление, он же и разрываться"). народ слепой, но он прозревать, когда венец царский воссиять на глава бродяга. целый город углич видеть смерть сын иоаннов, мать оплакивать он -- и вдруг несчастный жертва оживать в стена иезуитский монастырь! обман, подлог, стыд и поношение! никогда не подавать совет, чтоб польша истощать последний средство и срамить себя нарушение трактат из отвлеченный вид польза, который исчезать с жизнить покровительствуемый смельчак. знать я, что он находить сильный противник в россия, который рано или поздно наказывать он за дерзость и отмщать польша за оскорбление. пусть он действовать, как хотеть, с свой казак и русский приверженец -- мы оставаться равнодушный зритель этот трагикомедия и признавать его царь тогда, когда он признавать быть в москва. впрочем, как дело идти о война, то мы даже не мочь решать это в совет, а должный созывать сейм и предлагать он наш вид. так повелевать коренной закон республика, и таков мой мнение!
       -- и мой! -- восклицать жолкевский: -- "Benefacta male collocata, malefacta existimo" (т. е. "добро, сделать недостойный, быть дурной поступок").
       примас карнковский, ходкевич, христофор радзивилла, оссолинский, князь збаражский и другой знаменитый муж объявлять, что они также соглашаться с мнение замойский и что в такой важный дело совет не мочь решать сам себя без воля сейм.
       приверженец король молчать и посматривать на он с нетерпение. он быть мрачный и сидеть в безмолвие, нахмуриваться и потупя взор. наконец он вставать и, не сказать ни слово, выходить из зала в свой комната.
       -- господин, заседание кончаться! -- сказать тарновский и пойти за король; весь любимец сигизмунд также удаляться.
       -- молчание король так красноречиво, что составлять самый пламенный страница в его история, когда патер голынский вздумать сочинять она! Res est magna -- tacere! (т. е. великий дело -- уметь молчать!) -- сказать насмешливо пан збаражский.
       -- у древний римлянин мимика поставляться наравне с ораторство,-- примолвить с улыбка христофор радзивилла.
       -- что сказать нунций, покровитель искатель московский корона? что сказать воевода мнишех, который не захотеть являться в совет, предчувствовать гроза,-- сказать сенявский.
       -- они повторять обыкновенный текст смирение: "Sic transit gloria mundi!" -- возражать ходкевич.
       -- а что сказать в город о наш совещание о судьба север, кончаться в четверть час? -- спрашивать оссолинский,
       -- "Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus!" (т. е. "гора разрешаться от бремя -- мышь") -- сказать замойский, улыбаться.
       -- на этот раз иезуитский бомба лопнуть в воздух,-- примолвить жолкевский.
       -- великий война кончаться -- пойти пожинать мирный плод победа,-- сказать насмешливо адам сенявский.-- господин, просить вы к себя откушать!
       радной пан, приверженец замойский, жолкевский и ходкевич, выходить из зала и отправляться в дом сенявский. референдарий тарновский поспешить к нунций рангонь, который приглашать к себя на обед лжедимитрий, воевода мнишех и весь панов, на который иметь влияние иезуит. в частный беседа за чаша вино долженствовать решаться дело, не кончать в совет.
      
    -----
      
       мрачный и печальный быть лжедимитрий, когда, ожидать у папский нунций окончание совет, получать известие о дурной расположение к он знаменитый панов. рангонь утешать он и обнадеживать успех, невзирая на упорство совет.
       -- какой нужда, что этот гордый пан не соглашаться на вооружение целый польша! -- сказать он.-- это еще хорошо для мы. при первый неудача они завопить бы на сейм о мир, и вы быть бы оставлять навсегда без помощь. если б, напротив то, война кончаться благополучно, то республика потребовать бы от вы в вознаграждение половина царство, а над другой половина хотеть бы властвовать под ваш имя. вспомнить эзопов басня о волк и ягненок. притом же и ваш москвитянин недовольный быть бы, если б вы начинать царствование объявление война свой отечество. вы иметь казак на свой сторона; в северский княжество готовый вспыхивать мятеж; и так вы быть иметь войско. но, иметь даже войско, надобный подавать вид, что вы идти в столица свой с мир и что вы окружать не враг россия, но свой подданный и друг, который для то только собираться вокруг вы, чтоб защищать от клеврет годунов. замойский, жолкевский, князь острожский и другой ваш противник мочь воспротивиться на сейм объявление война, но они не в состояние запрещать король признавать вы царевич, а вельможа -- собирать для вы ополчение в польша. быть спокойный и веселый, сын мой: дело наш хороший! мы работать для вы усердно, только не забывать обещание вводить католический вера в россия. вы уже приобщаться святой тайна из рука мой и отказываться от свой заблуждение -- итак, вы наш, и мы вы не предавать в жертва гордый вельможа!
       нунций обнимать и поцеловать лжедимитрий, который успокаиваться и казаться даже весело обыкновенный.
       из свита лжедимитрий приглашать быть к обед меховецкий, два бучинский, слонский и приводить казак знатный дворянин борис хрущов, который в душа ненавидеть годунов и, узнавать в лицо лжедимитрий тот самый человек, который под имя григорий отрепьев показывать они в москва крест царевич, пасть к нога его и признавать сын иоаннов. лжедимитрий честить хрущев и называть его боярин. хрущов ум свой и поведение приобретать уважение нунций и многий вельможа польский. его слово верить и слушать он со внимание. после обед нунций просить хрущов рассказывать о состояние россия, о бедствие, претерпевать она в правление похититель престол, и о дух народный. пан садиться в кружок возле софа, на который помещаться лжедимитрий с нунций. хрущов не сметь садиться в присутствие царевич, но лжедимитрий повелеть он, и хрущов, садиться посредине, начинать свой рассказ:
       -- о россия, отечество мой в нынешний состояние, повторять слово братия наш, славянин новгородский, когда они приглашать на княжение витязь варяжский: "земля наш большой и обильный, а наряд в она нет" (26).
       обширный государство всегда несчастный, когда управляться человек, подниматься происки превыше свой согражданин. пред законный государь страсть молчать от уверенность каждый, что в самый местничество все должный быть равный пред власть, бог вручать порфирородный венценосец. но как бы ни быть сильный и мудрый правитель, поставлять случай, он никогда не быть наслаждаться власть, знать, что тот же случай мочь уничтожать его могущество.
       это самый сбываться с годунов. он ослеплять россия блистательный начало свой царствование, но вскоре подозрение овладевать он душа и простереть бедствие на россия. глухой весть о чудесный твой спасение от рука убийца, государь, быть первый причина его недоверчивость к боярин. это сказать я за тайна капитан его иноземный телохранитель француз маржерет (27), который поведывать это доктор борис немец филлер. борис, подозревать все, не знать, с кто начинать свой мщение. новый малюта скуратов, боярин семен никитич годунов, алкать кровь и власть, указывать он жертва, избирать они из боярин, чтить и любить народ,-- следовательно, самый опасный похититель престол и его клеврет. весть о спасение твой оживлять древний привязанность к царский племя, и ребенок боярин никита романович романов-юрьев, как самый ближний родной рюриков род, сделаться предмет любовь народный, заслуживать ее приветливость, щедрость и добродушие. на они-то семен годунов устремлять первый стрела свой злоба. изверг подкупать деньги и обольщать речь казначей романов бартенев-меньшой и научать он содействовать свой замысел. вдруг пронестись слух на москва, что против государь составлять заговор! клеврет годунов окольничий михаил глебович салтыков с воин и пристав идти в дом боярин александра никитич; с неистовый вопль вторгаться они в мирный убежище праведный муж, ломать v дверь кладовая, брать там мешок с какой-то коренья, подкидывать предатель казначей, налагать цепь на боярин и на весь его братия и влечь к патриарх иов, где собирать быть синклит и пастырь церковь. я быть в тот время у патриарх против воля мой, по приказание борис, чтоб доносить он немедленно о последствие дело. страх оковывать язык смиренный, добрый, но робкий боярин и святитель; коварство и злоба отверзать уста гнусный клеврет тиранство. с грубый брань и угроза устремляться злодей семен годунов на безвинный жертва клевета, обвинять в волшебство и злоумышление и, высыпать коренья из мешок, повелевать сознаваться, что они составлять яд на пагуба род годунов!
       тут представляться зрелище величественный и горестный: борьба добродетель с порок. пять брат романов, столь же прекрасный тело, как душа, стоять спокойно перед свой убийца и с сожаление взирать на уничижение человечество в лицо первый сановник государство! муж добродетельный казаться свободный в оковы пред гнусный свой судья, раб страсть и порок.-- "отвечать, злодей! -- восклицать семен годунов, задыхаться от злоба,-- сознаваться в волшебство и ядосоставление. вы уличать уже находить у вы зелий и показание собственный слуга ваш".
       горько улыбаться боярин федор никитич и, окидывать взор собрание, отвечать:
       -- отец и братия! ведомый вы, что в род романов никогда не быть изменник и предатель. не быть, нет и не быть вовеки! предок наш служить вера и правда царь и отечество и завещать мы покорность к законный власть, беспредельный любовь к отечество. не яд храниться в кладовая романов род, но пища и одежа для неимущий; не волшебство заниматься мы в домашний беседа, но совещание о благо отечество и молитва к бог, да помиловать он враг наш и для общий спокойствие отвращать казнь от виновный! не знать за себя никакой вина, ни злой умысел не только против венценосец, но даже против последний из его раб. чистый душа, мы не бояться ни угроза, ни казнь; страшиться один: чтоб бог не отмщать злобный клеветник на род их и племя!
       страх объять сердце, и совесть начинать пробуждаться в слабый душа. молчание царствовать в собрание, и сам семен годунов смущаться. александр никитич романов, одаренный характер много пылкий, нежели другой брат, тронуть до глубина душа несправедливость, сказать: "не мы, но себя и россия изрывать вы пропадать, склонять слуга к злобный клевета. пусть царь борис федорович по свой собственный воля казнить двоюродный брат благодетель свой царь федор иванович. он давать за это ответ пред бог. но не ваш дело губить душа свой потворство и лицемерие, муж думный! вы сам уверенный, что козни властолюбие чуждый душа романов. мы отдавать вы первенство и преимущество в заслуга отечество, но не уступать в любовь к он; кто же любить россия, тот не смущать она мятеж, а покоить она, водворять в она мир и согласие. не мы враг царь и россия, но тот, который сокрушать он ложный донос, побуждать к несправедливость, изгонять верный слуга клевета и ожесточать народ притеснение".
       "останавливаться, дерзкий!" -- восклицать семен годунов и, примечать, что многий из боярин и духовный смягчаться, что у некоторый даже навертываться слеза, возопить грозный голос: "каждый, потворствующий изменник, быть сам изменник и предатель!" потом, снова обращаться к романов, повторять требование, чтоб они признаваться в волшебство и составление яд на пагуба борис. великодушный романов с гордость отвергнуть клевета. они не давать более говорить и крик неистовый заглушать голос истина. много прочий свирепствовать боярин семен никитич годунов, князь василий иванович шуйский и окольничий михайло глебович салтыков. первый -- из злоба, последний -- из ложный усердие к страшный венценосец. романов ввергнуть в темница с жена, ребенок и домочадец, чтоб допрашивать и осуждать по произвол семя годунов!
       царь борис быть грустный и беспокойный, когда я приходить к он с донесение о видеть и слышать. в царский палата быть тогда новый любимец его петр федорович басман, который он допускать к царевич феодор борисович в качество друг и советник. выслушивать мой повествование, борис сказать: "довольно терпеть я от гордость этот старый боярский род, который весь заслуга основывать на местничество и оттого только знаменитый, что по право рождение занимать первый должность в государство, в мир и война. то, что предместник мой царь феодор начинать по мой совет, я кончать; при помощь божий открывать свободный поприще ум и усердие в служба царский! на вы, новый человек, мой надежда! служить я верно, усердно -- я вы давать весь: вотчина, почесть, слава! не жалеть не только изменник, но даже подозрительный или вредный один сила в мнение народный. помнить, что они заграждать вы путь".
       мы выходить вместе с басманов из царский палата. я быть печальный. воспоминание о страдалец и слово борисов тяготить мой сердце; но басман быть радостный. "пусть они гибнуть! -- сказать он.-- этот древний боярский роды так возвышаться и окружать престол такой стена, что до мы вовсе не доходить луч милость царский. на развалины этот стена мы утверждаться и упрочивать новый здание. ободряться, хрущов! быть и мы боярин, полководец!"
       гордый, честолюбивый душа басманова обнаруживаться в сей слово. так думать весь, окружающий борис, выходить с он из прах: они-то составлять заговор на погубление знаменитый род. тяжко приходиться отвечать они за это пред бог!
       чтоб уличать романов в мнимый преступление, слуга они пытать и обольщать награда; но кроме изменник казначей никто не показывать на они. в мука и терзание несчастный слуга славить добродетель господин свой и умирать верный совесть. наконец борис, не мочь уличать безвинный, велеть наказывать они по первый на они показание, и бессовестный боярин составлять приговор, осуждающий к изгнание романов с их ребенок и жена. федор никитич, сверх то, разлучать с жена и малый детище михаил, постригать в монах под имя филарета (28).
       погубление романов быть начало весь другой бедствие. обрушиваться гора, и дерево, расти на она, должный быть ниспровергаться. весь ближний и кровный романов род должный быть подвергаться их участь. князь черкасский, шестунов, репнина, сицкий, карпов, бахтеяров-ростовский и множество другой боярин и знатный дворянин с жена и ребенок осуждать на ссылка и заключение в темница, в дальний город. вотчина их раздавать клеврет годунов или описывать в казна.
       русский сердце больно вспоминать, до какой степень злодей, враг престол и отечество, доводить бедный россия! вельможа, подобный малюта скуратова и семен годунов, быть бич гнев господний. они, смущать сердце царев, вредный совет развращать народ, открывать поприще извет и клевета. мы видеть пример неслыханный малодушие и злоба; россия разделяться на два часть: подлый холоп доносить, а раболепный боярин осуждать по подкупный извет. страх божий уступать место страх земной. совесть замирать. добрый человек смотреть с ужас на сей злодейство и молиться. изверг свирепствовать.
       два случай обнаруживать пред народ сердце борис и доказывать, что он, возвышаться к престол, думать о себя, а не о другой, как он привыкать говорить. старый, заслуживать печатник щелкалов, товарищ юность борисова при иоанна, лишенный звание и почесть без всякий вина и ссылать в ссылка для то только, чтоб некого быть говорить правда пред престол. со слеза выезжать щелкалов из москва в сопровождение многочисленный народ и, помолиться бог пред икона, стоить на городской ворота, сказать: "день сей господь бог вседержитель, день отмщение, да отмщать враг свой и пожирать я мечь господний!" (29). народ ужасаться. казаться, что маститый старец пророчить гибель борис!
       страшно быть некогда для россия имя жестокий боярин богдан яковлевич вельский, преемник малюта скуратов, но для борис оно быть ненавистный по другой причина. вельский покровительствовать борис и помогать его возвышение. вид прежний покровитель несносный неблагодарный сердце, и вельский, хотя и не быть в опала, но быть удалять от двор. говорить, будто вельский в час скорбь жаловаться на борис пред свой приближенный. для мстительный сердце борис не довольно быть то, чтоб лишать гордый боярин богатство и почесть: он вознамериваться покрывать его срам и поношение. наемный врач из шотландец взяться за ремесло палач. в присутствие царедворец борис скованный старец выщипывать борода! гнусный льстец царский обременять насмешка несчастный, но вельский терпеливо сносить мучение и позор и сказать окружающий: "вы ругаться над слабость и несчастие и торжествовать беззаконие. прийти время -- и вы, подобно иуда, первый оставлять тот, который ныне славить. восставать мститель из гроб!" боярин михайло глебович салтыков наплевать в лицо вельский и перенести борис слово его. старец пытать, но он молчать. тогда не мочь разгадывать слово его, но теперь все постигать, что он говорить о ты, царевич димитрий иванович.
       в кремлевский палата пировать и славить милость и правосудие борис, но не то быть в москва и в целый россия. исчезать спокойствие семейный, возрождаться подозрение, и ближний бегать друг от друг, как от заражать язва, страшиться измена и клевета. раб покупать свобода ложный донос, подчиненный низвергать начальник, должник губить заимодавец. тюрьма наполняться несчастный жертва гонение злой вельможа. народ ждать казнь, но борис думать ослеплять бог и россия мнимый обет не проливать кровь. злополучный топить и душить в темница (30), борис думать, что никто не знать об его злодеяние, потому что никто не сметь явно упрекать он. но ни добрый, ни злой дело не укрываться от народ: он молчать и в душа проклинать годунов и его клеврет.
       борис хвалиться неусыпный попечение о благо россия и обещать она благоденствие. но провидение не попускать, чтоб дар небесный исходить из рука нечистый, и россия должный быть страдать за преступный венценосец. наступать зло великий -- голод!
       при сей слово лжедимитрий прерывать речь хрущов и, обратиться к бучинский, сказать:
       -- вспомнить снотолкование и удостоверяться в явный содействие промысел. продолжать!
       хрущов продолжать рассказ:
       -- не становиться распространяться в изображение бедствие, уже известный целый мир в писание, сообщать чужеземец, очевидный свидетель. только гнев божий мочь лишать плодородие русский земля, благодарный к труд земледелец, богатый весь земной произрастения. дождливый весна и холодный лето истреблять весь посев. не становиться пища для бедный, а у богатый исчезать сострадание попущение божий. я сам видеть, как толпа голодный щипать трава, подобно дикий зверь: как есть кошка, собака и падалин (31). сказать много: человек убивать друг друг -- не из мщение или корысть, но чтоб пожирать труп (32). исступленный мать всенародно грызть грудной свой младенец (33). на рынок продавать пирог с человечий мясо (34). изнеможенный человек, как тень, бродить в безмолвие по улица и дорога. смрад от труп заражать воздух, глухой стон быть один отголосок жизнь; злодейство, разбой и грабеж -- один занятие, корыстолюбец, убийца и жертва наполнять россия!
       сердце мой мястись, когда оживлять в память мой сей казнь божий на россия! на беда наш и мудрость борис притупляться в общий злополучие. он раздавать щедрый рука хлеб и деньги неимущий, но благостыня его превращаться в новый источник зло. народ бежать в москва за подаяние и гибнуть в путь и в столица, ибо царь мочь подавать только временной помощь, но не мочь прокармливать целый народ. бедствие продолжаться с лишек два год, и в этот время в один москва погибать более 500 тысяча человек. один бог знать, сколько погибать в город и область: поле и дорога заваливать быть труп. хищный зверь ходить стадо по селение и делиться с голодный человек бренный остаток их братия!
       терзаться сердце борис, если не от жалость к человек, то от самолюбие, что царствование его быть несчастный. но еще десница праведный бог не утомляться, и новый казнь постигать цареубийца. он избирать в супруга дочь свой ксения датский принц иоанн, юноша мудрый и добродетельный, призывать он в россия и среди общий бедствие честить и угощать он пышно, готовить себя подпора в чужеземный венценосец, а свой гордость -- новый утешение. русский боярин полюбить иоанн, а клеврет борис возненавидеть он. он умирать в москва от недуг, оплакивать весь добрый человек. глас народ обвинять борис в его смерть. говорить, будто борис, опасаться, чтоб боярин не предпочитать иоанн сын его федор, приказывать отравлять будущее зять. не знать, справедиво ли это обвинение, но я видеть слеза борис. когда он сказать ксения: "любезный дочь! твой счастие и мой утешение погибать!" -- злополучный упасть без чувство к нога родитель... нет! борис не мочь желать смерть иоаннова, а желать ее злодей семен годунов (35).
       -- итак, ксения любить иоанн? -- спрашивать лжедимитрий и нахмуриваться.
       -- так думать в москва,-- отвечать хрущов и продолжать повествование: -- за казнь и голод наступать новый бедствие. появляться ужасный разбойник хлопок, прозывать косолапый, и, собирать многочисленный шайка из слуга, который господин не хотеть кормить во время голод, из челядинец опальный боярин, из человек воинский и преступник, который населять украина, грабить, жечь, убивать и мучить человек под самый москва и угрожать овладевать столица. долго свирепствовать хлопок, пока царь, стыдиться воевать с разбойник, решаться посылать против он войско. наконец окольничий иван федорович басман собирать рать, выступать в поле, разбивать злодей, но сам лишаться жизнь в битва. хлопок погибать в мука, шайка он рассеиваться, но зло и поныне не истреблять: бродяга гнездиться в лес и место неприступный, ожидать новый атаман, чтоб терзать отечество.
       но весь сей несчастие не столько смущать борис, сколько весть о ты, царевич! с тот пора, как ты быть в москва, борис не иметь покой ни день ни ночь, мучиться подозрение, наполнять москва и россия свой соглядатай и стараться открывать повсюду твой приверженец. ты помнить, государь, с какой осторожность поступать боярин меньшой булгаков, когда ты с леонид являться к мы с первый известие, что жертва борисов умысел не погибать в углич. булгаков на пиршество забывать обыкновенный свой осторожность и вместе с смирнов пить за твой здоровье. они схватывать, пытать, но булгаков вытерпеть весь мужественно и не изменять мы. смирнов умертвлять в темница, а булгаков приговаривать бросать в река. это первый жертва верность к царь-изгнанник: честь и слава их имя! (36)
       -- честь и слава! -- повторять слушатель.
       -- чем много борис стараться скрывать известие о твой появление, царевич, тем быстро распространяться молва, и любопытство народный не иметь предел. грамота твой читать и списывать, невзирая на строгий запрещение и казнь. воевода со весь конец россия доносить борис, что народ ты благоприятствовать.
       я быть прежде в немилость у борис по преданность мой к романов, но как родной дядя мой иметь случай оказывать услуга боярин семен годунов, то он успевать оправдывать мы пред царь. после опала романов я посылать быть в василь-город для укрепление острог, но, не кончать дело, отзывать в москва. борис призывать я к себя и сказать: "поехать на дон и узнавать, что там говорить о злодей мой, называться царевич димитрий. собирать атаман и есаул, объявлять они милость мой, раздавать подарок, который получать из мой царский казна, и сказать, чтоб не даваться в обман, но служить я верно, а я пожаловать донской войско многий льгота. ты знать я, хрущов, знать, что я уметь казнить и миловать. помнить о свой голова! я избирать ты для то, что я хотеться возвышать род ваш. заслуживать это в нынешний случай!"
       я отправляться в путь и повсюду примечать нетерпение увидеть скоро твой царский око, государь димитрий иванович. в путивль приятель мой, воевода, сказать я, что при твой появление весь народ восставать. в ливны я встречать воевода петр шереметев и михаил салтыков, который собирать войско, будто против татарин. когда я открывать они за тайна причина мой посольство на дон, они испугаться, и шереметев, пожимать плечо, сказать: "мы ничто не знать, однако из сей догадываться, что не против перекопский царь, но против другой царь мы отправлять, и ежели сие так быть, то трудно воевать против природный государь" (37). на дон я находить всеобщий смятение: там не хотеть даже слушать я. дар царский раздавать неимущий, а я, скованный, повезти к ты, за что я благодарить бог, узнавать в ты истинный царевич. один слово, войско, народ и боярин в душа уже поклоняться ты, царевич. ступать и взять царство московский, свой вотчина. годунов нелюбимый, и один имя твой низвергать борис с престол.
       -- видеть ли, высокопреосвященный, и вы, господин,-- сказать лжедимитрий,-- в какой состояние находиться россия, который хотеть лишать я ваш ритор, чтоб оставлять она во владение непримиримый враг польша. доносить король, что поведывать мы знаменитый боярин, не научать я, но действовать против я и приводить пленник. когда после это польша оставаться равнодушный, тогда я пойти к царь персидский или к султан и у неверный находить покровительство, в который отказывать я пан радные.
       лжедимитрий вставать и, проститься с хозяин, поехать верхом в свой жилище в сопровождение свой свита, мнишех и князь вишневецкий.
      
    глава VI
    замечание русский о польша. прием у польский король. любовный свидание.
      
       в дом, занимать лжедимитрий, в краков, в армянский слобода, все быть в движение. в этот день после обед назначать быть лжедимитрий прием у король. иезуит беспрестанный прибегать в дом один за другой; воевода мнишех и князь вишневецкий несколько раз посещать лжедимитрий в один утро. сам нунций приезжать один раз с мнишех. служитель рассылать быть с письмо ко многий знатный поляк. ян бучинский и слонский писать целый утро, а меховецкий и станислав бучинский разъезжать по город, возвращаться и снова отъезжать из дом. но русский дворянин из свита лжедимитрий не принимать никакой участие во всеобщий деятельность. об они не быть и помин. некоторые из они пойти прохаживаться по город, а хрущов оставаться в свой комната, в верхний жилье, с осип и кирилл хрипунов. они заводить между себя разговор.
       хрущов. нечего сказать, царевич наш умный, а притом и научать разный язык и наука, о который у мы слыхом не слыхивать. да какой он ловкий на конь, как искусно владеть оружие; а притом как понимать дело, как речистый! молодец! один я не нравиться: он слишком тесно связываться с этот гордый пан, слишком много он доверять и, кажется, более от они надеяться, чем они в состояние сделать.
       к. хрипунов. в это ты ошибаться. мы уже три год жить в польша и хорошо узнавать здешний обычай. здесь всякий пан сам себя царь. жить в свой замок, иметь свой собственный войско, делать что хотеть и не бояться никто -- ни король, ни закон. иногда, как этот пан наскучивать тягаться между себя по суд, так сильный нападать на слабый, да и отнимать земля. это называться заездом. иногда пан воевать от себя даже с иноземный царь, а часто все с воевода волошский и трансильванский; иногда съезжаться вместе да и составлять союз против собственный король. и против нынешний они воевать, да другой пан посильный: замойский и его друг вступаться за король и заставлять упорный помириться и просить прощение. то дело и кончаться! нет, брат! этот польша такой государство, что кто сметь да богатый, то черт не брат. царевич делать весьма умно, что дружиться с пан. без они он бы ничто не сделать.
       хрущев. чудной дело! пан иметь свой войско, свой крепость! да ведь на это надобный большой казна.
       о. хрипунов. у мы, брат, все божий да государев; боярин и дворянин жить царский жалование, кормовой да вотчина, который государь угодно оставлять при мы, а здесь иной. кроме то, что пан иметь собственный город и обширный вотчина, который получать по наследие от отец свой и в приданое за жена, сам король раздавать он во временный владение богатый казенный поместье с город и замок, или, как здесь говориться, староство. за это пан обязанный платить часть доход король и содержать на его служба войско. польша иметь немецкий город при море, куда по висла пан отправлять пшеница и всякий другой хлеб, лен, пенек, лес, и за то сюда приходить такой несметный количество золото, что, видеть даже, трудно верить свой глаз. богатый пан получать червонец и ефимок целый бочка! мудрено ли, что они мочь содержать войско?
       к. хрипунов. посмотреть бы ты, как они жить в свой замок. что твой кремлевский палата в сравнение с убранство панский покой! не только скамья и стул, но и стена обивать шелковый ткань, а иногда и парча. на стол, на окно, на печь стоять истукан и разный дивный украшение из слоновый кость, янтарь, перламутр, серебро и золото. большой час, как изба, показывать сам себя кукольный игрище, битва, пляска и наигрывать разный песня. в покой стоять бочка с серебряный обруч, а у некоторый панов быть бочка из чистый серебро. дорогой вино у они -- как вода, и они по-нашему любить употчевать гость. столовая посуда из чистый серебро заваливать кладовая, как в царский кремлевский палата. а что за оружие, что за сбруя! все золото, серебро да драгоценный камень: яхонт, изумруд. даже конь ковать серебряный подкова. колымага, рыдван раззолачивать, оковывать серебро. жена и дочь панов наряжаться, как царевна, в жемчуг, алмаз и дорогой парча, да и сам пан любить не только дорогой камень, мех и парча, но и бросать деньги из один тщеславие за вещь, который у мы не иметь никакой цена. поверять ли, что за белый цаплиный перо к шляпка платить здесь по пятьсот червонный и более (38).
       хрущев. за перо к шапка пятьсот червонный! да за это у мы можно купить целый вотчина!
       о. хрипунов. польский пан ничто не жалеть для удовлетворение свой тщеславие. здесь, изволить видеть, такой обычай, что всякий дворянин иметь свой печать с какой-нибудь особый изображение. это называться герб, и в существо значить то же, что наш царский орел или наш печать при подпись (39). это-то герб более все гордиться польский пан и клеймить они не только оружие, конский сбруя, колымага, но и весь домашний утварь. на ворота замок, над дверь, на стена, даже в церковь -- везде видный этот герб; они вышивать на знамя они домашний войско, на значок у пик и даже на одежда слуга (40). каждый шляхтич иметь такой герб и почитать себя равный сам богатый вельможа, хотя бедный дворянин служить у богатый, не стыдиться самый низкий должность в дом; и у мы знакомец служить боярин, только не в холопский дело (41).
       хрущов. а я думать, что весь этот многочисленный прислуга у панов и этот воин -- из поселянин или из холопея.
       к. хрипунов. нет! здесь поселянин не почитать даже человек и верить, что он не так создавать, как мы, дворянин. ни за что в мир шляхта не позволять, чтоб холоп или даже купец служить в войско. это заставлять бы весь шляхта отказываться от воинский служба.
       хрущов. неужели у они так много дворянин, что из они один можно выставлять целый войско?
       о. хрипунов. если б весь шляхта собираться, то быть бы, как уверять, до триста тысяча конница. здесь шляхта заселять иногда целый деревня и часто ничто не отличаться от холопея, как только название и герб. иной не на что купить не только конь и оружие, но даже кафтан, а посмотреть на он -- гордый, как воевода, и, правда сказать, есть чем гордиться: весь они, бедный и богатый, иметь один право и голос на их собор, или сейм.
       хрущов. триста тысяча конница! а сколько же пехота?
       о. хрипунов. шляхтич ни за что не соглашаться служить пеший на война. это почитаться бесчестие. для пеший войско король и пан нанимать немец и венгерец, а кроме то украинский и запорожский казак составлять их пехота.
       хрущов. сказать я, пожаловать, как здесь узнавать чиновный панов. я примечать большой разница в одежда: верный, это составлять различие в чин или должность?
       к. хрипунов. совсем не то! здесь нет, как у мы, народный покрой в одежда. король одеваться по испански. царедворец и любимец следовать он пример. другой пан, особенно старик и знаменитый вельможа, носить русский ферязь, только без стоячий воротник, а поверху волошский шуба с короткий рукав, опушать соболь, бурый лисица или горностай. на голова носить высокий соболий или рысий шапка с длинный висячий бархатный верх. этот шапка называть они колпак. лето носить малый бархатный шапка с перо. молодежь по больший часть одеваться по-венгерски в полукафтанье, с шитье и золотой шнурок на грудь, и носить малый четвероугольный шапка. недавно ввестись обычай одеваться по-татарски, в широкий атласный шаровары, в шелковый или парчевый зипун и в кунтуш -- верхний платье с открытый грудь и прорезной, закидной за спина рукав. при это платье опоясываться богатый персидский кушак. ты видеть жолкевской в этот наряд: он хороший и я нравиться более другой. старик из небогатый шляхта, жить в свой поместье, одеваться, как жид, в черный зипун и длинный черный плащ, а голова покрывать черный шапочка. по зипун опоясываться широкий кожаный кушак. сказывать, что за сто или менее год пред сие не только весь польша, но и весь другой народ одеваться такой образ. теперь здесь кто ходить с борода, кто с один ус, кто отращивать борода по один нижний часть лицо, по скула, а остальное брить; кто носить малый борода под нижний губа. один зачесывать волос вверх на голова, как наш царевич, другой отпускать длинный кудри, третий подбривать по-татарски и запорожский. словом, здесь ни в чем нет порядок, единообразие, и по этот пестрота одежда ты мочь судить обо все. здесь все пестро! все зависеть здесь от воля и прихоть. даже вера не один в польша. один пан -- папист, другой учение папский противник лютер, третий -- арианин, четвертый -- православный; чего хотеть, то просить! сказать более: даже язык у они не один. литовский пан, как, например, сапег, пацы, ходкевич, князь острожский, радзивилла и другой, говорить и писать по-русски. многий коронный пан употреблять для разговор и письмо язык латинский; тот, который долго служить в чужой земля, употреблять язык испанский, итальянский и бог весть какой! во все такой разладица, что господи помиловать! здесь справедливый пословица: кто в лес, кто по дрова!
       хрущов. что мудреный, что они драться и браниться между себя, когда у они не один вера, не один язык, не один одежда, и если кто богатый, тот и хороший! бояться я, чтоб у мы не заводиться это, когда царевич наводить с себя в россия этот саранча! а еще более опасаться, чтоб они не производить свой заезд в россия.
       о. и к. хрипунов. сохранять мы, боже, от этот!
       хрущов. удивляться, как вы здесь проживать благополучно три год!
       к. хрипунов. жить здесь можно и спокойно, и весело. поляк человек добрый, щедрый, гостеприимный и сострадательный. только не тронуть они самолюбие -- они готовый отдавать ты последний и становиться защищать, не жалеть свой голова. здесь богатый почитать за священный долг воспитывать ребенок бедный и пещаться о они весь жизнь. пан содержать на свой счет школа, богадельня, охотно помогать нуждающийся и, правда сказать, содержать многочисленный прислуга более для пропитание бедный, нежели по нужда и охота. поклониться и попросить -- ни в что не отказывать, но потребовать сила -- так и беда! от тот-то и управлять они легко, нежели многие думать. мудрый их король всегда пользоваться их мягкость и делать с они что хотеть, следовать только народный пословица: "поляк поводить на край свет на шелковинка, но не приковывать железный цепь". они вообще страстно любить свой отечество и король, и хотя любить покричать и повздорить на свой сейм, но охотно жертвовать весь, если король они обласкивать. драться они мастер и храбрый, как сам знать, до невероятность. помнить, что это наш славянский кровь. повторять: с поляк легко уживаться, только надобно знать они.
       хрущов. видно, что наш царевич находить этот шелковинка, который можно вести поляков на край свет. они весьма полюбить он. народ толпиться вокруг он и приветствовать радостный восклицание; знатный пан служить он, как свой собственный королевич. посмотреть, что-то сказать король!
       о. хрипунов. да, сегодня решаться наш участь.
       к. хрипунов. меховецкий сказывать, что царевич намерен идти к турок или персиянин просить помощь, если он отказывать в польша.
       хрущов. не давать бог связываться с бусурманин.
       к. хрипунов. уж если нельзя обходиться без чужеземец, так все хорошо иметь дело с поляк. все это свой: хоть двоюродный -- а брат.
      
    -----
      
       после обед приезжать нунций папский в раззолачивать четвероместный карета, обивать в средина красный бархат, с страусовый перо наверху, повесить на серебряный цепь. карета запрягать быть шесть белый конь в богатый шоры, с серебряный бляха, с страусовый перо на голова. один человек, сидеть верхом на коренной конь, управлять шестерня. четыре гайдук стоять на запятки в венгерский одежда. двадцать четыре всадник королевский стража в шведский лосиный куртка, большой сапог, стальной нагрудник, малый круглый шлем с белый перо окружать карета. лжедимитрий садиться рядом с нунций и отправляться в замок королевский. весь свита его оставаться дома.
       в приемная зала, украшать драгоценный венецианский зеркало, составлять в тот время первый богатство в убранство комната, находиться множество царедворец и вельможа польский, прибывать из любопытство, чтоб видеть московский царевич, который баснословный история быть предмет весь разговор. воевода мнишех, сын его, князь вишневецкий и весь приверженец лжедимитрий превозносить его качество пред другой пан. наконец являться лжедимитрий. он быть в синий бархатный кафтан русский покрой, но против обыкновение весьма короткий, до колено. за золотой пояс быть у он кинжал, осыпать дорогой каменья, а на бедро сабля турецкий. белый атласный шаровары и красный сафьянный сапог довершать наряд. лжедимитрий вежливо поклониться на весь сторона и подходить к мнишеху; но подкоморье коронный не давать они время к разговор: он объявлять, что король ожидать он в свой комната. нунций взять лжедимитрий за рука и поводить к король.
       сигизмунд стоять возле мраморный столик, на который находиться большой золотой часы в вид павлин, письменный прибор и лежать бумага. в альков за бархатный занавес, открытый до половина, видный быть домашний молельная, или часовня. перед большой распятие, по сторона кой стоять в ряд по шесть серебряный подсвечник, устраивать быть алтарь, а перед алтарь стоять налой с ступень для коленопреклонение. на налой лежать книга, а на ступень бархатный подушка. стена комната обивать быть золотой парча и украшать несколько картина, изображать деяние святой. в шкаф из черный дерево с серебро храниться мощь и священный вещь, приносить из святой место, посещать богомолец. карта польша и швеция висеть на стена возле столик.
       король, еще в цвет год, быть высокий рост, сухощавый; черта лицо его быть резко обозначать и закруглять на оконечность. навислый бровь и сморщенный лоб обнаруживать его угрюмость. русый борода, один ширина с нижний губа, лежать на круглый, накрахмаливать воротник; длинный ус быть закручивать вверх. он быть одевать в белый атласный испанский платье с золотой шитье и голубой бархатный нашивка; на плечо иметь бархатный голубой шить золото испанский плащ, а на голова пуховый круглый шляпа с высокий тулья в вид конус; широкий поле шляпа пристегнуть быть спереди алмазный пряжка и осенять белый страусовый перо. на голубой перевязь, вышивать золото, висеть длинный шпага с рукоять, осыпать драгоценный камень (42).
       король стоять, опираться левый рука об стол, с обыкновенный свой важность и с ласковый улыбка протягивать рука, который лжедимитрий поцеловать и, низко поклониться король, сказать (43):
       -- ваш величество известный уже весь обстоятельство мой несчастный жизнь. борис годунов, неблагодарный за милость отец мой иоанн и брат феодор, устремляться на погибель мой, хотеть прекращать день мой и лишать престол. но господь бог, спасать я от рука убийца, вселять в душа мой твердость к перенесение тяжкий испытание и мужество к отыскивание мой наследие. следовать пример другой владыка, постигать несчастие, подобный мой. кир и ромул (44), воспитывать пастырь, но рожать в царский чертог, впоследствии сделаться основатель великий государство. надеяться на бог, на справедливость мой дело и на помощь избранный владеть судьба народ. государь! вспомнить, что ты сам рождаться в узы и спасать единственно провидение. державный изгнанник требовать ныне от ты сожаление и помощь (45).
       лжедимитрий, кончать речь, снова поклониться король и в молчание ожидать ответ. подкоморье коронный давать он знак, чтоб он выходить в приемная зала. здесь окружать его воевода мнишех, князь вишневецкий и другой приверженец, а король оставаться с нунций для совещание. лжедимитрий быть в уныние, не знать, что кончаться этот свидание, и не внимать речь воевода, который беспрестанный повторять уверение в свой дружба и преданность.
       наконец подкоморье коронный уведомлять лжедимитрий, что король просить он к себя и позволять знатный пан сопровождать царевич. мнишех и вишневецкий с толпа друг свой входить в комната королевский. сигизмунд встречать лжедимитрий с веселый лицо и сказать, приподымать пред он шляпа, что прежде не сделать (46):
       -- да сохранять вы бог, димитрий, князь московский! из слышать мы и по представлять мы письменный доказательство признавать вы таковой и в знак наш благоволение определять вы по 40 тысяча злотый в год (47) на ваш потребность. кроме то, как друг наш, находиться под наш покровительство, позволять вы входить в сношение по дело с наш пан и принимать от они совет и помощь, который показываться вы благоприятный.
       речь сей до такой степень восхищать лжедимитрий, что он пребыть безмолвный и, воздевать око и рука к небо, казаться, молиться. наконец он низко поклониться король, а нунций отвечать за он:
       -- государь! благодетельствовать державный изгнанник, ты отверзать себе небо и распространять свой слава земной. московский князь, благословлять наместник святой петр на великий подвиг, быть, как гласить писание, тот краеугольный камень, на который утверждаться западный церковь на север. мы должный благодарить ты не только от имя церковь, но и от весь христианство. се новый иоас, спасать промысл господний от ярость гофолия; и да возрадоваться иерусалим его пришествие!
       подкоморье коронный давать знак, и все, поклониться король, выходить из комната.
       -- помиловать, государь, что вы сделать, следовать совет рангонь! -- сказать тарновский король.-- мы сам нуждаться в деньги, а вы давать по 40 тысяча злотый в год царевич?
       -- молчать! -- отвечать король тихо с улыбка.-- мы сегодня целый ночь работать с вольский и уже чуть-чуть не открывать тайна делать золото. надеяться на будущий опыт, и тогда купить не только польша и швеция, но весь европа! молчать и радоваться! -- быть и ты хорошо! мы с вольский непременно постигать этот тайна!
       стража, стоять в сени, оказывать лжедимитрий воинский почесть, и он возвращаться к себя в дом с нунций, мнишех и вишневецкий. здесь нунций объявлять воля королевский:
       -- сигизмунд, опасаться сопротивление на сейм и быть сам занятый война со швеция, не мочь объявлять война россия и вспомоществовать царевич войско,-- сказать нунций,-- но он позволять весь пан вооружаться на свой счет и идти в россия под хоругвий царевич.
       -- дело решать,-- возражать мнишех.-- завтра же отправляться в лев, писать письмо ко весь друг мой и, приезжать туда, тотчас приступать к дело!
       -- только не медлить,-- сказать лжедимитрий,-- и завтра же в путь!
       -- и мы идти с вы,-- сказать князь константин вишневецкий.-- если начинать, так начинать! один день потеря важный, когда дело идти о царство!
       -- княжеский кровь! -- сказать лжедимитрий, приятно посмотреть на вишневецкий.
       нунций обнимать царевич и, поцеловать он, сказать:
       -- не забывать главный: объявлять себя католик и сделать воззвание к россиянин.
       лжедимитрий прерывать слово его:
       -- умерять ваш усердие! это мы испортить все дело. разве вы не знать закоренелый ненависть россиянин к римский церковь. они отступаться от я и не признавать свой государь католик. прежде надобно иметь сила, а после действовать. предоставлять это я. я вы обещать и исполнять, но теперь надобно думать об один -- об овладение престол; и к это помогать я более все русский духовенство, предавать царский поколение.
       по долгий совещание положено быть скрывать до время намерение вводить в россия католический вера и обращение к оный лжедимитрий.
       -- где оставаться ваш семейство? -- спрашивать лжедимитрий у мнишех.
       -- я ехать с целый мой дом,-- отвечать воевода.-- где надобный убеждение, там не худой иметь красавица с себя,-- примолвить он с усмешка.-- полька наш уметь глазок свой возбуждать к великий подвиг, а при мой дочь -- целый собор красавица! -- собеседник расставаться, и лжедимитрий давать приказание изготавливаться к путь.
      
    -----
      
       когда все разъехаться, лжедимитрий пойти в свой комната и находить на свой столик письмо. он сорвать печать и прочитывать следовать: "за час до полночь ступать в сад воевода мнишех. ты находить ключ под камень возле калитка с восточный сторона ограда. темный аллея подходить потихоньку к угловой павильон, примыкать к комната панна марина; останавливаться возле три липа, осенять окно с левый сторона, и слушать внимательно. там услышать ты и увидеть такой вещь, который просвещать ты на твой поприще и открывать сердце человек, который ты вверять судьба твой".
       лжедимитрий позвать меховецкий и, показывать он письмо, спрашивать:
       -- что ты об это думать?
       -- опасаться подлог или какой-нибудь злой умысел со сторона злодей, подкупать годунов; однако ж советовать испытывать счастие. я пойти с ты и взять несколько вооруженный человек, который оставлять у вход.
       -- хорошо, пойти! -- отвечать лжедимитрий.-- чтоб избегать опасность, надобно идти она смело навстречу.
       меховецкий выходить, чтоб выбирать несколько смельчак из стража, а лжедимитрий вооружаться, накинуть на себя плащ и сходить вниз, где ждать его меховецкий. они выходить на улица, приказывать шесть гайдук следовать за себя в некоторый отдаление.
       меховецкий оставаться в темный аллея, а лжедимитрий подходить к павильон. сперва быть все тихо, после то раздаваться звук гитара и унылый напев польский песня. лжедимитрий узнавать голос марина, свой невеста. вскоре дверь в противоположный стена павильон отворяться, и лжедимитрий услышать шаг мужчина, входить туда из сад. он становиться внимательно.
       -- вы требовать от я свидание, осмольский,-- сказать марина.-- я не мочь отказывать вы. но к что это послужить? я не мочь ничто сказать вы, кроме то, что объявлять от мой имя хмелецкая. обстоятельство перемениться: вы должный отказываться от рука мой, забывать любовь. я невеста царь московский!
       -- забывать любовь, отказываться от рука ваш! -- восклицать осмольский.-- любовь рождаться и жить в сердце, а не в голова; она не подверженный влияние память. я забывать любовь! марина! неужели вы забывать тот клятва, тот уверение в любовь ко я, который составлять мой счастие и ваш? так сметь сказать, повторять слово ваш. давно ли вы уверять я, что, если родитель ваш не соглашаться на брак наш, то вы решаться обвенчаться со я тайно, даже бежать в венгрия? и этот пламенный любовь исчезать, рассеиваться при появление чужеземец, прошлец?
       -- царь московский! -- сказать марина гордо.
       -- итак, честолюбие изгонять любовь из ваш сердце или, по крайний мера, заглушать она,-- сказать осмольский.-- подумать ли вы, марина, кто отдавать рука, кто вверять судьба свой? какой это царь? русский дворянство и духовенство согласно признавать он бродяга, беглый чернец, расстрига. вы читать грамота московский царь и патриарх иов, где описывать бродяжнический жизнь это прошлец. родной дядя его, смирнов-отрепьев, объявлять лично король весь истина и клятвенный подтверждать, что мнимый димитрий быть григорий отрепьев. что быть с вы, если обман открываться?
       -- вы повторять весь то, что говорить враг мой жених. но какой я нужда до весь этот слух? я не отдавать он рука мой, пока он не восседать на московский престол.
       -- итак, престол соблазнять вы! но только рожать для престол мочь твердо держаться на немой. ступень его скользкий для честолюбец.
       -- я шляхтянка польский и иметь такой же право на престол, как весь принцесса. разве варвара радзивиллов не быть королева польский, жена сигизмунд август? разве глинская не быть великий княгиня московский?
       -- я говорить не об вы, но о жених ваш. если б он даже и достигать желать, то кто поручаться за будущее? повторять: в такой важный дело нельзя долго обманывать. здесь он мочь обольщать мы сказка, но в россия должный открываться истина!
       -- пускай он быть царь хотя один день. я и это довольно. я не хотеть видеть так далеко в будущее.
       -- марина, одумываться! для неверный титул, для мнимый величие вы жертвовать свой счастие. может ли этот честолюбец так пламенно, так страстно любить вы, как я? мочь ли вы любить этот человек с мрачный взгляд, на лицо который ясно изображаться жестокость, пронырство? вспомнить, что вы сказать убогий женщина. она называть он убийца, клятвопреступник, предостерегать вы не вверять судьба свой вероломный.
       при сей слово лжедимитрий вспомнить о калерия, и невольный трепет пробежать по весь его жила.
       -- брачный ложе без любовь -- гроб! -- сказать осмольский.-- а вы не любить ваш жених, марина!
       она не отвечать ни слово. осмольский по некоторый молчание сказать:
       -- сказать, любить ли вы свой жених?
       -- зачем вы спрашивать я об это? я давать слово царь московский и быть он жена.
       -- я уверенный, что вы не мочь любить он и что один честолюбие заставлять вы забывать давать я клятва, сделать я несчастный! марина, я не мочь переставать любить вы и на колено умолять, чтоб вы любовь и рассудок рассевать мечта величие, возвращать я сердце, отвергать предложение прошлец. тот самый убогий женщина, который предостерегать вы третий день вечер, останавливать я вчера на улица и сказать, чтоб я избавлять вы от верный погибель. этот мнимый царевич уже убивать свой любовница...
       -- ложь и клевета! -- сказать марина.-- я не хотеть входить в подробность прежний жизнь мой жених. царица московский и великий княгиня псков и новагорода не бояться никакой угроза и не слушать никакой наущение.
       -- марина! вы не любить ваш жених!
       марина снова не отвечать ни слово. несколько минута продолжаться молчание; наконец марина сказать:
       -- просить вы никогда не отягчать я этот вопрос. я быть жена царь московский -- это дело решать. если вы угодно, я принимать вы ко двор мой в звание мой придворный кавалер и позволять сопутствовать я в москва.
       не дожидаться ответ, марина поспешно выходить из павильон в комната и прихлопывать дверь. лжедимитрий возвращаться в темный аллея и, взять за рука меховецкий, быстрый шаг выходить с он из сад и запирать калитка. лжедимитрий быть встревожить и несколько время идти в безмолвие, погружать в дума. наконец он спрашивать меховецкий:
       -- знать ли ты осмольский? что это за человек?
       -- это дворянин богатый род, отличный заслуга и в связь со многий знатный дом. осмольский отличаться между весь юноша необыкновенный красота, ловкость и вежливость. он служить в телохранитель французский король и недавно возвращаться в отечество. дальний родственник его, примас карнковский, хотеть помещать он при двор сигизмунд; но король поныне холодный к он, как думать, из ревность, намереваться вступать в брак с молодой княжна австрийский. поговаривать о любовь осмольский к невеста твой, марина, и даже о взаимность с ее сторона. утверждать не мочь, ибо наверное не знать; но знать то, что этот осмольский враг твой, держаться партия замойский и явно утверждать, что ты не царевич. на вечеринка у пани хмелецкая, большой приятельница панна мнишех, он много рассказывать о ты молодой человек и утверждать, будто ты иметь какой-то любовница... словом, говорить много нелепость.
       -- хорошо, пусть он говорить что хотеть,-- возражать лжедимитрий.-- но какой он нрав, какой его склонность?
       -- он человек пылкий, но добродушный, любитель прекрасный пол, музыка, стихотворство, жадный слава, почесть, как обыкновенно молодой человек хороший воспитание и происхождение. он все любить и иметь множество друг между знатный юношество.
       -- меховецкий! ты должный я оказывать услуга: подружиться с осмольский и постараться привлекать оно на наш сторона обещание награда и почесть. я хотеть устраивать прислуга царский для мой невеста, когда отправляться с войско в москва, и намеренный поручать осмольский начальство над телохранитель.
       -- помиловать, царевич! я ты слегка намекать о любовь он к марина, то теперь должный уведомлять, что никто не сомневаться в то, что они взаимно любить друг друг. какой из это быть последствие?
       -- мир и согласие в дом! у я быть свой вид, любезный меховецкий. ты весь узнавать после. теперь только постараться привлекать осмольский на мой сторона и предлагать он служба при двор будущий московский царица.
      
    глава VII
    польский мелкопоместный шляхта. набор войско. панский пир.
      
       возле рогатка город львов, со сторона люблин, сидеть три городской стражник в оборванный епанча, в измятый поярковый шляпа с длинный поле и в ожидание товар и пошлина есть ложка из один горшок греть пиво с сыр и сметана, прикусывать жидовский крендель. вдруг подниматься пыль на люблинский дорога; стражник схватывать свой алебарда и поспешно допивать пиво чрез край. пыль приближаться, и они увидеть толпа конный и вооруженный человек, который скакать во весь прыть.
       первый стражник. что это за человек? уж опять не хотеть ли ввозить сила товар, не заплатить король пошлина?
       второй стражник. бог ведать! дорога ныне полный всякий сволочь. собирать войско против швед и москаль.
       всадник приближаться к рогатка. это быть толстый, высокий, краснолицый человек с длинный ус. у каждый быть сабля; многий иметь за плечо ружье, обвязывать бараний шкура шерсть вверх. некоторый из всадник иметь пистолет. большой часть одевать быть в жупан толстый сукно или крашеный холст темный цветок, подпоясывать кожаный кушак с медный пряжка напереди, в суконный шапка с бараний околыш. некоторый иметь на плечо старый суконный епанча, другой медвежий или волчий шкура шерсть вверх. иной быть в старый желтый и красный сапог, а другой в простой мужичий ходок (48). все сидеть ловко и крепко на конь.
       толпа останавливаться, а вперед выезжать человек огромный рост, средний год, с длинный черный ус. он быть в поношенный кунтуш и жупан, в длинный синий епанча и на голова иметь бараний шапка с длинный висячий конец.
       передний всадник. гей, вы, стражник, отворять рогатка! скоро, мошенник, королевский слуга!
       стражник (идти отворять рогатка). да быть восхвалять иисус христос!
       передовой всадник. во веко век, аминь!
       стражник. а куда ехать господин рейтар?
       передовой всадник. а ты какой нужда, оседать? видеть, что в лев. ты, верно, не знать еще конфедерат! не один ваш брат, слуга королевский, мы так проучивать, что он и теперь плясать, повисать на дерево.
       стражник (в страх). попытка не шутка, а спрос не беда! просить прощение.
       передовой всадник. ничего, прощать! видно, что ты трус и дурак! хотя бы вы, однако ж, и не следовать прощать, потому что весь вы, горожанин, обыкновенно придерживаться королевский партия. сказать-ка, где здесь собираться конфедерат?
       стражник. какой конфедерат?
       передовой всадник. какой конфедерат! такой, который соединяться и составлять конфедерация против король. не знать, что ли?
       стражник. у мы не слышно ни о какой конфедерация и нет никакой конфедерат.
       передовой всадник. это что значить? говорить правда, оседать, а не то изрубать в кусок! -- как нет конфедерат? иосель, жид, арендарь пан конецпольский, быть в прошлый пятница перед шабаш в львов и видеть, как на весь улица шляхта составлять конфедерация и вооружаться против король. даже господин конфедерат побивать крепко этот жидкий за то, что пан он корчма приятель королевский.
       один всадник из толпа. что вы терять время в разговор с этот плебей, пан михаил! что этот мещанин разуметь в шляхетский дело? вот какой-то шляхтич ехать из город, спрашивать у он!
       в этот время подъезжать к застава огромный бричка, крытый холст, запрягать пять лошадь, из который два быть в дышло, а три рядом спереди. извозчик сидеть верхом на дышловой конь и управлять три передний один вожжа, похлопывать длинный бич. бричка устилать быть перина, между который торчать голова сахар, бутыль, а напереди видный быть бочонок. по бок лежать ружье, сабля и пистолет. толстый усатый шляхтич сидеть на перина, завертываться в епанча и насунуть высокий шапка на глаз.
       передовой всадник (добывать рожок из-за пазуха, подъезжать к бричка и попотчевать шляхтич табак). с позволение ваш, милостивый государь! нельзя ли спрашивать вы о некоторый обстоятельство политический, касаться до наш шляхетский состояние? я есмь михаил пекарский, ротмистр черская земля (при сие покручивать ус). имя мой, верный, вы известно. не хвалиться, сказать, что я быть первый наездник в конфедерация пан самуил зборовский, который пан ян замойский отрубать голова в краков; не последний также быть я в конфедерация христофор зборовский при покойный король и на элекцийный сейм держаться партия они же, зборовский, и давать мой голос в польза князь австрийский максимилиан. если б его немец не струшивать под бычина и не давать побивать себя пан замойский, то максимилиан быть бы король, а михаил пекарский, ротмистр земля черская, быть бы кастелян или воевода (49). но не в то дело. я завсегда защищать вольность шляхетский, как следовать digno republicae civi (т. е. достойный сын республика), и когда целый польша признавать швед король, я один протестовать против этот выбор и удаляться в деревня, чтоб не быть участник постыдный дело. господин сенатор продавать наш вольность шляхетский баба, окружающие король. известно, что он связываться с австрия, посылать казак на помощь немец (черт их побрать!), для то что немец обещать он уничтожать право наш избирать король и заставлять мы при жизнь король признавать наследник королевич владислав. при весь это король нарушать право шляхта и братский равенство, составлять ординация и позволять принимать чужеземный титул и орден (50). видеть ли, что мы хорошо знать политический дело наш так же, как уметь владеть сабля! при сие случай иметь честь рекомендовать вы приятель мой, бонавентур цециорка, гербасорвикаптура (51), шляхтич от потоп, славный наездник, привязывать душа и тело ad jura et privilegia praeclarae gentis Polonae (т. е. к право и привилегия польский нация). пан бонавентур цециорка служить со я во весь конфедерация, сжигать в имение пан замойский и королевский двадцать шесть корчма вместе с жид, разбивать и выпивать семьдесят шесть погреб в имение приятель королевский!
       высокий и толстый шляхтич, пан бонавентур цециорка, высовываться из толпа и, покручивать ус, поклониться шляхтич в бричка, который отвечать он тот же.
       пекарский (обращаться снова к шляхтич в бричка). вы, как добрый шляхтич, верно, не швед, то быть не приверженец король?
       шляхтич в бричка. весьма рад познакомиться с пан пекарский, ротмистр черская земля, о великий подвиг который слышно и в наш повет. о себя честь иметь сказать, что я не принадлежать ни к который партия и должный поспешать домой, а затем и не мочь долее наслаждаться ваш приятный беседа. завтра отдавать сын мой в коллегиум отец иезуит в янов и везти он пара голова сахар и бочонок арак.
       пекарский. только два слово! по весьма верный сведение, получать мы из львов на прошлый неделя, узнавать мы, что здесь, в львов, составляться новый и прекрасный конфедерация для защита право шляхетский под начальство славный, известный гражданский доблесть пан неборский. он вместе с конфедерат объявлять враг отечество весь приятель король, как-то: мнишехов, вишневецкий, фредро, дворжицкий и другой и присягать не слагать оружие до тот пора, пока не прогнать за море швед с его баба и королевич. я, всегда готовый проливать кровь мой за наш сокровище, право шляхетский, собирать по деревня и околица наш воеводство шестьдесят человек лихой шляхта, по больший часть старый конфедерат, и приезжать вписываться в конфедерация от имя целый наш воеводство. удалой голь! пить славно, а драться еще хорошо. желать узнавать от вы, где наш конфедерат и где мочь находить знаменитый муж, пан неборский?
       шляхтич в бричка. вы ложно извещать, милостивый государь. здесь нет ни слух ни дух о конфедерация. пан неборский почитаться самый пламенный приятель король.
       шляхтич из толпа. а что, пан михайло, не говорить я вы, что не должно верить это проклятый жид? не говорить я, что мы напрасно собираться в путь?
       другой шляхтич из толпа. как можно быть верить жид? как поколотить он порядок, то он показываться, что целый свет составлять из конфедерат!
       третий шляхтич из толпа. пустой! жид всегда иметь верный известие. я слышать о конфедерация не от один иосель. и тот жид, который мы вчера разбивать на дорога и хотеть повесить, сказывать, что целый лев в движение, что на улица просить все записываться в конфедерация и потчевать вино и мед.
       четвертый шляхтич из толпа. совершенный правда! этот шельма жид сказывать, что все записываться в конфедерация против московский король, а мы посмеяться глупость жидовский.
       шляхтич в бричка. вот что правда, то правда! только это вовсе не конфедерация. напротив то, пан мнишех, пан фредро, пан вишневецкий, пан дворжицкий и пан неборский набирать охотник, чтоб идти война на москва. к он убегать из москва с несметный сокровище царевич московский, который выгонять какой-то боярин гедеон или годун, не вспомнить название! этот пан обещать возвращать царевич трон московский, а пан мнишех выдавать за он замуж дочь свой, панна марина.
       пекарский. как! в львов нет конфедерация против король и его шведов?
       шляхтич в бричка. уверять вы честь, нет и не бывать.
       в толпа всадник начинаться шум и крик. один после другой и по несколько вместе становиться кричать: "а что, пан пекарский? -- славно мы попадать! -- вот-тот, вместо то, чтоб биться против шведов, заезжать в их тенета! -- кончаться то, что весь мы перевязывать и посадить в тюрьма! -- или отрубать голова, как пан самуил зборовский!
       цециорка. полно! кто сметь посягать на мы? а право шляхетский: Neminem captivabimus nisi jure victum! (т. е. никто не подвергаться заточение без суд).
       цыбович. да, становиться смотреть этот швед на закон! уж если они собираться, так не для то, чтоб толковать закон.
       пекарский. а черт они знать, что они тут делать! кажется, как не верить жид!
       шум и крик в толпа увеличиваться. в этот время шляхтич в бричка сказать свой извозчик:
       -- что ты зазевываться, дурачина? бить по лошадь, да и уходить скоро! этот шайка негодяй готовый ограбить мы у городской застава и выливать мой арак. скоро, скоро! -- шляхтич в бричка уезжать за город.
       шляхта продолжать кричать и шуметь. пекарский, возвышать голос, сказать:
       -- господин! просить прислушать!
       шляхтич из толпа. что тут слушать! ты, пан пекарский, уверять мы, что пан мнишех, вишневецкий, фредро, неборский и другой объявлять враг отечество, что мы пойти разбивать они погреб и грабить кладовая, а теперь все выходить напротив!
       другой шляхтич из толпа. господин пекарский! это не пройти ты даром! ты должный рубиться с каждый из мы!
       пекарский. просить прислушать! господин, тихо! я вы давать добрый совет. сказать по совесть, мы весь равный, чей разбивать погреб и чей грабить кладовая: быть бы только в они хороший вино и много всякий запас. если нельзя грабить мнишех и вишневецкий, пойти и приставать под их знамя и быть разбивать московский погреб и грабить московский кладовая. ведь это пан добрый, этот мнишех и вишневецкий. они исполнять доблесть гражданский и равенство шляхетский. они идти на москва с царевич, который привозить с себя сокровище; пойти с они. что мы рассуждать, когда и знатный пан держать его сторона? пан мнишех, вишневецкий и неборский не дурак: они не подниматься бы на неверный дело, а к то, верно, они хорошо платить охотник. повторять: пойти на москва! земля богатый, а какой славный московочка! господин! кто не дурак, тот со я, к пан воевода мнишеху и -- на москва!
       цециорка. я с ты, пан михаил. брат, шляхта! с мы, на москва! я быть там с покойный король стефан. чудный сторона: всего вдоволь!
       часть шляхта отделяться от толпа с восклицание: "на москва, на москва!"
       шляхтич из другой толпа. а когда мы не принимать в охотник?
       пекарский. тогда воротиться домой. купить не купить, а поторговать можно!
       многие голос в толпа. попробовать, посмотреть, что платить.
       пекарский. а вы, пан крупович, что задумываться?
       крупович. думать, что все это пустяк и вздор! сперва поверять глупый жид, потом глупый шляхтич, который ускользать от мы с арак и сахар! делать что хотеть, я не пойти с вы. пан цыбович, воротиться домой!
       цыбович. твой правда, брат, воротиться домой! пан олендский, пан ясюкович, пан гуронос, пан будзкий, пан рыбчинский, воротиться домой! куда мы пойти с этот превратный пекарский? он мы заводить черт знать куда! взбеситься вы, что ли, чтоб идти на москва? разве вы не знать, что москаль пожирать живьем католик, лишь только они поймать, и круглый год питаться кобылий мясо, как татарин? воротиться домой! слышно, что пан ржевусский хотеть быть выбирать посол на сейм из любельский воеводство. на день святой михаил там быть семейка. пан ржевусский искать наш братья, шляхта, для усиление свой партия и давать по сту золотой то, кто уметь славно драться на сабля. я приятель конюший пан ржевусский и слазить для вы это дело. воротиться домой!
       ясюкович. добрый совет! пан цыбович, мы с ты! черт их побрать с их мнишеха и вишневецкий! у я нет охота отмораживать себя нос и ухо на москва. господин! кто с мы?
       голос в толпа. я, я, я, я!
       человек двадцать шляхта отделяться из толпа и соединяться с крупович, цыбович и ясюкович. они поворотить конь и поехать в противоположный сторона.
       крупович (говорить оставаться). прощать, братец! счастливый путь на москва!
       пекарский (кричать во весь горло). пан цыбович, пан крупович, пан ясюкович! A verbum nobile! (т. е. шляхетский слово). разве вы в корчма не давать я слово, чтоб не расставаться со я до смерть? кто оставлять я, то не почитать шляхтич польский!
       цыбович (отъезжать в сторона). тот холоп, а не шляхтич (52), кто пойти с пекарский! господин! как вы мочь верить этот обманщик? он все вы продавать на жаркое московский боярин!
       пекарский. господин! научать этот негодяй, как жить на свет по-шляхетски! сабля наголо! вперед! рубить!
       пекарский с несколько из свой приятель бросаться на отъезжать, и лишь только прискакивать к цыбович, тот, оборотиться, ударять он сабля по голова. бараний шапка ослаблять удар, но сабля скользнуть по лицо, разрезать щека, и пекарский обливаться кровь. цециорка ударять цыбович сабля по плечо и прорубать он плащ и тело до кость. сабельный удар посыпаться, но противный партия, быть малочисленный, пускаться в бегство и ускакивать в лес с крик. пекарский с свой приятель воротиться к оставаться толпа, который спокойно стоять у рогатка и, утирать кровь пола плащ, воск-кликнуть:
       -- победа! наш взять! уходить негодяй, трусы; да мы этакий и не надобно. гей, стражник! вести мы сей час в дом пан воевода мнишех, а не то -- изрубать в кусок.
       цециорка. не хорошо ли, пан михаил, завертывать прежде в корчма, чтоб выпивать что-нибудь и перевязывать твой рана?
       пекарский. нет, пить быть за счет пан мнишех, а рана обмывать в первый шинок. господин, за я! стражник, собака, ступать вперед!
      
    -----
      
       на рынок город львов, застраивать высокий каменный дом, толпиться народ. на площадь развеваться на высокий древко большой камчатный знамя, вышивать золото, с герб род мнишех из великий кончица. воин исполинский рост в серебряный латы держать знамя. при он быть стража из двенадцать латник и трубач, одевать в красный куртка с золотой галун по шов. под шатер из богатый ковер стоять стол, а на стол лежать книга и находиться письменный прибор; под стол стоять баклага с виноградный вино и хороший мед. шаг в тридцать от сей место, возле шинок, стоять на подставка бочка с пиво, мед и водка. на стол раскладывать быть пряник, белый хлеб, ветчина и жареный мясо. под навес, на крыльцо шинок, сидеть за стол писец над книга. воин в короткий полукафтанье и только при сабля кружить в беспорядок возле стол и бочка и потчевать народ, особенно молодой и статный человек. жидовский музыкант играть на цимбалы и скрипка веселый народный и военный песня. когда музыкант переставать играть, трубач трубить сбор, призыв к нападение, отголосок победа и другой воинский сигнал. вахмистр, пожилой воин с длинный седой ус в венгерский полукафтанье с золотой шнурок, в небольшой красный бархатный шапочка набекрень, в желтый сафьянный сапог, гордо похаживать вокруг знамя и подходить иногда к бочка. он давать знак музыкант прекращать игра и, обращаться к народ, сказать громкий голос:
       -- гей, почтенный господин, прислушать! в чей жила течь старопольский кровь и кто хотеть меч добывать слава и богатство, вместо то чтоб, сидеть за печь, питаться панский милость или холопский труд, тот пристань к мы, под знамя славный мнишехов. сам пан станислав, сын воевода, староста саноцкий -- наш ротмистр. на война, господин, в поле!.. трубач, поход!
       трубач протрубить поход, и в толпа народ, возле бочка, раздаваться голос наместник:
       -- гулять душа без кунтуш! искать пан без жупан! (53) господин, милость просить выкушать за здоровье пан воевода и пан староста! они призывать мы на славный война! кто хотеть быть пан, тот ступать к мы. гей, пан палестрант (54), бросать перо и бумага! молодой паничик, полно вы греться под крылышко маменька и сеять гречиха! вы, господин дворский, полно глотать дым из панский кухня! на конь, за сабля! пойти на москва, там червонец мерить шапка, а злотый корец! гей, жид, играть краковяк! господин, просить пить мед, пиво, водка! да здравствовать царевич московский, наш союзник! виват пан мнишех! виват польский воин!
       жид становиться играть на цимбалы краковяк, а воин запевать под музыка:
      
       на конец меч
       честь, богатство, слава.
       в край чужой! рубить с плечо!
       польский забава!
            быть бы только добрый конь,
            рад в вода и огонь.
       в душный, скучный город
       человек все торговать;
       в чистый поле и в шатер
       биться и пировать.
            деньги, к славный страсть дело --
            весь мы делить пополам!
       смерть пред то бежать,
       кто идти навстречу.
       к мы -- кто слава дорожить!
       на конь -- и в сеча!
       а кто храбрый, кто драться рад,
       быть славный и богатый.
            виват! виват!
      
    -----
      
       молодой человек с связка бумага под мышка выходить из толпа и сказать вахмистр:
       -- куда собираться воевать, господь?
       вахмистр. идти в москва, с царевич димитрий, который жениться на польский шляхтянка панна марина, дочь воевода мнишех. мятежный боярин годун лишать царевич престол, и мы пойти защищать он право. сильный войско ожидать мы в россия, чтоб соединяться с мы. это не война, а праздник! царевич обещать мы весь сокровище царь московский и весь имущество непокорный боярин, их вотчина и поместье, где водиться соболь и черный лисица; где ловить жемчуг рука и где много серебро, нежели у мы лед на висла. пан воевода давать конь, оружие и платить жалование охотник, который захотеть участвовать в этот дело, славный для наш отечество, корыстный для каждый. подавать вино! просить выкушать за здравие наш царевич и его приятель!
       молодой человек. а сколько платить товарищ? (55)
       вахмистр. двадцать злотый на три месяц и 15 злотый на конь; кроме то, весь готовый. а как царевич садиться на свой престол, то каждый охотник получать столько деньги, чтоб жить по-пански навсегда. советовать приставать скоро, господин; завтра кончаться набор войско, и тогда не принимать, хотя бы проситься.
       львовский мещанин. вот уж третий неделя, как говорить мы, что завтра кончаться, а всякий день начинаться!
       вахмистр. это мы делать из особенный любовь к львовский гражданин, знать, что нет они храбро в целый польша.
       мещанин. спасибо за честь!
       молодой человек (пошептать с два свой приятель, говорить). господин вахмистр! я хотеть приставать за товарищ.
       вахмистр. по рука. вот записывать свой имя в книга и тогда -- братский поцелуй и задаток в рука. из какой вы звание, брат и товарищ?
       молодой человек. я адвокатский помощник. я надоедать проклятый ябеда.
       вахмистр. проваливаться она к черта со весь адвокатский крючок. (ударять по сабля.) вот наш право! короче и ясно. расписываться скоро.
       двое приятель молодой человек подходить к вахмистр.
       первый. и я хотеть на война! полно служить пан фирлей за кусок хлеб на его пивоварня и считать его грош! авось и сам набирать на москва червонец. или пан, или пал!
       вахмистр. умно! видный шляхетский кровь. писать в книга свой имя.
       второй. давать я сабля, пан вахмистр! я наскучивать латынь и иезуитский дисциплина (56).
       вахмистр. хороший школа -- война. пика в бок -- легкий наука. всякий понимать ты, как ни ударять. писать в книга... вино! пить, господин! это винцо из погреб самый воевода. трубач, победа!
       два гражданин в сторона от толпа разговаривать между себя.
       младший. что делать? отец посылать я из деревня продавать вол в город. я продавать и зайти в трактир, выпивать магарыч (57). там играть в кость. я приставлять злотый -- и проигрывать; захотеться отыгрываться, а между то в голова зашуметь; хвать, ан весь злотый переваливаться из мешок на игорный стол и исчезать, как дым! воротиться домой -- беда! не миновать побои. ведь это уже в третий раз. пойти в охотник! на москва доставать деньги, отдавать отец и становиться жить свой череда. как ты думать?
       старший. я также за тот приходить сюда, чтоб определяться под знамя мнишех. на я всклепать небылица, будто я с два приятель прибивать и ограбить жид, который возвращаться с деньги с ярманка. великий дело, разбивать жид! смотреть, пожалуй, за такой безделица заводить тяжба и грозить тюрьма. хоть я и не бояться ни суд, ни тюрьма, но не хотеть связываться с этот негодяй, судья и адвокат, и пойти в охотник! искать на москва суд и расправа!
       идти в шатер и записываться в книга.
       три человек средний год разговаривать между себя. один из они одевать чисто, двое в бедный одежда.
       первый. вот, изволить видеть, там, возле шинок, наместник принимать в шеренговый, а здесь вахмистр в товарищ. кто не уметь писать, так писарь на крыльцо записывать имя и место жительство.
       второй. я обходить весь город. возле замок выставлять знамя сам царевич. на армянский улица знамя князь константин вишневецкий; рядом фредра, на предместье знамя дворжицкий, а возле иезуитский монастырь знамя неборский. что за шум везде, что за крик! наезжать множество шляхта из повет. весь дом воевода полный народ: пить, кричать, драться! охотник много, да и нельзя быть иначе. весь славный ротмистр! но кажется, верно все приставать под знамя мнишех. здесь ротмистр сам пан станислав, староста саноцкий, сын воевода. у старик деньги пропадать, оружие и конь славный, и за он не пропадать служба.
       третий. правда! но худо то, что только товарищ хорошо платить, а шеренговый плоховато. десять злотый, не много.
       первый. ведь гусарский товарищ содержать на свой счет шеренговый, так ступать в гусарский рота царевич!
       третий. нет, я хорошо пойти в легкоконец, в копейщик, на весь готовый, и хотеть иметь дело с казна пан мнишех. как быть! идти в служба, хоть в простой шеренговый; поесть, а много попить охота, а даром никто не давать. но ты от что бежать, сосед? у ты все довольно.
       второй. от черт, от злой жена -- рад бы в вода, не только на война! авось на москва находить потеха.
       первый. не быть война, так нет житие! проклятый заимодавец не хотеть довольствоваться подпись мой рука и грозить тюрьма. пускай искать я в москва! пойти в охотник!
       двое идти к наместник, а третий к вахмистр и записываться в служба. трубач и жидовский музыкант играть.
       цыган (подходить к вахмистр и кланяться). вы, верно, не узнавать старый слуга свой, пан вахмистр? я знать вы и лечить ваш лошадь под псков, когда вы служить еще товарищ под знамя пан замойский. то ровнехонько теперь двадцать шесть год, как мы ходить на москва с покойный король стефан.
       вахмистр. мы ходить! ваш брат таскаться за войско, как собака за повар. черт упомнить все вы! ведомый, что в войско наш нельзя обходиться без цыган-коновал и без жид-цирюльник. много вы перебывать под мой канчук!
       цыган. а кто веселить вы скрипка и песня, пан вахмистр? а кто вывозить вы, раненый в битва под сокол?
       вахмистр. как, это ты, ганко! добро пожаловать. давать он вино. постареть, брат, постареть!
       ганко. и вы не помолодеть, пан вахмистр, а все-таки охота к война не простыть в вы: опять на москва!
       вахмистр. а на этот раз еще и с сам московский царевич. что, не хотеть ли с мы?
       ганко. я именно за то и приходить сюда из люблин.
       вахмистр. дельно! дельно!
       ганко. смертный охота к война!
       вахмистр. ха, ха, ха, к война! вот об ты уж можно сказать: куда конь с копыто, туда и рак с клешня. не к война у ты охота, а к добыча. помнить я, брат, твой подвиг!
       ганко. война не мочь быть без добыча, а добыча без война -- так это все равный.
       вахмистр. разница тот, что мы подставлять лоб под пуля, а ты спина под канчук. гей, господин, кто хотеть слава и богатство, к мы, к мы! трубач, поход!
       женщина средний год. что это значить, господин вахмистр? ты сманивать вчера в служба мой муж, не спроситься я. я хозяйка в дом! кто становиться работать, кто быть кормить ребеночек, что быть с он, что статься с мы? господи, воля твой! как разбойник, хватать человек из дом!
       вахмистр. тихо, матушка, тихо! мы никто не брать насильно, а только приглашать храбрый человек с себя, делить добыча на москва.
       женщина. храбрый человек! посмотреть бы ты храбрость мой муженек! он от я прятаться за печь; что быть, когда увидеть москаль?
       вахмистр. от злой баба и сам дьявол спрятаться под земля. ведь и чародей пан твардовский отделываться от ад жена (58). бабий язык -- чертов помести: вымести из дом и храбрец, и мудрец.
       женщина. смотреть, пожалуй, еще насмехаться. попадаться бы я в коготь, я выдирать бы этот седой ус.
       вахмистр. не сердиться: не один твой муж идти на война от злой жена! а кто ж быть прибыль, когда не вы, баба, когда мы воротиться с московский денежка? потерпеть, быть ходить в московский соболь и жемчуг.
       женщина. я сам пойти с вы. не поверять вы, разбойник! пожалуй, вы научать мой муж жениться в другой раз на московка. не отставать от вы...
       вахмистр. пожалуй, ступать; в случай нужда мы быть травить неприятель злой баба, как медведь меделянский собака.
       мещанин. ты бы не сердиться, соседка, а благодарить пан вахмистр за то, что он, как аист в болото, очищать наш город от всякий сволочь.
       женщина. ах, вы, окаянный! ах, злодей!..
       вахмистр. трубач, тревога! музыкант, туш!
      
    -----
      
       богатый воевода мнишех кроме обширный поместьев и замок иметь великолепный палата в краков, варшава и львов, три важный город королевство, где собираться шляхта польский для дело частный и общественный. предпринимать подвиг, от успех который зависеть участь его род и поколение, воевода мнишех переноситься со весь свой дворец во лев, где он позволять быть набирать вспомогательный войско для лжедимитрий, и перевозить туда весь свой сокровище. дом его быть убирать с великолепие истинно царский. ни в один из европейский страна тот время частный человек не выказывать такой пышность, как польский пан. богатство их удивляться весь иностранец (59). стена гостиная комната в дом мнишех обивать быть шелковый ткань и парча. раззолачивать стул с бархатный подушка, шитый золото, мраморный стол с бронза, дубовый шкаф резной отделка с накладка из черный дерево, со вставной фигура из перламутр, янтарь; зеркало в бронзовый рама, множество стенной часы с механический игра удивлять богатство и ценность. персидский и турецкий ковер, шить золото, расстилать быть на пол. прислуга одевать быть в шелк, бархат, тонкий сукно с золотой и серебряный шитье. надворный войско мнишех составлять быть из самый видный человек; они иметь драгоценный оружие, который мочь бы щеголять богатый рыцарь царский двор. воевода мнишех хотеть показываться достойный тесть сильный монарх и, проживать во львов, изумлять даже богатый панов свой роскошь и пышность. дом его быть открывать для весь дворянство, и ежедневно много сто человек садиться у он за стол. но, желать вполне показывать свой богатство и хлебосольство, а вместе с то привлекать на свой сторона знатный панов, мнишех рассылать гонец во весь сторона и приглашать к себя гость на 10 август, за несколько день пред выступление в поход на москва.
       с утро балкон, крыльцо и окно дом мнишех убирать быть разноцветный ковер и зелень. на обширный двор расставлять быть стол и выкатить бочка с пиво и мед для охотник и войско, вступать в служба димитрий. музыкант и трубач играть попеременно. весь город быть в движение, и любопытный толпиться возле ворота дом и на улица. в одиннадцать час утро становиться съезжаться на пир почетный гость. лжедимитрий прибывать верхом, окружать свой свита и русский приверженец. он быть в парчовый ферязь русский покрой и в красный бархатный плащ, подбивать горностай, с алмазный застежка по пол от верх до низ. голова его прикрывать быть высокий соболий шапка.
       из знаменитый поляков приезжать в гость: бернард мацевский, кардинал и епископ краковский, архиепископ львовский иоанн соликовский, канцлер коронный матвей петроконский, канцлер литовский лев сапег, маршал коронный андрей опалинский, маршал литовский андрей завиша; знаменитый пан, приятель мнишех: альбрехт радзивилла, христофор дорогостайский, сигизмунд мышковский, станислав конецпольский, мартин казановский, лаврентий гембицкий, станислав минский, вацлав лещинский, князь роман наримунтович-рожинский, хорунжий пржемысльский-тарло, любомирский, князь друцкой-сокольницкий. каждый из приглашать панов приводить с себя, по тогдашний обычай, свой приятель. значительный лицо из они быть: стадницкий, харлецкий, витковский, войский, парчевский, ян соколинский, витовский, иосиф будзило, велонгловский, рудницкий, хрусинский, казимирский, михалинский, тышкевич, туральский, млоц-виламовский, рудзский, орликовский, кончинский, гаевский, мадалинский (60). кроме то, все участвовать в вооружение являться с свой ротмистр. весь сей пан ум и заслуга иметь влияние на свой соотчич, каждый в свой круг, по мера связь, родство и богатство.
       стол накрывать быть в два большой зал. в первый для панов знатный и для дама; в другой для низкий шляхта. пока разносить водка и закуска, молодой мужчина увиваться вокруг давать в гостиная комната. мнишех собирать в свой дом множество красавица для привлечение молодой панов на свой сторона. дама возбуждать в воинственный юношество охота к слава и просить они завоевывать престол московский для подруга они, панна марина, обещать приезжать с она в москва. многие надеяться, что не один свадьба царь московский совершаться в древний столица россия, и собираться на война, как на радость. особенно в этот день польский красавица стараться превосходить один другой богатство наряд. почти весь девица быть в шпенсер венгерский покрой, опушать соболь, и в исподнее короткий платье из золотой и серебряный восточный парча, вышивать шелк. волос заплетать быть у они в коса, который ниспадать по плечо и обвиваться вокруг голова. жемчужный и алмазный нитка переплетать быть в волос. шея и грудь украшать ожерелие и цепь с алмаз и цветной камень. на нога иметь они сафьяновый полусапожки, оковывать серебро и золото. некоторый девица, в тот число и марина мнишех, быть в длинный французский платье и иметь на голова богатый украшение из золото и алмаз. замужний женщина быть также во французский роброн и в чепец из дорогой фламандский кружева. некоторые старуха еще носить одежда старинный покрой, длинный парчовый кофта и шапочка, опушать соболь и вышитый жемчуг.
       в главный зала быть хор, где помещаться музыкант, трубач и певчий из мальчик под руководство итальянский музыкант. когда заиграть польский танец, лжедимитрий взять под рука нареченный свой теща, канцлер сапег панна марина, каждый пан предлагать рука дама, и все пойти в столовая. дама садиться вместе за один стол. лжедимитрий не хотеть садиться за особый стол и занимать первый место за общий стол между сапегий и кардинал. прочий гость помещаться по звание и достоинство, за это наблюдать строго хозяин. некоторые молодой человек из знатный фамилия вовсе не хотеть садиться и взяться услуживать дама. хрущов, хрипунов и еще несколько новоприбывший русский дворянин никак не соглашаться садиться за один стол с то, кто они почитать свой царь, говорить, что это неприличный. но лжедимитрий повелеть они последовать обычай гостеприимство свой союзник, сказать:
       -- в россия мы становиться жить по-своему, а здесь должно следовать пословица: "на чей воз ехать, то и песенка петь".
       стол (61) уставлять быть серебряный вызолачивать посуда с разный яство. паштет быть вызолачивать, и на тесто их находиться изображение тот дичь, который быть в средина. изображение сей сделать быть из перо или шерсть, наклеивать на позолота. жареный птица, заяц и малый барашек стоять, как живой, на проволочный подставка. жидкий блюдо покрывать быть серебряный раззолачивать крышка с герб мнишех. посреди главный стол стоять серебряный бочонок с золотой обруч, на который сидеть бахус, лить из чистый золото (62). пирожный, вышина в два и три локоть, возвышаться в вид пирамида, башня и корабль, быть раззолачивать и расписывать разный краска. перед каждый собеседник стоять серебряный тарелка, прикрывать небольшой салфетка, серебряный кружка с пиво, серебряный же фляга с дорогой вино и несколько стеклянный бокал. возле тарелка лежать один ложка, нож и вилка не быть вовсе: каждый гость обязанный быть приносить они с себя. в конец столовая зала возвышаться огромный дубовый шкаф и стол, на который стоять тарелка и блюдо в костер вышина в рост человек; а в шкаф быть чаша, бокал, кубок раззолачивать и с дорогой каменья. это место обвести быть перила, за который не позволять быть никто входить, кроме слуга, для то назначать.
       прежде нежели начинать раздавать кушанье, слуга обходить кругом стол с золотой умывальница и полотенце. гость умывать рука; кардинал прочитывать молитва, благословлять яство, и тогда уже начинаться пиршество.
       хрущов и другой новоприбывший русский не весьма нравиться польский отборный яства. первый похлебка подавать только для вид: ее никто почти не тронуть. за она становиться разносить разный вареный мясо, плавать в жидкий соус, который быть только четыре род в польский кухня: желтый из шафран, черный из слива, серый из тертый лук и красный из вишня. русский много приходить по вкус кислый капуста с ветчина, пшенный каша, горох с ветчинный сало и клецка гречневый с маков молоко. это быть любимый польский кушанье, без который не мочь обходиться никакой пир. рыба приготавливать быть с вино, оливковый масло, изюм, лимон и разный пряный коренья. жаркий быть несколько десяток -- из дичь и домашний птица. после сытный кушаньев подавать лакомство: сыр, сметана, плод, варение, сахарный закуска и пирожное. во время обед гость ничто не пить, кроме пиво из большой серебряный кружка, в который класть сухарь из черный хлеб, напитывать оливковый масло. гость брать полный тарелка с каждый блюдо и, покушать, отдавать стоять за кресло свой слуга, который, удаляться в угол, есть тут же, громко разговаривать с товарищ и пошучивать на счет господин. от этот разговор в столовая зала быть такой шум, что почти заглушать музыка и пение (63). за дамский стол быть много порядок. вежливый прислужник почитать за счастие быть с один тарелка с красавица и забавлять милый собеседница нежность и приятный беседа.
       когда доходить очередь до лакомство, слуга поставлять на стол целый ряд бутылка с венгерский вино. хозяин взять огромный кристальный бокал, наполнять его вино и, вставать с место, восклицать громко:
       -- здоровье дорогой гость, московский царь димитрий иванович!
       музыкант и трубач заиграть, и весь гость восклицать: "виват!" лжедимитрий поклониться на весь четыре сторона. хозяин передавать бокал сосед: тот выпивать он такой же порядок и передавать далее. когда чаша обходить вокруг, лжедимитрий вставать со стул и выпивать за здоровье хозяин и весь гость. после первый чаша дама вставать из-за стол и удаляться в другой комната, а служитель приносить корзина с бутылка и уставлять они вокруг стол. начинаться попойка. сперва пить за здоровье каждый из знатный панов, а потом начинаться политический тост, от который невозможно быть отказываться, не подавать о себя дурной мнение и не подвергаться упрек в холодность к отечество и благо общественный. вместо молчание, царствовать во время обед, между пан наступать шумный и откровенный беседа.
       князь друцкой-сокольницкий (вставать с место и подымать вверх стеклянный бокал, полный вино). кто истинный сын отечество, тот выпивать до дно за его благоденствие! (выпивать, бросать бокал на пол.) так да погибать и рассыпаться в прах каждый враг республика!
       "виват!" -- закричать собеседник и, опорожнять бокал, бросать они на пол. трубач и музыкант проигрывать туш. певчий восклицать дружно три раз: "виват, виват, виват!"
       князь друцкой-сокольницкий (говорить лев сапег). вы не выпивать до дно, почтенный канцлер! вы ли подавать пример пренебрежение к дело отечественный?
       лев сапег. сердце мой полный любовь к отечество и не иметь нужда согреваться вино.
       князь рожинский. полнота! вспомнить, что сказать гораций:
      
       Narratur et prisci Catonis
       Saepe mero caluisse virtus.
      
       (т. е. "говорить, что и катон согревать иногда вино свой добродетель").
       лев сапег. пример для я недоступный!
       мартин. казановский. простительный почтенный канцлер в его лета поотставать от мы, но я видеть, что старопольский доблесть гаснуть и в молодой человек. к что это лицемерие, пан хорунжий тарло? и ты не выпивать до дно!
       тарло. лицемерие! что вы называть лицемерие?
       многий голос. лицемерие -- не пить вино в дружеский беседа!
       тарло. если так, изволить! (пить.) только я бояться, чтоб вовсе не онемевать.
       сигизмунд мышковский. неправда, вино развязывать язык в дело частный и общественный.
       вацлав лещинский. и делать красноречивый. Foecundi calices quem non fecere desertium (т. е. полный чаша кто не сделать красноречивый).
       лаврентий гембицкий. прибавлять: Contracta quem non in paupurtate colutum? (т. е. и какой несчастный не заставлять забывать горесть?)
       лев сапег. склоняться на ваш аргумент и пить здоровье союзный мы царь московский и целый его народ!
       воевода мнишех (бросать свой бокал). так погибать весь друг борис годунов и весь враг царевич димитрий!
       лжедимитрий. хотя в великодушный польский народ я находить несколько противник, но в тот же время получать столько доказательство дружба от король и от знаменитый панов республика, что имя польша оставаться для я навсегда драгоценный. если бог позволять я при помощь ваш (в что и не сомневаться) восседать на престол предок, то каждый поляк в россия быть как дома. за здоровье его величество король и храбрый народ польский!
       при это здоровье, возглашать чужеземный князь, собеседник приходить в восторг, или, хорошо сказать, в исступление. все выпивать бокал до дно, бросать они с жар на пол и продолжать восклицание "виват!" несколько минута сряду. музыкант и слуга, который в подражание господин опорожнять фляга с вино и уже согревать голова, подымать ужасный крик при провозглашение этот здоровье и становиться топать нога. окно, зеркало и стол потрястись в дом.
       кардинал мациевский. господин! царство и царь держаться вера. и языческий философ признавать сей истина. сенека сказать:
      
       ...Ubi non est pudor,
       Nec cura juris, sanctitas, pietas, fides,
       Instabile regnum est
      
       (т. е. "престол тогда только твердый, когда он окружать честь, правосудие, добросовестность и вера").
       итак, вы, представитель гражданский добродетель, должный для благо общий согласовывать весь ваш дело и помысел с наш вера и воля глава церковь. здоровье святой отец папа климент VIII!
       опять раздаваться тот же крик и шум. бокал полететь на пол.
       андрей оссолинский. господин брат! вера и единодушие составлять сила государство. пока мы быть дружный и согласный в дело общественный, до тот пора быть славный и непобедимый! (выпивать бокал.) да продлиться навеки равенство шляхетский, единодушие и братство!
       "навеки, навеки!" -- закричать со весь сторона. слуга с большой жар вторить этот тост, кричать во весь горло: "равенство и братство между шляхта!" бокал и даже фляга полететь снова на пол.
       дворжицкий. кто осмеливаться помышлять, чтоб мы переставать быть сильный и непобедимый! шляхта польский разрешать сабля всякий сомнение на этот счет!
       многий голос. браво! браво!
       неборский. виват польский сабля! пить в память щербец болеславова! вот наш подпора и надежда (64).
       весь собеседник с шум и крик выпивать бокал.
       фредро. только бы не угасать в сердце старопольский мужество и охота к битва, а победа никогда мы не оставлять!
       князь адам вишневецкий. в кто душа польский, кто предпочитать слава жизнь, тот пойти с мы на москва за правый дело!
       фредро, неборский и дворжицкий. на москва!
       фредро. и да раздаваться виват польский в стена кремлевский, во слава республика на радость наш союзник, царь димитрий иванович!
       знатный пан выпивать бокал в молчание, а множество голос восклицать: "идти на москва, на москва!"
       любомирский. что значить один москва! турок и татарин осмеливаться беспокоить наш граница! пора проучивать этот негодяй, разорять гнездо разбойник в крым и отдавать папа восточный империя. война турок и татарин!
       многий голос. война турок и татарин! вон они из европа! война, война! (все пить.)
       станислав конецпольский. а тот волошский князек долго ли быть кичиться и насмехаться над наш снисходительность? вон он из волошин! этот староство польский.
       многий голос. браво! вон князек! сабля наголо и -- на волошин! (все пить.)
       андрей завиша. не надобно ли прежде усмирять этот швед, который осмеливаться грубить польский король? данциг давать мы корабль -- и прямо в стокгольм! пусть знать швед, как опасно раздражать польский шляхта! прибивать швед и взять ливония!
       многий голос. бить швед, бить! (пить.)
       альбрехт радзивилла. а голдовник наш, курфюрст бранденбургский, разве не должный быть наказывать за тайный дружба со швед? наказывать он, наказывать!
       многий голос. наказывать голдовник, наказывать! (пить.)
       христофор дорогостайский. а кто научать косинский и наливайка? кто давать оружие и деньги украинец? война император! чех и венгрия -- должный быть наш!
       многий голос. должный быть наш! (пить.)
       лжедимитрий, кардинал мацеевский, архиепископ львовский соликовский, лев сапег, андрей оссолинский и некоторый старик, сохранять более хладнокровие и пить мало другой, вставать из-за стол, извиняться дело. весь собеседник последовать они пример и, покачиваться, переходить в другой зала, восклицать: "война, война! -- мы все побивать и порубить! война с целый свет!"
       -- вино! -- закричать воевода мнишех. служитель понести корзина в другой комната, а оставаться в зал слуга и музыкант бросаться к стол и расхватывать на часть остальное пирожное, закуска и становиться опоражнивать неконченный фляга и бутылка. один только буфетчик оставаться трезвый в этот общий попойка. они запирать дверь в столовая зал и до тот пора не выпускать никто из слуга, пока не сосчитать серебро.
       множество собеседник оставаться в дом мнишех до поздний ночь. некоторые из они ложиться отдыхать в разный отделение дом и, высыпаться, снова приниматься за венгерский вино. лжедимитрий тотчас после обед садиться в карета с кардинал и отправляться домой. излишний трезвость его не нравиться многий пан, но старик похвалять он за это и воздержание его приписывать мудрость. хрущов, хрипунов, борошин и другой русский не мочь противустать искушение и оставаться ночевать у мнишех, который чрезвычайно быть рад, что употчевать гость до беспамятство.
      
    глава VIII
    злодейский замысел. новый сообщник. знаменитый отшельник. переход чрез рубеж русский.
      
       войско лжедимитрий, перешед днепр под киев 11 октябрь 1604 год и, следовать по правый берег десна, прибыль 15 октябрь в шляхетский слобода, на самый рубеж россия. в пять верста за слобода, в лес, находиться первый русский крепкий, замок, муромеск, в шестьдесят верста от чернигов (65). стан располагать быть по берег река, под лес, по оба сторона слобода. на правый крыло стоять два тысяча донской казак под начальство атаман корела и нежаков. на левый крыло быть четыре тысяча запорожец с курить атаман головня. перед деревня располагать быть пехота, около десять тысяча человек из вольница, собранный пан ратомский в окрестности киев и в земля северская. позади этот отряд находиться огнестрельный снаряд, двадцать четыре пушка, принадлежать воевода мнишеху, оберегать пять сот регулярный литовский пехота. позади слобода стоять тысяча отборный всадник польский, разделять на рота, или хоругвь, под начальство сын воевода мнишех, князь адам вишневецкий, панов дворжицкий, неборский и фредро. лжедимитрий занимать дом русский священник; воевода мнишех и другой пан помещаться в крестьянский изба, при который стоять стража. с восхождение солнце войско заниматься рубка лес, делание плот и витье веревка из лыко для наведение мост чрез река. в стан быть во все изобилие, и воин с нетерпение ожидать повеление вторгаться в предел россия.
       меховецкий приходить в изба к лжедимитрий для получение его приказание и донесение о благополучный состояние войско.
       -- ну, видеть ли, любезный меховецкий, что все сбываться по мой предсказание. весь вы почитать я легкомысленный, когда я решаться не дожидаться долее в львов и с полтора тысяча воин подниматься на россия. сила мой в существо сам дело, и войско мой быть умножаться по мера приближение к средоточие россия. ах, как я хотеться быть скоро в москва! любезный меховецкий! ты я давать столько довод дружба и беспредельный привязанность, что я наконец должный открывать ты мой душа. слушать! ты удивляться, что я с такой хладнокровие смотреть на любовь марина к осмольский, что даже позволять он быть в свита мой невеста, и, знать, что марина из один честолюбие идти за я замуж, не переменять мой намерение. дело политика не должно смешивать с дело сердечный. брак с марина быть узел, связующий я с польша. я быть чтить она, быть даже любить и охотно разделять с она брачный мой ложе. но, любезный друг, сердце мой давно уже занимать другой предмет. я любить дочь годунов ксения!
       -- государь! -- сказать меховецкий,-- благодарить ты за доверенность, но как друг должный сказать, что любовь твой почитать дело неблагоразумный. какой образ ты мочь обладать ксения, как ты скрывать это от народ? бояться.
       -- не бояться ничто: все обдумывать! марина быть царствовать среди пышный двор, окружать царедворец по свой выбор, и она оставлять я в покой. ксения я мочь видать тайно, если только успевать она похищать. народ и боярин хотя бы и догадываться, но быть молчать. не я первый, не я последний быть любить другой от жена. даже мудрый и великий из современный государь, французский король генрих IV, не мочь похвалиться постоянство и верность. ах, любезный меховецкий, что за непостижимый чувство -- любовь! после то как я в последний раз видеть ксения, я встречать много красавица, даже влюбляться на время, но ксения не выходить у я из сердце и память. невзирая на то, что я воспитываться в польша, я все-таки русский; а мы, русский, иметь свой собственный понятие о красота. мы не любить тощий прелесть, а главный принадлежность красота почитать полнота тело, который означать здоровье и спокойствие душевный. мой ксения не так высокий рост, как марина, но бел и румяный, как кровь с молоко, полный, как спелый груша. черный кудри виться труба по плечо, а черный глаз сиять небесный свет, согревать душа, как луч солнечный. не думать, чтоб она воспитывать быть в такой же невежество, как другой русский девица! нет; борис, готовиться отдавать ее замуж за датский принц иоанн, образовывать ум ее учение. притом она петь, как малиновка! (66). если я удаваться завладевать это сокровище, тогда только почта себя вполне счастливый. ты быть один поверенный мой тайна, и если ты я любить, помогать я в этот дело. без ксения и московский престол не составлять мой благополучие.
       -- государь! я не видеть средство быть ты полезный.
       -- прийти время. теперь ты должный позвать ко я новоприбывший к мы дворянин из москва. хрущов сказывать, что это человек предприимчивый, неустрашимый и мудрый. я хотеть посылать он в москва с важный поручение. надобно быть разглашать в войско, что он уходить от я самовольный, чтоб не быть никакой подозрение на я, если он поймать в москва; понимать?
       -- не знать, должно ли верить это пришлец,-- возражать меховецкий.-- хрущов сказывать, что это человек безнравственный, злобный, хитрый и уже известный в россия многий злодеяние. он обвинять даже в чернокнижество.
       -- то хорошо, тем хорошо; я такой-то и надобно,-- сказать лжедимитрий.-- приводить он ко я, но прежде обыскивать, чтоб при он не быть оружие. с этот приятель водиться, а камень держать за пазуха.
       меховецкий выходить, а лжедимитрий заткнуть кинжал за пояс, полагать на стол пара пистолет и садиться на скамья, ожидать новый свой клеврет.
       входить человек высокий рост, смуглый, с черный кудри. навислый бровь его сокрывать небольшой глаз. возле покляпого нос, на левый щека быть бородавка с волос. черный редкий борода быть подстригать (67). он останавливаться у дверь и поклониться лжедимитрий в пояс.
       -- здравствовать, молчанов! -- сказать лжедимитрий.-- с что пожаловать к мы из москва?
       -- с усердие, преданность и желание служить ты, мой государь законный,-- отвечать молчанов, снова поклониться в пояс.
       -- спасибо, брат, спасибо! теперь только познаваться усердие, и первый мой слуга пред вступление в москва оставаться первый в москва, когда восседать на престол предок мой. ну, что делать борис? что думать синклит и духовенство? каков расположение в народ?
       -- борис показывать вид, что не бояться ты и смущать народ, называть ты бродяга и самозванец. духовенство служить и помогать он верно. боярин не любить, бояться борис и молчать; но многие из они втайне ты благоприятствовать. народ, любить кровь царский, передаваться бы ты, если б он уверять, что ты истинный сын иоаннов. но пока борис живой и на престол, никто в москва не посметь явно говорить в твой польза.
       -- пока борис живой! -- сказать лжедимитрий, пристально посмотреть на молчанов.-- но и борис смертный, при весь свой хитрость.-- помолчать немного, лжедимитрий примолвить: -- говорить, что ты, молчанов, искусный в чернокнижество и в составление всякий зелье.
       -- народ почитать весь то чернокнижество, что не понимать. при родитель твой отец мой бежать с князь курбский в литва. мы жить в вильна, в дом один аптекарь, и я научаться там латинский, польский язык и составление зелье. возвратиться с россия, при брат твой феодора иванович, я прослывать чародей за то, что говорить с лекарь иноземный на чужой язык и вылечивать несколько человек. суеверный борис по донос враг мой велеть я взять под стража во время свой недуг. в дом мой находить кость человеческий, нанизывать на проволока, который оставлять я один чужеземный врач, уезжать из москва. по это заключать, что я чернокнижник, пытать, терзать и наконец полумертвый выпускать на свет, в вознаграждение за то, что я припарка унимать боль в нога у борис. но ты, государь, воспитывать в земля просвещенный, ты не должный верить толк невежда. уверенность, что ты просвечивать и возвеличивать россия, и ненависть к борис приводить я к ты. располагать я, как верный из раб твой.
       -- итак, ты лично ненавидеть борис? -- сказать лжедимитрий, смотреть пристально на молчанов.-- ты уметь составлять зелия? -- молчанов поклониться лжедимитрий и не сказать ни слово.-- знать ли, приятель,-- примолвить лжедимитрий -- что тот, кто я приносить первый весть о смерть лютый враг мой и весь россия, получать сан первый боярин и весь имущество род годунов?
       глаз молчанов засверкать.
       -- за что ж, сметь спрашивать, государь, такой награда за один добрый весть? что ж быть за самый дело? ты в война с борис, государь, и если б кто избавлять ты от твой неприятель, тот иметь бы первый право на твой милость. борис сулить целый область и весь казна царский за твой голова; ты вправе воздавать борис седьмерица!
       -- сам ты человек разумный, молчанов! на что я с ты терять много слово. но ты знать пословица: "не сила ловец одолевать лев, а то, что ловчий умный голова". ведь борис не пойти в поле биться со я?
       -- позволять я, государь, отправляться в москва. отведывать счастие, авось удаваться сослужить ты служба. хитрый и сильный борис, да и вотчина годунов большой! пойти в москва: либо сено клок, либо вилы в бок!
       -- идти в драка -- не жалеть волос,-- примолвить лжедимитрий.-- вот ты на дорога; в этот мешок пятьсот червонец. уезжать отсюда потихоньку и не говорить никто, куда ехать. понимать я? прощай! надеяться вскоре поздравлять ты первый мой боярин и наследник вотчина годунов. просить ты об один: если б что случаться в москва, поберечь дочь борис ксения. голова ее дорога я, как мой собственный. если сберегать она и сохранять до мой пришествие в москва, тот вдвое, втрое награждать ты! отдавать все, что сам захотеть.
       молчанов поклониться в пояс, взять деньги и выходить из изба.
       лжедимитрий спустя немного время также выходить, чтоб посещать воевода мнишех, и встречать на улица меховецкий, бучинский и весь панов, начальник дружина. за они идти высокий, плотный, чернобородый русский мужик. увидеть лжедимитрий, толпа останавливаться.
       -- царевич! -- сказать ратомский,-- к тыльный стража прибывать человек до триста охотник, из русский крестьянин, молодец в молодец; они вооружать ружье, топор и кистень и, кажется, знать воинский ремесло. вот их начальник; он говорить, что знать ты, и приходить проситься у ты в служба.
       высокий и плотный крестьянин повалиться в нога лжедимитрий и сказать:
       -- прощать и помиловать, государь-батюшка! мы приходить к ты на верный и усердный служба. повинный голова меч не сечь!
       -- вставать! кто ты таков и откуда приходить? -- спрашивать лжедимитрий, пристально всматриваться в лицо проситель.
       -- неужели ты не узнавать я, царь-надежа? я ты тешить в лес песенка и для твой же забава отправлять жид на тот свет: я ерема! помнить ли, как ты сказывать наш покойный атаман, хлопок-косолап, что, если царевич прийти в россия, то он прощать вольница и позволять она идти с себя на москва? покойник крепко полюбить ты и часто вспоминать. по смерть хлопок мы кое-как укрываться в брянский лес и, случайно встречать чернец мисаил, узнавать от он, что ты тот самый, что быть у мы в гость -- так и приходить к ты с повинный голова.
       -- господин! -- сказать лжедимитрий, обращаться к польский пан.-- в наш положение нельзя быть слишком разборчивый при набор войско. этот головорез составлять наш передовой полк: они быть драться, как отчаянный, избегать виселица. украина и весь северская страна наполнять беглец и бродяга, они все присоединяться к мы, если узнавать, что мы они не чуждаться. в противный случай они мочь умножать войско наш враг. впрочем, богоугодный дело -- превращать разбойник в воин. послушать, ерема: я прощать вы весь проступок и принимать вы в служба, но только с условие, не забавлять я более такой шутка, какой ты сыграть с жид, и отказываться вовсе от ремесло закидывать сеть по чужой клеть. бить только то, кто стоять против ты в поле, с оружие. когда война кончаться, я сам награждать все вы деньги и земля, а пока -- вести себя мирно, чинно, как пристойно царский воин. ерема поклониться в земля и сказать:
       -- отец родной! кто рождаться волк, тот не бывать лиса. ведь всякий свой талан: кто молотить, а кто замок колотить. мой ребята не послушаться я, как увидеть добыча.
       -- добыча быть, только не надобный брать без позволение начальство,-- сказать лжедимитрий,-- а не то -- на первый сук! сказать это свой. ратомский, взять этот удалец под свой начальство, и в первый пир... разуметь!
       ерема пойти к свой, а лжедимитрий с пан отправляться к мнишеху для совещание о военный действие, который намереваться начинать на другой день приступ к замок муромеска.
      
    -----
      
       лжедимитрий, расспрашивать свой хозяин священник об окрестность и о все любопытный в сей страна, узнавать от он, что недалеко от селение, на берег река, в лес, жить престарелый схимник, уважать все за святость. носиться слух, что этот отшельник быть некогда знаменитый вельможа: он исповедовать православный вера, но никто не знать ни имя он, ни отечество. догадываться, что он русский, а не поляк, хотя и прибывать сюда из белоруссия. суеверие распространять вести, будто отшельник предсказывать будущее и угадывать судьба каждый по течение светить небесный. лжедимитрий, склонять на свой сторона священник ласка и подарок, убеждать он проводить себя к жилище схимник.
       лжедимитрий вооружаться и вечер выходить тайно из слобода вместе с священник. они следовать по течение десна тропинка, пролегать чрез густой лес. на крутой берег, под бугор, быть пещера, в который укрываться монах остерский монастырь во время первый татарский нашествие и приять здесь мученический венец под меч варвар. предание, сохранять память о сие происшествие, освящать сей уединенный место. в пещера находиться часовня, и благочестивый человек приходить сюда молиться по обет. долго она оставаться необитаемый, но год за двадцать пять пред сие поселяться в пещера труженик уже немолодой год, который с тот пора не отлучаться из свой убежище. он питаться овощ небольшой свой огород, возделывать собственный его рука, и плод несколько яблоня, он сам посадить. малый количество хлеб доставлять он молельщик и житель слобода.
       лжедимитрий велеть священник оставаться в сторона и один пойти в пещера. дверь в часовня быть слегка притворять, и лжедимитрий входить туда. известковый земля образовывать род круглый погреб со свод. на один стена висеть распятие и образ чудотворный смоленский богоматерь. перед образ стоять налой с книга, а в свод укреплять быть лампада. из часовня быть дверь во внутренность пещера. лжедимитрий прикасаться рука до этот дверь, и она отпираться. в высокий и полукруглый пещера стоять в угол гроб под образ; пред он теплиться лампада. посреди пещера лежать несколько камень различный величина. на один из они сидеть высокий, согбенный, иссохший старец с белый, как лунь, борода и малый остаток седой волос на голова. пред он стоять кружка с вода и лежать кусок черствый хлеб. старец быть в саван, опоясывать веревка. он, казаться, кончать свой трапеза; не обращать внимание на входить странник, вставать, помолиться и после то уже приветствовать пришелец наклонение голова.
       -- прощать я, святой отец, что я осмеливаться нарушать твой уединение,-- сказать лжедимитрий,-- находиться поблизости, я не мочь преодолевать желание наслаждаться лицезрение святой муж.
       -- святость на небо, а на земля труженичество, сын мой,-- сказать старец, подходить близко к лжедимитрий и, осматривать он с голова до нога, примолвить: -- ты, без сомнение, воин из ополчение, который останавливаться на рубеж россия? русский ли ты или поляк?
       -- русский,-- отвечать лжедимитрий.
       старец взять лжедимитрий за рука, подводить к лампада и, посмотреть он пристально в лицо, сказать:
       -- ты еще молодой! по одежда твой видеть, что ты облекать в сан высокий. чего ты хотеть от я, убогий отшельник?
       -- я идти на война, святой отец; благословлять я!
       -- благословение в руца божий,-- отвечать старец.-- служитель алтарь не мочь благословлять русский, ополчаться против свой отечество.
       -- мы идти война за правый дело. ты, верно, слыхать о спасение сын иоанн от рука убийца. долг каждый русский жить и умирать за право законный государь.
       -- слыхать я разный весть о человек, называть себя сын иоаннов. не знать, что верить, но, во всякий случай, не мочь благословлять русский, идти вместе с иноземец терзать война отечество.
       -- но если таков воля божий, чтоб род рюриков владеть престол российский, то в нынешний обстоятельство невозможный обходиться без чужеземный помощь. русский должный всегда почитать свой отечество то место, где развеваться хоругвь царь законный.
       -- воля божий от я сокрыть. все, что ты говорить о обязанность к законный государь,-- справедливый. но если быть сомнение насчет законность и если чужеземец хотеть оружие внушать обязанность русский, я не мочь благословлять русский, союзник чужеземец!
       -- видеть, что ты несправедливо извещать, отец мой, насчет сын иоаннов. он истинный царевич! я сказывать, что ты мочь узнавать будущее, читать судьба человеческий по звезда. испытывать истина и предсказывать участь царевич. он перед ты!
       старец отступать назад, на лицо его изображаться сильный внутренний волнение:
       -- ты сын иоаннов! -- восклицать он и закрывать рукав глаз свой. помолчать немного, старец сказать: -- много человек приходить ко я совещаться на твой счет и пересказывать различный слух, носиться в народ. большой часть верить или желать верить, что ты истинный царевич. напрасно говорить ты, что я предсказывать будущее и узнавать судьба человеческий по течение звезда. будущее известный один бог, и судьба человек в святой его воля, непроницаемый для смертный! что же касаться до я, то я умирать для свет и, хотя не преставать молиться о благо россия, но уже переставать думать о весь мирской. сын иоаннов! присутствие твой встревожить мой спокойствие. иоанн лишать я жена, ребенок, отечество -- и душевный спасение! я прощать он во гроб, но не мочь прощать себя тот преступление, в который он ввергать я свой несправедливость.
       -- итак, ты русский! -- восклицать лжедимитрий.
       -- быть некогда русский, но преступление мой расторгать узы, соединять я с любезный отечество. теперь я странник без отечество! один мой надежда -- жизнь будущий, один пристанище на земля -- вот этот гроб!
       -- поведывать я, святой муж, кто ты таков? если я не мочь вознаграждать ты за несправедливость иоанн, то очищать память его благодеяние на род твой и племя. кто ты таков, отец мой?
       -- я быть некогда друг и первый помощник иоанн в день его слава и победа; быть друг добродетельный его советник, священник сильвестр и боярин алексей федорович адашев. кровь мой я орошать развалины царство батыев, где предок наш томиться в неволя и, предводительствовать полк русский, грудь брать твердыня германский во слава имя иоаннов. но он презирать служба мой и верность, озлоблять сердце мой несправедливость свой и заставлять отрекаться от любезный отечество. повторять: я давно прощать он -- но не мочь забывать дело он, как свой имя. в мирской быт я называться -- князь андрей курбский (68).
       -- ты князь андрей михайлович! -- восклицать лжедимитрий.-- о, непостижимый участь! на рубеж россия, в тот самый пора, когда я вступать в мой царство, встречаться с первый друг и первый враг мой отец! почитать это счастливый предзнаменование и умолять ты примиряться с память отец в лицо сын.-- лжедимитрий протягивать рука к курбский.
       -- я уже сказать ты,-- отвечать курбский,-- что давно забывать о гонение иоанн и помнить только мой преступление. царевич! жизнь мой да послужить ты урок! в молодой лета я быть осыпать милость отец твой: быть думный боярин, воевода и приближенный он. господь бог помогать я служить царь верно. известно все, что я содействовать более другой к взятие казань, я разбивать хана татарский под тула, воевать счастливо с литва и взять пятьдесят город в ливония! еще усердный служить я царь в совет, говорить истина вместе с преосвященный сильвестр и краса боярин русский алексей адашев. но злобный человек мы оклеветать. адашев казнить, сильвестр ссылать в ссылка, весь верный сын отечество погибать в мука, а я, избегать казнь, уходить из юрьев-ливонский, где тогда начальствовать, в вольмар к король польский сигизмунд август. бог быть ко я милостивый, и добрый человек не обвинять я в сие бегство. совесть мой быть спокойный. но месть обуять я: я вступать в служба польский король и, желать вредить царь, вторгаться с чужеземный войско в отечество, становиться терзать его, думать, что то терзать душа враг мой, иоанн. месть мой скоро насыщаться -- но совесть возопить! король награждать я почесть и вотчина, давать в супруга юный и прекрасный княжна дубровицкий, но не мочь водворять спокойствие в душа мой. русский кровь, пролиять я, пасть на сердце и жечь, точить он, как неугасимый пламень. тщетно искать я рассеяние в пир и воинский забава, напрасно думать успокаивать ум учение, переводить с латинский язык на русский цицерон, описывать война ливонский, взятие казань и, в оправдание себя, мучительство иоаннов. спокойствие, утешение убегать от я, скользить по сердце, как солнечный луч по каменный утес, не согревать он, но только освещать хладный его существование. иоанн в письмо свой называть я изменник отечество, и этот название беспрестанный греметь в ухо мой с тот пора, как я обнажать меч против россия. иоанн сходить в могила, весь беглец возвращаться в россия, но я заграждать туда вход навеки! какой глаз смотреть бы я на соотчич мой, против который водить толпа чужеземный? как осмеливаться бы представать в храм божий, пред чудотворный икона, который осквернять иноверный мой ратник? свет постынуть я. я беспрестанный тосковать по любезный отечество, стыдиться человек и себя, не находить радость ни в любовь жена, ни в ласка сын и помышлять о погибать в россия жена и детище. мертвый быть я милый живой! первый жена мой и приживать с она сын быть русский. наконец, не мочь преодолевать угрызение совесть, я вознамериваться примиряться с небо; я не мочь примиряться с отечество. под предлог важный дело уезжать я из дом, из вотчина мой ковель в белоруссия, с один верный слуга. тайный путь отправляться я в киев и, проезжать чрез здешний слобода, узнавать, что накануне мой прибытие скончаться отшельник, жить в этот пещера. я вознамериваться заступать он место, посылать верный слуга к жена с известие, будто я утопать в днепр и, приять образ ангельский, вести с тот пора труженический жизнь. недавно похоронить я верный мой слуга, сын тот самый шибанов, который приносить из вольмар первый письмо мой к иоанн и жизнь заплатить за свой верность. теперь я один в мир, отказываться от все узы земной, и если открывать ты тайна мой, то это только для то, чтоб она быть ты поучение. поклясться я не сказывать никто, что я живой: это один вознаграждение, который требовать от ты за несправедливость отец твой!
       -- клясться сохранять тайна,-- сказать лжедимитрий.
       -- помнить, что один преступление неизгладимый -- измена царь и отечество. гонение, несчастие, несправедливость не оправдывать измена и клятвопреступление. если ты царь законный -- идти и взять свой вотчина, царство русский; наказывать дерзкий раб, осмеливаться посягать на достояние божий помазанник. бог благословлять ты, хотя, по мой разум, хорошо быть бы, если б ты идти в россия без иноземец. русский царевич находить верный слуга и в самый россия при помощь божий. но если ты не царевич, как разглашать борис годунов и духовенство московский,-- горе ты! если ты даже и овладевать престол, то не находить на он ни спокойствие, ни утешение: сила адский сокрушиться от моление православный. царь иметь право карать мятежник, но всякий другой, проливать кровь братия из собственный вид, быть проклятый навеки, и если б совесть его быть закалять в адский пламень, она размягчаться от братний кровь и превращаться в яд, который вечно быть терзать тело и душа. помнить слово мой -- и идти с мир! наступать час мой молитва.
       -- ты уже примиряться с небо, доблия муж! -- сказать лжедимитрий, сильно тронутый речь курбский.-- благословлять я!
       -- если дело твой правый -- бог ты благословлять! но я, грешник, мученик совесть, не сметь благословлять никто. я сам умолять о помилование! помолиться бог!
       старец и лжедимитрий упасть на колено пред образ и становиться молиться. вставать с земля, лжедимитрий просить позволение обнимать князь курбский и в сильный волнение выходить из пещера. в безмолвие он возвращаться домой и не мочь заснуть весь ночь. страшный слово раскаиваться изменник раздаваться в ухо и терзать его сердце.
      
    -----
      
       поутру являться житель муромеска с хлеб и соль и приводить с себя связанный воевода московский, держаться сторона борис. этот первый успех в земля русский оживлять все сердце надежда. надлежать переменять предначертание военный действие. ян бучинский поручать быть с малый отряд занимать чернигов, откуда приходить благоприятный известие от начальствовать там князь татев, к который писать друг его, хрущов. сам лжедимитрий вознамериваться с остальной войско переправляться чрез десна, и идти к новгород-северский и путивль, где собираться сильный войско борисово. ударять в бубен и литавры, заиграть на труба, и войско выстраиваться. лжедимитрий, прежде нежели надлежать ступать на земля русский, хотеть отслуживать молебен для прельщение русский человек вид благочестие. при окончание священнодействие вдруг находить туча и покрывать небо мрак. зареветь ветер, загреметь гром и дождь поливаться река. лжедимитрий, желать ободрять свой воин, садиться на конь и первый переезжать чрез наводить мост. за он последовать весь польский пан. лишь только конь лжедимитрий ступать на русский берег, гром разражаться и ударять в земля возле самый конский нога. лошадь подниматься на дыбы и опрокидываться с всадник. войско и пан польский приходить в ужас; но лжедимитрий при сие грозный предзнаменование не потерять присутствие дух. он обнимать земля, поцеловать она и, вставать, сказать окружающий:
       -- видеть действие самый промысел. провидение бросать я на мой отечественный земля в знак то, что оно отдавать я она. этот гром и буря -- для борис!.. вперед!
      
    часть IV
      
    видяще же, возлюбление, сей суета житие человечо, иже вчера слава украшать и гордясти в боярин, а ныне персть и прах, вмал являться, а вскоре погибать; но поминать свой грех и покаяться.
    софийский временник
      
    глава I
    любимец царский. большой дума. беспокойство в терем. пир царский. внезапный страх.
      
       царь борис федорович вставать с рассвет и велеть позвать в рабочий свой палата боярин семен никитич годунов, который дожидаться во дворец пробуждение государь.
       -- ну, что слышно, семен, что толковать в народ о расстрига? -- спрашивать царь.
       -- плохо, плохо, великий государь! злой дух обуять народ. несмотря на проклятие церковь, на твой грамота государев, в народ все толковать, что этот вор гришка -- истинный царевич!
       -- сущий наказание божий! -- восклицать царь плачевный голос.-- как можно верить сказка, разглашать беглый чернец? как не помышлять, что если б царевич не погибать в углич, то не мочь бы укрываться так долго...
       -- для народ сказка приятно истина; народ не размышлять, а думать за он другой!
       -- изменник, предатель, богоотступник! -- восклицать царь.-- гнусный боярский дело! что они хотеться, этот ползун?
       -- власть и богатство, как водиться. у я в сыскной приказ перебывать в пытка человек до сто знакомец боярский и слуга. все показывать, что слышать о царевич от господин свой. да что толк, когда ты, великий государь, не велеть трогать они!
       -- постоять! тронуть я они, пошевелить! узнавать они я,-- сказать царь гневно.
       -- давно бы пора. если б ты слушать я, верный твой слуга, государь, да отдавать я в рука все боярин, то давно быть бы конец весь дело. я так бы сжинать они в тиски, что запевать бы у я правда-матка! чистехонь-ко- запутывать бы они в один силок да прихлопывать разом, как воронить в гнездо -- и аминь!
       -- нельзя, семен, нельзя! помнить ли, какой шум и крик наделать опадать романов и их приятель? я доносить, что народ и теперь еще тоаковать об это.
       -- толковать или нет, не наш дело, а что нужный, то должно. пословица твердить: за один раз дерево не срубать; а уж как начинать, так надлежать кончать. после быть бы гораздо легко! недаром говорить: первый песенка зардеться спеть. уж когда удаваться с романов, который народ чтить, как святой, то с другой пойти бы как по масло. если ты, государь, рассудить послушать совет верный твой холоп, то позволять я взять в клещ этот упрямый боярский борода! чем ждать, пока они все становиться изменять, как князь татеть и его товарищ, так хорошо заранее избавляться от они. царь иван васильевич не бояться толки: он бы они давно уж припрятывать в родовой могила. терпеть плохо; недаром говорить: сделаться овца, а волк быть.
       -- нет, семен, этак нельзя! я опасаться раздражать слишком народ!
       -- чего опасаться, государь, народ! он, как дудка: гудеть, как в он подуть. опасный боярин -- итак, надобно сбывать весь подозрительный.
       -- да кто же ты подозревать много, семен?
       -- все, кроме наш годунов да еще два-три наш свойственник.
       -- и басманов?
       -- государь! сказать ты правда и об он. сослужить он ты верный служба в новгород-северский, не поддаваться самозванец, спасать город, помогать в добрыничский битва; но весь старик толковать, что ты слишком возвеличивать он за то, что каждый должный быть бы сделать по крестный целование. он ввозить в москва по твой приказ в рыдван, как диво какой, ты награждать он светлый платье и дорогой сосуд, давать боярство, обширный вотчина, и что все более -- допускать к свой царский милость, какой прежде никто не пользоваться. это еще более сокрушать мы, старик.
       -- что это значить, семен! -- сказать государь, наморщивать чело.-- ты не говорить никогда со я так смело. видно, что пример другой подействовать и на ты в нынешний время, или, вернее, зависть мучить ты. весь вы на один покрой! усердный не ко я, не к отечество, а к свой выгода. дорожить царский взгляд, словом, как товар. знать я вы!
       боярин семен никитич бросаться в нога царь и восклицать:
       -- прощать и помиловать, государь-надежа, если словом или дело огорчать ты! но мы, верный твой слуга, не мочь хладнокровно смотреть на новичок, пользоваться твой доверенность. они не давать столько опыт свой верность, как мы, твой человек. они все равный, кто б ни быть царь, лишь бы награждать они; но мы, годунов, жить и дышать один ты.
       -- вставать, семен, прощать ты, но вперед быть осторожно. не бояться -- быть все вы довольно, только служить я верно. в лицо басманов я награждать верность и усердие, в который у я теперь недостаток. я надобный ныне храбрый воин, верный воевода, понимать? пройти гроза, и они опять быть тот же, чем быть прежде, то быть ничто; а вы -- навсегда оставаться тот, чем быть.
       боярин поклониться в земля.
       -- не слышный ли что от наш инок из путивль? -- спрашивать царь.
       -- ничто не слышно, но я надеяться, что они сделать свой дело. старик, который мы давать твой грамота к путивлянин, красноречивый и, верно, убеждать они связывать вор и отдавать твой человек. младший предприимчивый и сметь. он зашивать зелье в сапог и поклясться опоить злодей-расстрига. один или другой образ, но он не избегать гибель, этот проклятый чародей... (69).
       -- давать бог, чтоб твой уста да мед пить!.. сказать ли датчанин, чтоб быть у я сегодня на трапеза? -- спрашивать царь.
       -- сказать пристав, и конюший наряжать боярин, чтоб приводить они во дворец по обычный устав.
       -- повещать ли боярин быть в большой дума, а после откушать у я хлеб-соль?
       -- повещать. уж дворянин твой и боярин начинать собираться в сени и в нижний палата.
       -- хорошо, ступать же, призывать ко я петрушка!
       семен никитич годунов входить в нижний палата, примыкать к сени, где собираться боярин сидеть на скамья и перешептываться между себя. один из они, высокий, статный муж, красивый лицо, год тридцать пять, сидеть в отдаление от прочий, поглаживать свой черный борода и смотреть на другой исподлобья. на он быть новый светлый платье, парчевой ферязь с высокий стоячий воротник, который отворот лежать на спина. воротник и застежка на ферязь и воротник шелковый рубаха унизывать быть жемчуг. поверху он иметь длинный охабень из красный бархат. на остригать в кружок и подбривать спереди и с тыл голова быть тафья, сплетать из золотой и серебряный нитка с жемчуг. на грудь висеть золотой гривна на золотой же цепь. под мышка держать он высокий соболий шапка. красный сапог оковывать быть серебро. с зависть поглядывать боярин на этот наряд, подарок царский, и не сметь заговаривать с новый любимец, знать его угрюмость.
       -- царь-государь повелеть представать пред светлый око свой боярин петр федорович басманов! -- сказать боярин семен никитич и чинно поклониться сперва он, а после весь собрание.
       высокий и статный боярин, сидеть в отдаление от другой, вставать, надевать шапка и важный поступь выходить из комната.
       -- знать ли ты пословица, князь никита: раздуваться, как мышь на крупа? -- сказать боярин иван михайлович бутурлин.
       -- знать и другой,-- отвечать князь никита романович трубецкой,-- красненький ложечка охлебаться, так и под лавка наваляться.
       -- что ты это, князь никита, зайти в чужой клеть молебен петь?--возражать князь иван михайлович глинский.-- знать бы про себя да молчать, так быть бы здоровый.
       -- по-моему, так хорошо плыть через пучина, чем терпеть злой кручина,-- отвечать князь никита трубецкой.
       -- не ты бы говорить, а не мы бы слушать,-- примолвить боярин иван петрович головин.
       -- я этот выскочка, как синь порох в глаз,-- сказать князь никита.
       -- все мы холопать государев,-- отзываться боярин яков михайлович годунов.-- его воля над мы: чем приказывать быть, то и быть!
       боярин семен никитич годунов улыбаться и так зверски посмотреть кругом, что все замалчивать.
       между то басман входить в комната государев и, помолиться перед образ, поклониться в земля царь.
       царь сидеть за свой стол, приветствовать басманов ласковый улыбка и, помолчать немного, сказать:
       -- послушать, петр! на ты у я весь надежда! -- боярин снова поклониться в земля. царь продолжать.-- не страшный я этот вор, расстрига гришка отрепьев, но страшный для отечество измена, несогласие и неспособность боярин, который вручать судьба церковь и престол. что они делать с войско, в который теперь около восемьдесят тысяча человек! стыд и срам вспомнить! до сей пора они не мочь истреблять бродяга, иметь едва пятнадцать тысяча всякий сволочь. разбивать расстрига под трубчевский, под добрынич, а что прок из это? он живой, злодействовать и снова собирать войско, тогда как воевода мой спать под кромы, не быть в состояние взять этот бедный острог, где не много шестьсот изменник. восемьдесят тысяча воин с стенобитный снаряд осаждать шестьсот бродяга! позор! но это не трусость, а злорадство. как изменять князь татеть в чернигов и князь рубец-мосальский в путивль, так готовиться изменять весь мой боярин. князь федор иванович мстиславский -- человек добросовестный, лично мужественный, но плохой воевода. храбро драться он под трубчевский, как простой воин, и только пятнадцать получать он рана купить мой милость. побеждать расстрига извлекать много выгода из этот битва, нежели победитель. теперь князь мстиславский слабый от рана, а второй под он, князь василий иванович шуйский, нанадеживать, хотя и свидетельствовать на лобный место о смерть царевич димитрий. род шуйский враждебный мой исстари. не верить шуйский, а особенно князь василий! медленность, нерешительность, и, наконец, отступление от кромы в тот время, когда надлежать идти на приступ -- явный признак измена михаил салтыков. князь дмитрий шуйский, василий голицын, андрей телятевский, боярин федор шереметев, окольничий князь михайло кашин, иван годунов, василий морозов губить рать в поле от холод и голод, а не действовать как должно, один от незнание, другой -- замышлять измена. видеть, что надобно принимать решительный мера, когда ни страх, ни милость не действовать. целый южный россия уже вдаваться в обман и признавать расстрига царевич, а самый верный воевода мой дремать, спорить между себя и из зависть, думать вредить друг друг, губить отечество! я раздумывать и хотеть ты, верный мой слуга, сделать один главный воевода над целый войско, с власть неограниченный, который наделять ты по царский воля мой.
       басман поклониться снова в земля и сказать:
       -- но что заговорить твой боярин? захотеть ли они я повиноваться?
       -- боярин! -- восклицать царь.-- знать я они хорошо, нежели ты, петр! государь, рожать на престол и окружать они с малолетство, не мочь хорошо знать они, потому что сам боярин внушать они с детство мысль, для себя благоприятный. они стараться вперять в царский сердце, что хорошо царствовать -- значить быть щедрый и снисходительный к боярин и строгий к народ. но я сам состареться между боярин, я нельзя обманывать! я разгонять этот дым, окружающий мой престол царский и скрывать он от народ. я сокрушать этот ветхий основание родовой заслуга, который делать человек знаменитый по место, а не по качество, и отнимать место у истинный доблесть. у я быть князь и боярин тот, который я угодно быть признавать в сие звание, и столько время, сколько я захотеть. прочь, ненавистный местничество! -- царь останавливаться; и басман молчать.-- мой бешеный семен никитич все просить у я, чтоб истреблять дотла боярский роды,-- примолвить царь.-- я это не сделать, но лишать они средство вредить отечество взаимный ревность. жалко смотреть, как человек богатый, знатный, унижаться, чтоб получать немного власть для угнетение низкий и для чванство пред равный! смешно, как этот мудрый голова повергаться в прах, чтобы после возвышать чело пред беззащитный! ползать, лизать нога -- из место; а давать место -- нет толк! ну что ты сказать об это, петр?
       -- государь! я думать, что благоденствие отечество держаться на твердость и непоколебимость престол, а престол поддерживаться истина и правосудие. самый верный и самый покорный слуга государев быть тот, кто говорить царь правда. прощать, государь, мой смелость! взыскивать, возвеличивать ты, я твой тело и душа и почитать долг говорить перед ты правда. местничество быть великий зло. государь, который решаться истреблять он, возвеличивать россия столько же, как свержение иго татарский. от местничество происходить весь наш несчастие. это бесспорный. но насчет боярин я осмеливаться думать иначе, государь! как светило небесный иметь свой чин и порядок, так и между человек должно быть различие. нельзя попирать заслуга предок. этот заслуга обязывать потомок уподобляться они и внушать благородный гордость, который мочь принесть плод полезный, если быть направлять благоразумно. между боярин быть человек добросовестный, умный и способный к дело; от ты, государь, зависеть выбирать каждый по его способность. надобно, чтоб местничество быть в воля царский, а не в книга разрядный. думать и верить, что между русский нет и не быть изменник престол и отечество. по нынешний обстоятельство нельзя судить о прямодушие русский народ. мочь быть, чужеземец, приводить в россия расстрига, утверждаться в убеждение, что русский легкомысленный и неверный престол, судя по тот легкость, с какой они передаваться бродяга. но самый зло иметь благой начало. чувство благородный, привязанность к царский кровь, ослеплять россиянин. имя, пленительный для русский слух и сердце, имя потомок царь русский димитрий, соблазнять верный и добрый человек. не скрывать пред ты, государь, что опасность большой для престол и царство. один сила воинственный не в состояние сокрушать крамола и рассевать обольщение: надобно действовать на ум и на душа россиянин, то быть употреблять средство, который у мы всегда пренебрегать. расстрига действовать не сила воинственный, но обольщение ум и душа. наступать время, в который должно употреблять весь, зависеть от власть твой, государь, чтоб покорять сердце и ум народ твой убеждение, а твердость убеждение народный низвергать злодей. не изменник должно искать в русский царство, чтоб казнить, а должно отыскивать верный, но слабый человек, чтоб просвещать они! -- басман, кончать речь, поклониться царь.
       -- что ж, ты думать, надобно предпринимать? -- спрашивать борис.
       -- садиться сам на конь, государь, созывать весь верный россиянин к войско и в сопровождение синклит и духовенство, с чудотворный икона ударять на злодейский скопище, изрыгать зло для уничтожение православие. когда увидеть царь в ратный поле и услышать из уста царский истина, народ пойти за помазанник, за венчать владыка.
       -- нет, басман, я не пойти на война! я стыдно ратоборствовать с бродяга, с расстрига, с самозванец, который ожидать виселица.
       -- объявлять война польша, государь, за нарушение трактат и вторжение в твой государство. ты быть воевать с польша.
       -- это значить бы усиливать злодей и заставлять польша явно признавать его царь московский. это бы еще более смущать россия! теперь сигизмунд клясться, что польский вольница вторгнуться в россия без соизволение сейм, и предавать самовольный польский бродяга мой правосудие, а тогда быть другой дело. тогда самозванец быть уже не бродяга...
       -- государь, я думать, что в решительный минута сила и скорость -- единственный спасение.
       -- я прибегать к этот средство, только другой образ. собирать рать сильный и давать ты начальство над она. ступать, ратовать, спасать престол и царство, и ты, становиться подпора престол, уготавливать себя место на первый ступень его и возноситься превыше весь слуга мой на развалины местничество. сегодня решать в дума набор войско, а завтра объявлять ты первый и главный воевода. до свидание!
      
    -----
      
       царица мария григорьевна сидеть подгорюниваться в свой терем. перед она сидеть на низкий скамья дочь ее, ксения, закрывать лицо шелковый платок, а возле дубовый шкаф стоять, поджинать рука, няня марья даниловна.
       -- переставать кручиниться, дитятко! -- сказать царица,-- твой слеза падать я на сердце.
       -- прощать, родимый! -- возражать царевна,-- но я не в сила ни скрывать, ни истреблять кручина. давно ли я схоронить в сырой земля жених мой, датский царевич, который позволять я любить и государь-батюшка, и ты, родимый, и святой патриарх? давно ли я оплакивать этот дорогой гость, который для я отрекаться от свой отечество и хотеть принимать наш вера православный -- и вот новый беда носиться над род наш! ах, матушка! страшно вспомнить об этот злодей, который теперь грозить смертие батюшка и весь мы. ведь мы с няня видеть он в лицо. как он ужасно смотреть на я исподлобья, как будто хотеть проглатывать; как он дерзко схватывать я за рука! а кровь-то в он пылать, как адский пламень. даже сладкий его речь казаться я змеиный шипение. кровь стыть, как подумать!
       -- как это ты, марья, допускать к себя этот злой дух? -- спрашивать царица.-- ведь он мочь бы заколдовывать или оморочить мой детище. все говорить, что он лютый чародей!
       -- ах, матушка-царица! -- отвечать няня,-- ведь бес-то принимать на себя всякий образ. я, грешный, почему быть знать, что он чародей? он приходить ко я с грамотка от киевский архимандрит, который и ты знать, царица-матушка, как святой муж.
       -- батюшка крепко грустить и кручиниться,-- сказать ксения.-- а он и так часто бывать недужный. я смертельно бояться, чтоб он не слегать. ведь он почти не спать, не изволить ничто кушать и часто гневаться. это не давать здоровье, как говорить наш немец фидлер.
       -- что делать, дитятко! ведь родитель твой должный помышлять не об мы один, а об целое царство русский. как он не печалиться, когда нечистый сила напускать злодей на пролитие христианский кровь! вот быть разбойник хлопок, так его шайка истреблять скоро при помощь божий, а этот лютый чародей так ничто нельзя изводить, ни воинство, ни анафема!
       -- я третий день навещать родильница, племянница мой палаш огарев,-- сказать няня.-- там встречать и аннушка квашнин, и она я сказать большой диво. к он на двор приходить цыганка, молодой и красивый, но бледный и худой. она ворожить все в терем, а как она становиться спрашивать, откуда она, так сказать, что приходить из тот место, где ныне воевать войско царский с расстрига. она знать расстрига и говорить, что он лютый в ополчение и как дикий зверь метаться в бой. цыганка говорить, будто бы этот вор хвастать, что полюбить наш ненаглядный солнышко, наш ксения борисовна и хотеть на она жениться!
       -- переставать! -- восклицать с гнев царица.-- в свой ли ты ум, марья? ты говорить, как спросонья, да и такой ересь, прощать господи, что сердце замирать.
       -- матушка-царица! -- отвечать няня,-- да ведь я только повторять весть, а они теперь столько, что если б быть дюжина ухо, то быть бы что слушать.
       ксения побледнеть.
       -- родимый! -- сказать она трепещущий голос сквозь слеза,-- что это? неужели это мочь быть, чтоб этот чародей вздумать жениться на я? ах, боже мой, как страшно!
       царица перекрещивать дочь свой, примолвить:
       -- успокаиваться, дитятко, успокаиваться! ведь это только толки да басня городской. как он посметь думать об ты!.. какой ты несносный болтунья, марья! молоть всякий вздор, что услышать. смотреть, как ты напугать мой ксения!
       няня становиться креститься и класть земной поклон перед образ, приговаривать громко:
       -- господи, спасать мы и помиловать! да воскресать бог и расточиться вразь он. святый боже, святый крепкий, святый бессмертный, помиловать мы!
       -- да ведь если он волшебник,-- сказать ксения,-- так он мочь прикидываться невидимка и похищать я сила адский? уж хорошо пусть он убивать я.
       -- господь с ты, мой дитятко! -- сказать царица.-- об мы молиться святой патриарх целый собор: так адский сила не подействовать. выбивать этот вздор из голова.
       -- ах, родимый, видеть ли, как он сильный? -- возражать ксения.-- вот сколько время воевать с он, а не мочь ничто он сделать. бояться смертельно! -- ксения заплакать и бросаться в объятие мать.
       -- наш дело женский,-- сказать царица,-- а, право, кажется, что русский становиться теперь не тот, что быть при покойный царь иван васильевич. тогда брать целый царство, пленять царь и вождь чужеземный, а ныне наш воевода не мочь слаживать с шайка бродяга. недаром не верить они государь борис федорович!
       -- послушать бы ты, матушка-царица, что говорить на москва,-- сказать няня.-- царь борис федорович жаловать-де немец да всякий нехристь, так нет и благословение божий.
       -- да переставать ты, марья, рассказывать свой нелепый толки,-- возражать царица.-- что плохой, то все попадать ты в ухо.
       -- послушать бы ты, няня, как братец феодор рассказывать про немец! -- сказать ксения.-- в битва под добрынич они, как каменный стена, стоять против разбойник и потом бросаться на они, восклицать: "помогать бог!" -- разбивать и одерживать победа во слава бог, царь и россия. вот каков наш немец, который ты не любить! видеть ли, что они сражаться, призывать на помощь бог!
       -- уж я ничто не сметь сказать,-- возражать няня.-- давать бог они здоровье за это; а все-таки быть бы хорошо, если б они быть крещеный.
       -- когда мы увидеться с государь-батюшка? -- спрашивать ксения.-- он мы пересказывать, что делаться в войско и утешать мы в горесть.
       -- мы не увидеть он до вечер,-- отвечать царица,-- он занимать с свой боярин.
      
    -----
      
       в грановитый палата собираться думный человек для совет по указ государев. на возвышенный место сидеть царь борис в золотой кресло. он быть в парчовый кафтан и на голова иметь небольшой остроконечный бархатный шапочка, унизывать жемчуг, осыпать цветной каменья и опушать соболь. по правый сторона сидеть царевич феодор в белый шелковый длинный одежда с золотой узор; по левый патриарх в обыкновенный свой одеяние: темно-фиолетовый шелковый ряса, панагия и белый клобук с алмазный крест. кругом на возвышенный уступ скамья сидеть духовный и светский советник по старшинство. московский митрополит ион, казанский ермоген, новгородский исидор и коломенский епископ иосиф в черный шелковый ряса сидеть рядом, по левый сторона, на особый скамья. с правый сторона начинаться старшинство место боярский. место первый боярин, князь федор иванович мстиславский, находиться в войско, занимать князь никита романович трубецкой. рядом помещалисить один за другой боярин: князь андрей петрович куракин, князь иван васильевич сицкая, князь иван михайлович глинский, князь федор иванович хворостинин, князь иван иванович голицын, князь иван михайлович воротынский, князь иван иванович шуйский, степан васильевич годунов, князь михайло петрович катырев-ростовский, князь василий карданугович черкасский, князь андрей васильевич трубецкой, князь андрей андреевич телятевский, князь василий васильевич голицын, семен никитич годунов, князь петр иванович буйносов-ростовский, степан александрович волоска, матвей михайлович годунов и петр федорович басман. на левый сторона в первый ряд сидеть окольничий: иван петрович головин, иван михайлович бутурлин, иван федорович крюк-колычев, князь андрей иванович хворостинин, яков михайлович годунов, дмитрий иванович обеняков-вельямин, степан степанович годунов, матвей михайлович годунов, никита васильевич годунов, михайло михайлович кривой-салтыков, василий петрович морозов, иван иванович годунов, петр никитич шереметев, иван федорович басман, князь василий петрович туренин. на особый скамья, в первый же ряд, сидеть боярин и окольничий, царедворец государев, по старшинство: дворецкий, заступать место конюший дмитрий иванович годунов, находиться в войско, боярин степан васильевич годунов, постельничий истома осипович безобраз, ясельничий михайло игнатьевич татищев, крайчий иван михайлович годунов, сокольничий иван алексеевич жеребец, ловчий димитрий андреевич замыцкий, казначей игнатий петрович татищев. на задний скамья сидеть первый думный дворянин: князь василий иванович белоголовый-буйносов-ростовский, елизарий леонтьевич ржевский, евстафий михайлович пушкин, василий борисович сукин, а за они весь меньший дворянин и дьяк (70). под окно, за стол с бумага, сидеть думный дьяк афанасий иванович власьев с два другой дьяк. все боярин и дворянин думный быть без шапка. глубокий молчание царствовать в собрание. царь борис сказать:
       -- святой патриарх, преосвященный владыка, вы, знатный мой боярин и весь мудрый советник! враг презренный не стоить бы то, чтоб употреблять против он сила непоколебимый наш царство (71); но злорадство, измена злодей внутренний, легкомыслие черный народ и пагубный замысел внешний враг на погибель царство и ниспровержение православие заставлять я прибегать к мера решительный. я высылать войско против толпа бродяга, но зимний пора и болезнь уменьшать число он, а слабость и малодушие воевода давать средство спасаться разбойник в южный наш область. я уменьшать вполовину число войско против устав, блаженный память царь иоанн васильевич и повелеть, чтоб с двести четверть обрабатывать земля выходить только один ратник с конь, доспех и запас; но излишний мой благость производить пагубный следствие. богатый вотчинник медлить высылать воин, а дворянин и жилец убегать от служба и прятаться в дом (72). стыдно мы бездействовать, когда латин, подставлять бродяга, стремиться на низвержение святой наш церковь. бывать время, когда самый инок, священник, диакон вооружаться для спасение отечество, не жалеть кровь свой; но мы не хотеть то: оставлять они, да молиться в храм, а требовать, чтоб все боярин и дворянин, держать вотчина наш государев, весь боярский ребенок и жилец, получать наш царский жалование, содействовать вера и правда к изгнание злой латин из русский царство и к истребление гнусный обманщик и чернокнижник, проклятый церковь. вы, мудрый советник мой, придумывать средство к пробуждение святой долг в сердце упорный и к умножение рать. я поклясться только благотворить народ и исполнять закон; вы предоставлять изыскивать мера для вразумление непослушный, дерзкий, для благо ваш и наш православный вера! -- молчание продолжаться в собрание. царь примолвить: -- святой патриарх, что ты повелеть?
       -- если ты не угодно, государь, чтоб святитель вооружаться на защита вера и престол,-- отвечать патриарх иов,-- то пусть весь слуга мой святительский и монастырский, годный для ратный дело, спешить на война под опасение отлучение от церковь и тяжкий гнев государев в случай медленность. духовенство русский быть и быть первый пример самоотвержение в опасность отечество! (73)
       боярин молчать. царь, обращаться к они, сказать:
       -- придумывать средство к скорый исполнение воля мой, верный мой боярин!
       -- надобно непременно казнить торговый казнь весь ослушник твой указ государев! -- сказать боярин семен никитич годунов, вставать и поклониться низко царь.
       -- я думать, что должно подвергать телесный наказание, лишать имение и заключать в темница весь медлить высылать человек к войско и уклоняться от служба,-- сказать степан васильевич годунов. молчание снова водворяться в собрание.
       -- что сказать другой верный боярин? -- спрашивать царь.
       -- как ты повелеть, государь, так и быть! -- отвечать князь иван васильевич воротынский.
       -- святой патриарх и боярин степан васильевич советовать мудро. но я хотеть знать ваш мнение,-- примолвить царь.
       -- мы согласный с мнение святой патриарх и боярин степан васильевич годунов,-- сказать боярин князь никита романович трубецкой, и множество другой голос повторять то же.
       семен никитич годунов злобно посмотреть на князь трубецкой и на окружающие он боярин, проворчать сквозь зуб:
       -- мелочный советник, изменник!
       -- и я согласный с мнение святой патриарх и боярин степан васильевич годунов! -- согласный, согласный! -- раздаваться в собрание.
       -- дьяк афанасий, записывать приговор боярский! (74) -- сказать царь, вставать и выходить из палата с сын свой. патриарх также вставать и, благословлять собрание, выходить, сопровождать духовенство, к крыльцо, где ожидать его колымага, а боярин, окольничий и думный дворянин пойти в золотой палата, к стол государев.
      
    -----
      
       в золотой палата длинный узкий стол накрывать быть узорчатый скатерть; на стол не быть ни тарелка, ни салфетка, ни вилка, а лежать только серебряный круглый и глубокий ложка и нож. в серебряный кувшинец быть уксус, в золотой сосудец соль и перец. большой пшеничный и ситный хлеб лежать целиком. на возвышение находиться стол для царь и царевич, накрывать шелковый скатерть с золотой узор. на он быть прибор из чистый золото. возле царский стол, по сторона, находиться два поставец с золотой посуда, ковш, кубок и чара. у конец большой стол, вблизи царский, стоять три датский сенатор, бывший в москва с принц иоанн: гильденсторн, брага и гольк. возле они находиться пристав и переводчик. вокруг стол стоять русский званый гость, а позади много двести человек жилец для услуга. входить царь с сын свой, и все поклониться он в пояс. государь спрашивать о здоровье посол, садиться за свой стол, и весь собеседник занимать свой место. у царский стол стоять крайчий, чашник с помощник и стольник в богатый светлый ферязь и высокий соболий шапка. собеседник сидеть за стол без шапка, но стольник и боярин, смотреть при стол за порядок и наряжать вино, равно как и весь прислуга, быть в шапка. жилец быть в светлый ферязь с золотой цепь на грудь, в высокий черный лисий шапка. лишь только царь садиться за золотой трапеза, жилец построиться по два в ряд и под предводительство стольник пойти за кушанье, поклониться прежде низко государь. между то служитель становиться разносить водка. когда каждый кушанье отведывать быть на кухня повар при стольник и когда каждый жилец взять свой блюдо, они вдруг входить в столовая и один за другой подходить к крайний, а другой чиновник-служитель подходить с другой сторона к чашник с кувшин, наполнять вина иноземный: рейнское, белый фряжский, мушкатель, романея, бастр, или вино канарский, аликант и мальвазия, также мед русский, белый и красный. крайчий в глаз царь отведывать из каждый блюдо, а чашник из каждый кружка, прежде нежели подносить он пища и напиток.
       царь, отведывать из блюдо, который он нравиться, брать кушанье в золотой судок и предлагать яства царевич, а после то рассылать гость в знак свой милость. во время питие водка царь рассылать такой же образ хлеб. крайчий сперва провозглашать имя датский сенатор, сказать громко:
       -- царь, государь и великий князь весь россия, борис федорович, жаловать вы, высокий господин гольк, брага и гильденсторн! -- гость вставать, поклониться и принимать подачка. тот же слово извещать русский собеседник о царский милость, подавать они пища и питие, и каждый, вставать с место, благодарить царь низкий поклон и брать пища в судок, который подавать он тотчас слуга.
       множество и разнообразие кушанье достойный быть царский трапеза. обед начинаться икра и студение из говяжий нога. после подавать быть жареный павлин, гусь, поросенок, баранина, курица и разный дичь, исключая заяц, почитать нечистый. после разносить похлебка и разный взвар: курица в калья с лимон, курица в лапша, курица в щи богатый, блюдо жаворонок, карась с баранина, похлебка молочный с перловый крупа и курица, взвар с говядина и изюм, папорка лебедин под шафранный взвар, рябь, окрашивать под лимон, потрох гусиный, поросенок в студень с хрен и уксус. к жаркое подавать быть сырой и соленый огурец, соленый лимон, изрезывать в кусок и слагать в пирамида, соленый слива и кислый молоко. из рыбный подавать: щука паровой живой, лещ паровой живой, стерлядь паровой живой, спина белый рыба, голова щука и осетр, тешка белужий, ухо щучий, тельный оладья из живной рыба. весь яства, исключая сладкий, сильно приправлять быть перец, лук и чеснок. много все быть хлебенный. в изобилие разносить вкусный крупичатый перепетать, курник, подсыпать яйцо, пирог с баранина, пирог кислый с сыр, пирог с яйцо, сырник, блин тонкий, пирог рассольный, пирог подовый на торговый дело, каравай яицкий, кулич, пирог жареный. на стол стоять серебряный лощатый братина с квас и пиво, а во время обед поставлять на стол братина с мед: смородинный, можжевельный, черемуховый, вишневый, малиновый и другой. при братина быть золотой ковш. на закуска подавать сахарный лить орел вес в два пуд, лебедь литой сахарный в полтора пуд, утя в двадцать фунт, город кремль сахарный с человек и коньми, город четвероугольный с башня и пушок, башня большой; коврижка сахарный расписной, изображать герб государственный и воин; марципан сахарный, леденцовый и миндальный, множество блюдо с узорченый сахар, с изображение конный и пеший человек; разный овощ, обливать сахар-леденец, пряный зелье в сахар. кроме то, на огромный блюдо подавать смоква-ягода, цукат, лимон, яблоко мушкатной и померанцевый, шаптал, инбирь в патока, изюм и сухой слива (75).
       царь, умеренный в пища и питие, позволять однако ж другой веселиться за свой трапеза, и собеседник пить вдоволь вкусный мед и вино иноземный, хотя не быть к то понуждать, как в частный пирушка. царь велеть подавать себя золотой ковш, украшать дорогой камень, приказывать наливать романея, и крайчий провозглашать, что царь-государь изволить кушать за здоровье брат свой, датский король. сенатор датский вставать, поклониться государь и выпивать за здоровье русский царь. потом боярин князь никита романович трубецкой вставать, поклониться государь и просить соизволение выпивать за здоровье царский. борис федорович позволять, и боярин, высказывать весь титул царский, восклицать:
       -- да здравствовать на многий лето!
       весь собеседник, который стоять в этот время, когда боярин говорить, повторять:
       -- да здравствовать на многий лето! -- и выпивать до дно свой кружка. царь поблагодарить весь наклонение голова.
       вдруг в конец большой стол сделаться шум. все оглянуться, и с удивление увидеть, что два сидеть рядом боярин, князь федор иванович хворостинин и князь иван михайлович глинский, поталкивать друг друг локоть и громко спорить.
       -- что это значить? -- спрашивать грозно царь.
       -- государь-надежа! -- сказать князь глинский, вставать с свой место и низко поклониться царь.-- не мочь стерпеть смертный обида пред лицо твой, великий государь! князь федор занимать место высокий я и чваниться это, а ты известно, великий государь, что по разряд князь глинский выше князь хворостинин.
       князь хворостинин вставать, поклониться царь и сказать:
       -- православный государь-батюшка! ты один господин наш и милостивец. рассуживать мы по царский правда. давно ли глинский помещать в разрядный книга? не далее, как со время великий князь иван васильевич, а первый глинский быть в окольничий только при великий князь василий иванович, в 7032 год. мы же, князь ярославский, верный слуга твой, государь, от присоединение удел предок наш к московский государство всегда быть в боярин; предок наш водить войско еще при димитрий донской и быть первый князь при мономах. после быть на мы родовой опадать, во время который возвышаться литовский пришелец глинский; но место наш всегда быть высокий по разряд. глинский в боярин только со время царь иван васильевич, с 7044 год. велеть справляться в разрядный приказ, государь, и наказывать я как изменник, если говорить неправда!
       -- князь иван глинский! уступать место князь федор хворостинин,-- сказать царь.
       князь глинский поклониться в пояс и жалобный голос сказать:
       -- помиловать, государь! не погубить честь род мой! князь глинский быть удельный в литва по родство с гедимин, князь литовский, и предводительствовать войско. несчастие принуждать предок мой искать убежище в россия, и он отдавать родовой место в разряд по старый служба. когда же бог сподоблять, что глинская избирать великий князь иван васильевич в супруга, то род наш давать место, на который никогда не бывать хворостинин. ведь считаться местничество от первый предок, а мой первый предок быть в россия тесть государев.
       -- по разряд первый место хворостинин,-- сказать царь.-- уступать, князь иван, и сидеть тихо.
       -- великий государь! я твой голова и живот, не пожалеть для ты ни жена, ни ребенок; готовый в огонь и в вода по первый твой слово, но в дело местничество соглашаться скоро погибать, а не посрамлять род мой и поколение! государь! сжалиться надо я, прощать и помиловать! я не мочь уступать место князь хворостинин (76).
       -- боярин семен никитич! -- сказать царь гневно,-- вывести ослушник и заключать в темница; после выдавать голова князь хворостинин.
       боярин семен никитич годунов вставать с свой место и велеть князь глинский идти за себя. но глинский плакать, а не трогаться с место и держаться за скамья. семен годунов призывать двенадцать человек жилец, который схватывать упрямец и вынести на рука из золотой палата.
       наконец собеседник вставать из-за стол. сенатор датский отправляться на свой подворье, а русский становиться расходиться по дом, чтоб отдыхать после обед по обычай. царь в ближний палата разговаривать с боярин петр федорович басманов и уже хотеть идти в свой опочивальня, как вдруг почувствовать кружение в голова, дрожь по весь тело и слабость в нога. царь приседать, слагать рука на грудь, закрывать глаз, хотеть вздыхать, и вдруг кровь хлынуть ручей из горло, из ухо и из нос. басман испугаться; вбегать боярин, оставаться в палата; тотчас посылать за немецкий врач, за патриарх и, взять царь на рука, перенести в почивальня и полагать на кровать. царица с дочь и царевич с ужас встречать недужный царь. смятение, страх водворяться в царский палата. почти весь боярин воротиться во дворец из дом свой. слуга и чиновник бегать в беспокойство по комната; многие проливать слеза, другой быть как будто в беспамятство.
       крайчий иван михайлович годунов распоряжаться с стольник в нижний жилье, когда он уведомлять о болезнь царь. он хотеть проходить наверх ближний ход, чрез поварня, и в сени встречать михаил молчанов, который перешептываться с один из приспешник. крайчий схватывать молчанов за ворот и грозно спрашивать:
       -- ты зачем здесь, чернокнижник? кто ты позволять входить в царский палата? эй, народ, задерживать он!
       молчанов вырываться из рука крайчего, толкнуть он и вместе с повар выбегать из сени, прихлопывать за себя дверь.
       -- измена! -- восклицать крайчий, хотеть догонять беглец, но дверь быть запирать снаружи, и боярин годунов, видеть невозможность выходить на подворье, побежать вверх.
      
    глава II
    последний минута властолюбец. мудрый боярин. слабый преемник сильный. пленник. мнение народный. причина успех самозванец. сомнение.
      
       горестный и вместе с то поучительный зрелище -- смертный одр властолюбец! царь борис, который ум и воля одушевляться царство русский в течение многий год, лежать бесчувственный, закрывать глаз. кровь то останавливаться, то снова литься, и борис постепенно то оживать, то впадать в беспамятство. у изголовье постель сидеть царица и трепещущий рука поддерживать голова больной, орошать он свой слеза. по оба сторона стоять на колено сын и дочь царский и держать хладный рука умирающий родитель, осыпать они пламенный поцелуй, стараться заглушать рыдание, невольно вырываться из грудь. иностранный врач царь борис суетиться и совещаться между себя. они быть шестеро: христофор рейтлингер из венгрия, давид визмер и гейнрих шредер из любек; иоанн вилька из рига; каспар фидлер из кенигсберг и студент медицина эразм венский из прага (77). врач напояль грецкий губка уксус и прикладывать ко рот и к нос, натирать нога и лили целебный эликсир в уста больной. у нога царь стоять патриарх иов в полный облачение в золотой митра с финифть в вид корона, украшать жемчуг и алмаз, в сакос лазоревый атлас, шитый жемчуг, с епитрахиль парчовый с жемчуг, омофор из золотой гладкий алтабас, поручи, осыпать алмаз, с палица, шитый золото, с образ успение пресвятой богородица, с набедренник. в левый рука держать он посох из сандальный дерево, оправлять золото, а в правый золотой распятие. стоять за он церковник в стихарь поддерживать конец омофор (78). митрополит ион, ермоген, исидор и коломенский епископ иосиф также быть в полный облачение; митрополит ион еще держать святой дар, который уже приобщаться царь борис. несколько священник из причт патриарший молиться пред образ. диакон читать отходная молитва. кругом стоять боярин, смотреть безмолвно на умирающий и по время креститься.
       кровотечение останавливаться на некоторый время, и царь успокаиваться. дыхание сделаться правильный, и казаться, что он задремать. надежда оживать в сердце, глубокий молчание царствовать в собрание, и священник прекращать моление.
       вдруг царь борис открывать глаз, посмотреть на весь сторона, вздыхать из глубина сердце и останавливать взор на милый сын свой феодора. собирать весь сила свой, царь борис сказать слабый голос:
       -- святитель и синклит! крестный целование россия сочетаться с мой семейство. мы весь единокровный, и по соизволение господний -- я глава семейство! хотеть бы я теперь, чтоб голос мой быть слышный во весь конец россия и оживлять во весь сердце память присяга, данный род мой и поколение. вы, ближний мой, святитель и боярин! вы теперь представлять россия пред лицо бог всевидящий и пред царь, избранный вы святой он воля... внимать последний слово мой и поклясться имя россия исполнять последний воля мой!
       патриарх подымать вверх распятие и сказать:
       -- клясться быть верный и послушный воля твой царский, и да наказывать бог клятвопреступник!
       -- клясться! -- повторять весь духовный и боярин. царевич феодор первый подходить к патриарх и поцеловать крест; за он исполнять то же святитель и боярин. между то врач укреплять больной, натирать он пахучий спирт и питие возбудительный.
       -- государь! -- сказать врач фидлер,-- ты должный успокаиваться: всякий усилие вредно твой здоровье.
       -- любезный фидлер! -- отвечать царь,-- чувствовать приближение конец жизнь мой. сын мой награждать вы за верный ваш служба, но я теперь нужный врачевание душевный... скорбь заглушать недуг телесный...-- помолчать немного, государь сказать:
       -- завещать вы, верный сын церковь православный и мать наш россия, сын мой феодор, супруга мой и дочь ксения. они быть пещаться о счастие ваш, а вы охранять они, как родной свой. по я быть царь и самодержец россия сын мой феодор. прийти, ребенок мой, в родительский объятие! -- царь обнимать и благословлять феодора и ксения. слеза навертываться на глаз борис.-- да пребыть над вы благословение божий и родительский,-- сказать он.-- грозный опыт предстоять вы, особенно ты, сын мой! ты должный управлять кормило государство в буря, производить измена, злорадство и честолюбие. да помогать ты господь бог побеждать враг внешний и внутренний для благо любезный наш отечество, о, если б алчный честолюбец, устремляться на россия, как на добыча, быть свидетель мой кончина! они увидеть бы тщета и ничтожность великий замысел, удостоверяться бы, что власть земной не стоить то, чтоб для она губить душа! к что я мучиться, терзаться, трудиться денно и нощно; не жить, но мечтать о сладость жизнь, между страх и надежда? на то, чтоб слегать в могила, как последний из раб мой! и в какой время? когда великий труд мой угрожать разрушение! -- борис снова замалчивать и, отдыхать немного, сказать: -- боярин, поучаться! если червь честолюбие закрадываться в сердце ваш, помышлять о гроб, о могила, о смертный одр царь борис!.. страшно представать пред судья всеведущий, неумолимый! -- борис переставать говорить и закрывать глаз.
       -- господь бог благо и милосердый, и прощать каяться,-- сказать патриарх трепещущий голос.
       борис содрогаться, открывать глаз, страшно посмотреть на все и сказать:
       -- святитель! возвещать народ великий истина. быть грех, не прощать господь: нарушение присяга и пролитие святой царский кровь! -- борис тяжело вздыхать; глухой стон исторгнуться из стесненный его грудь, и он закрывать глаз. все приходить в ужас. помолчать несколько, борис взглядывать на феодора и сказать тихо: -- милый мой детище, любезный мой феодор! ты молодой и неопытный. великий дело -- управлять народ, но весь наука царский в один слово: быть правосудный. карать виновный для благо общий и награждать заслуга; где нет кара и награда, там нет правосудие. но карать виновный, а не подозрительный. изженить всякий подозрение из сердце. недоверчивость к безвинный порождать более враг, нежели жестокость к виновный. я испытывать это, сын мой! -- борис снова замалчивать и как будто погружаться в дремота. отдыхать, он сказать: -- милый жена мой, добрый мария! оставлять ты сирота в здешний мир, с чадо, требовать мудрый совет и попечение. да подкреплять ты господь бог! прощать я, если когда-либо неумышленный огорчать ты; прощать я, ребенок мой; прощать я, во имя бог, за мы на крест пострадавший; прощать я, святитель, боярин и весь верный мой слуга! ах! и я быть человек грешный -- в молитва, слабый -- в сила, немощный -- в могущество, как всякий создание из персть и прах! сын мой феодор! вот тот, который мочь спасать ты или погубить! -- царь указывать слабый рука на боярин петр федорович басманов.-- душа его видеть один бог, но я знать ум его и мужество,-- продолжать царь.-- да быть он первый твой советник... петр! -- примолвить государь, обращаться к басманов,-- от ты зависеть, спасать или погубить царство. помнить о бог, о смерть, о суд предвечный! ужасный отвержение грешник! страшно умирать с обременять совесть! вместо друг не будить враг, имя бо лукаво студа и поношение наследить: сица грешник двоязычный (79).-- вдруг лицо борис покраснеть, грудь становиться воздыматься, и кровь снова хлынуть из рот, из нос и из ухо.-- святитель! -- восклицать царь невнятно,-- хотеть восприять ангельский образ! отрекаться от весь земной... умирать, умирать!
       иноческий одежда уже быть приносить в почивальня государь. священник обступать одр и становиться облекать царь борис в ряса, а патриарх совершать чин пострижение. умирающий царь <быть> нареченный боголеп. врач еще хотеть останавливать кровь, но борис подниматься быстро и восклицать громко:
       -- он звать я на суд!.. идти! -- потом примолвить тихо: -- господи! в руца твой предавать дух мой! -- упасть навзничь, испускать пронзительный стон -- и бог душа отдавать. царица и ксения не мочь долее удерживать снедать их скорбь и громко зарыдать. царевич упасть без чувство на рука басманов. вбегать женщина и вынести на рука царица и царевна. врач бросаться помогать царевич. патриарх заливаться слеза, а митрополит ион становиться совершать лития. боярин усердно молиться. в царский палата раздаваться стон и плач.
      
    -----
      
       бренный останки знаменитый царь погребать в церковь святой михаил и воздвигнуть гробница рядом с законный владетель россия племя рюриков. окружный грамота от имя патриарх и синклит приглашать народ целовать крест царица мария и ребенок ее, царь феодор и царевна ксения, обязывать страшный клятва не изменять они и не хотеть на государство московский ни бывший князь тверской симеон, ни злодей, именовать себя царевич димитрий; не уклоняться от царский служба, но служить вера и правда, не страшиться ни труд, ни смерть (80). духовный, боярин, дворянин, стрелец и народ присягать беспрекословно; однако ж ни в москва, ни в город не видно быть ни печаль о смерть борис, ни радость о восшествие на престол юный, добродетельный феодор. хладнокровие народ в важный событие отечество быть то же, что тишина перед буря.
       юный феодор, хотя неопытный, но умный и научать книжный мудрость, ревностный заниматься дело государственный управление. назначать немедленно главный воевода над войско боярин петр федорович басманов вопреки устав местничество, придавать он в помощник боярин князь михаил петрович катырев-ростовский, для то единственно, чтоб избрание знатный человек успокаивать гордость боярский; князь федор иванович мстиславский, василий иванович шуйский и брат он дмитрий повелеть прибывать из войско и правительствовать в синклит. народ нравиться сей выбор: князь мстиславский уважать быть боярин по свой знатность и добродушие; князь василий иванович шуйский быть обожать народ за свой приветливость с низкий и связь с именитый купечество, который управлять народный мнение. войско еще не присягать; царь феодор велеть воевода басманов приводить он к присяга при себя и приказывать новгородский митрополит исидор сопутствовать воевода, чтоб свой присутствие и пастырский убеждение рассевать всякий сомнение. все быть тихо и спокойно в москва: страсть молчать и только ждать искра, чтоб вспыхивать. смерть царь, который все бояться, налагать какой-то оцепенение на ум.
       царь феодор призывать басманов во дворец и принимать он в терем мать, где находиться также и царевна.
       -- петр федорович! -- сказать юный царь,-- почитать ты семьянин наш и хотеть побеседовать с ты в присутствие милый сердце. завтра ты отправляться к войско и там должный решать участь россия. служить мы, как ты служить отец мой. клясться ты, что награждать ты свыше твой надежда...
       басман бросаться на земля и пред святой икона поклясться страшный клятва служить верно царь законный и царица мать.
       -- петр федорович! -- сказать царь,-- не как от слуга, но как от верный друг требовать от ты совет. сказать откровенно, смело, что я должный сделать, чтоб привлекать любовь мой народ. по несчастие, уверяться я, что быть много недовольный правление мой родитель, хотя он любить россия и всегда помышлять и трудиться для ее благо!
       -- государь! народ всегда располагать любить царь,-- сказать басман,-- и ничто нет легкий для царь, как приобресть любовь народный. весь трудность и весь мудрость царствование состоять в выбор муж, который вверяться исполнение воля царский и который допускаться к доверенность государь. выбор вельможа быть гласный исповедь царь -- мерило, который народ измерять любовь царский к себя и воздавать царь свой любовь. ненавистный народ вельможа, облеченный власть или пользоваться доверенностия царь, гасить в сердце народ любовь и приучать не любить всякий величие. напротив то, вельможа, любимый народ, насаждать и утверждать любовь к царь. государь! один человек обманываться, но целый народ хотя видеть иногда неправедный, но чувствовать всегда прямодушный. мудрый и добрый вельможа держаться царство и питаться любовь народный к престол. родитель твой на смертный одр завещать ты быть правосудный. помнить же, государь, что сказать в писание: "яко не отринуть господь человек свой, и достояние свой не оставлять: дондеж правда обращаться на суд, и держать ея вси правлять сердце" (81).
       -- познавать мудрость твой совет, но как я взяться за этот великий дело? знать, что быть много недостойный судья и вельможа. избирать новый -- надобно отставлять старый, а это производить ропот и быть походить на то, будто я не уважать воля и выбор мой родитель.
       -- роптать быть один злой, а ропот злой быть похвальный песнь царь. не вдруг надобно приниматься за дело, но постепенно. начинать с самый ненавистный народ.
       -- кто же ты почитать более ненавистный?
       -- государь, прощать смелость мой: свойственник род твой -- годунов!
       -- помиловать, петр федорович! -- восклицать царь, всплескивать рука,-- осуждать на опала род мой, я произносить приговор против сам себя. это невозможный!
       -- государь! у царь нет родня, а весь -- слуга его. он превыше все земной: пред лицо он нет ни первый, ни последний.
       -- я не мочь подвергать опала мой род! -- повторять феодор.
       -- не подвергать опала, но удаль некоторые из они от дело,-- сказать царица.-- прежде все надобно помышлять о благо неродной, и если для это надобный жертва, избирать ненавистный, неправосудный.
       -- некоторые... согласный! -- сказать царь, потуплять взор.
       -- чтоб не противиться воля твой, государь, отступаться от мой совет и все предоставлять время. но просить ты, для благо род твой, удаль от весь дело боярин семен никитич годунов. сердце его ожест, аки камень, стоять же аки наковальня неподвижный (82). об он поистине можно сказать, что воспевать царь-пророк в псалом: "человек твой усмириша, и достояние твой озлобиша. вдовица и сира умориш, и пришелец убиша" (83). удаление семя годунов быть пир для народ, и все в радость восклицать: "господи, сила твой возвеселяться царь!"
       -- на это согласный и с радость исполнять дело, угодный ты, петр федорович. я просить еще родитель мой отставлять от дело этот ненавистный человек. радость его -- плач народный, пища -- слеза и кровь, забава -- угнетение! да не являться он никогда пред царский мой око и да не узреть никогда светлый мой престол.-- в этот время истопник дворцовый тихо постучаться у дверь.-- узнавать, петр федорович, что там такой? -- сказать царь.
       басман выходить и чрез несколько время возвращаться с бумага.
       -- гонец от войско,-- сказать боярин и подавать письмо государь. царь становиться читать, и вдруг краска заиграть на его лицо, глаз воссиять радость.
       -- федор шереметев поймать в елец гришка отрепьев и присылать ко я оковывать в цепь. он здесь, на двор! -- сказать федор.
       -- как, он поймать? -- восклицать басман.
       -- слава бог, слава бог! -- сказать царица, креститься.
       -- ах, боже мой! я бояться смертельно: не козни ли это чародей? уходить, страшно! -- восклицать царевна ксения.
       -- не бояться, сестрица,-- примолвить царь.-- сам бог предавать мы в рука наш злодей. слава бог, слава бог! ах, как жаль, что родитель мой не доживать до это!
       -- если б злодей поймать при его жизнь, то, верный, с он не приключаться бы и лютый болезнь,-- сказать царица.-- он погибать от расстрига! сердце-вещун говорить я это.
       -- теперь весь узнавать,-- сказать царь.-- петр федорович! вести сей час приводить злодей в нижний палата: мы сам он допрашивать. не надобно разглашать этот весть, пока мы не поговорить с пленник. пристав, который привозить он, также задерживать во дворец.
      
    -----
      
       царь феодор сидеть на скамья в нижний палата, а возле он стоять басман с меч при бедро, с нож в золотой ножны за пояс. дверь отворяться, и два воин вводить чернец, оковывать тяжкий цепь по рука и по нога. волос его быть всклочивать, впалый глаз и бледный лицо обнаруживать утруждение и бессонница; одежда покрывать быть пыль и грязь. от слабость и усталость он едва держаться на нога. чернец поклониться государь, а воин выходить за дверь.
       -- ты гришка отрепьев, назваться димитрий-царевич? -- спрашивать царь.
       -- нет,-- отвечать чернец. царь значительно посмотреть на басманов, который сказать он тихо:
       -- это другой лицо! тот, который видеть самозванец, описывать он иначе.
       -- в грамота шереметев ты называть гришка отрепьев,-- возражать царь.
       -- это ошибка, который я объяснять на место, но я не внимать,-- отвечать чернец.
       -- кто ж ты таков? -- спрашивать царь.
       -- я чернец чудово монастырь леонид из род криницын.
       царь печально опускать голова на грудь, потом жалостно посмотреть на басманов.
       -- из розыскной дело я помнить, что ты бежать из москва с гришка во время посольство лев сапег,-- сказать басман.
       -- так точно: я уходить из москва с димитрий-царевич, который в тот время принимать на себя название григорье отрепьев.
       -- как ты сметь пред царь называть царевич обманщик и самозванец! -- сказать грозно басман.
       -- пред царь, как пред бог, должно говорить правда,-- отвечать леонид -- хотя димитрий не венчать на царство, но он истинный сын иоаннов.
       -- злодей! -- восклицать басман.
       -- тихо, петр федорович,-- примолвить царь,-- становиться расспрашивать по порядок. почему ты принимать за гришка отрепьев?
       -- я назваться сей имя в польша, чтоб избегать преследование один могущественный род, который мщение возбуждать я, быть еще в мирянин и проживать в киев, где я воспитываться. расставаться с царевич димитрий, который наносить я кровный обида и погубить называть мой сестра, дочь мой благодетель, я проживать в киев под имя григорий отрепьев и наконец пожелать возвращаться в россия под свой настоящий прозвание. лазутчик извещать русский воевода, что чернец, называться отрепьев, переходить чрез русский рубеж. я схватывать в елец, где я укрываться, и присылать в москва, не верить мой показание.
       -- итак, самозванец наносить ты кровный обида, погубить твой сестра -- и ты верить, что он истинный царевич? -- сказать царь.
       -- частный дело не должно смешивать с общественный. за обида, наносить я, и за весь злодеяние димитрий наказывать он бог правосудный. но всякое личный мщение против сын помазанник божий отягчать бы совесть мой неизгладимый грех. терпеть и покоряться судьба!
       -- что же ты убеждаться, что этот человек истинный царевич димитрий? -- спрашивать царь.
       -- примета телесный, крест, данные он при рождение, находиться у он бумага, а более нрав и свойство душа иоаннова. на уста димитрий мед убеждение, в сердце смелость львиный; душа его закалять, как сталь. государь! выслушивать я терпеливо. быть мочь, я казаться ты преступник, но клясться бог всевидящий, что не вероломство, не измена обитать в душа мой, а истина и любовь к отечество, любовь к царский род. знать, что признавать димитрий сын иоаннов называть изменник, предатель, клятвопреступник. я, напротив то, сомневаться, чтоб в целое царство быть один русский, особенно из духовный чин, который бы, знать, что димитрий обманщик, пожелать признавать он царевич. надобно быть вовсе безумный, чтоб при крепкий правление отец твой, покойный царь борис федорович, можно быть подумать, будто беглый монах-расстрига ниспровергать престол, утверждать выбор народный и крестный целование целый россия! какой бесстыдный упасть бы к нога презренный обманщик, знать гнусность его поступок? какой дерзновенный осмеливаться бы соединять участь свой с судьба беззащитный бродяга без род и племя, который можно быть бы уличать в самозванство при первый воззрение на он? какой бессмысленный осмеливаться бы назваться царевич пред лицо целый мир и россия, при жизнь свой дядя и столько живой свидетель. нет, государь, не обвинять ни я, низко кто-либо из россиянин в измена, в разврат, в забвение страх божий. и если даже обман существовать, то вина наш доверенность к царевич быть чувство похвальный: любовь к царский род. но кто видеть, кто говорить с димитрий, тот не сомневаться в истина его царский происхождение. с перо, с меч, с речь на язык он превыше все его окружающие! жаль, что качество душа не соответствовать ум и храбрость: но это воля божий, и не мы осуждать наш господин! если б я не быть убежденный, что он истинный царевич, не носить бы я цепь этот, и злодей, губитель сестра мой, давно быть бы в сырой земля! казнь я, государь, но не почитать ни изменник, ни вероломный. чтить и любить ты более димитрий, ибо знать твой добродетель, но злодей мой признавать истинный царевич. царь задумываться.
       -- басман! вести отводить он в темница, но приказывать, чтобы с он снимать оковы и содержать милостиво! -- басман выводить леонид в сени, где ожидать он стража, и возвращаться к царь, который сидеть в размышление, не переменять свой положение.
       -- что ты заключать, басман, из весь слышать?
       басман пожимать плечо.
       -- твой дело, государь, судить и решать; наш дело -- повиноваться ты.
       -- неужели это истинный царевич? (84). удивительный дело! я сам сделаться страшно, когда говорить этот чернец,-- сказать феодор. басман молчать. царь вставать и примолвить: -- на ты весь мой надежда, петр федорович. ступать с бог и сила оружие разрешать весь сомнение.
       царь пойти к свой мать, а басман отправляться к себя в дом.
      
    -----
      
       на лобный место толпиться народ вокруг соборный церковь пресвятой богородица, что на ров (85). на паперть стоять множество священник в черный риза с гореть свеча и со крест. дверь церковь быть отпирать. глухой шум разноситься далеко. народ суетиться: один креститься и класть земной поклон перед церковь, другой вдали разговаривать между себя. несколько боярин, проезжий верхом чрез лобный место, останавливаться и, снимать шапка, перекреститься, становиться также разговаривать тихо между себя.
       крестьянин подмосковный. васька! что это такой? уже не служить ли опять панихида по царь борис федорович, вечный он память?
       молодой крестьянин. не знать, право, я теперь только приходить. слышно, быть крестный ход из кремль.
       старик. проклинать собор расстрига гришка отрепьев.
       старший крестьянин. то, что называться царевич димитрий?
       старик. ну, да!
       церковник. а в грамота-то патриарший на крестный целование царь феодор борисович не сказать о гришка отрепьев, а просто не велено хотеть на государство московский ни князь симеон, ни злодей, именовать себя димитрий!
       мещанин. так, мочь быть, тот, что называться димитрий, и не гришка отрепьев?
       старший крестьянин. а проклинать-то гришка!
       младший крестьянин. видно, что другой-то не сметь проклинать.
       старик. как он проклинать, когда князь, боярин и половина россия уже целовать он крест и признавать царь московский, сын покойный царь иван васильевич? у этот димитрий быть сильный войско, и многий царь и король идти с он! не бояться. поп-то умный. они знать, что как он прийти в москва, то доставаться добрый острастка то, который противиться он да поносить его имя: так вот они и давать проклинать какой-то гришка отрепьев!
       старший крестьянин. неужели он прийти в москва!
       старик. не знать, а думать, что когда царствовать, так в москва.
       младший крестьянин. а рать-то царский разве пускать он?
       старик. ведь я сказывать ты, что у он быть свой рать, а бог помогать то, чей дело правый.
       церковник. вестимо! если б он быть вор и расстрига, то уж давно и прах оно не быть бы на русский земля! а то видеть, вот и царь борис, как ни быть сильный да хитрый, а не устаивать пред бог! книжник толковать: кровь за кровь, а по моисеев закон, так за зло и добро платить седмерица. царь борис истекать кровь, не помогать и немецкий лекарь. явный наказание божий!
       купец. что это вы, рехнуться, ребята, что ли, что сметь говорить такой слово? мой дело сторона, а как кто-нибудь крикнуть слово и дело, так сгибнуть, как червь.
       церковник. а что мы говорить? ведь то же толковать и священник и боярин. послушать бы ты, что рассказывать боярский слуга! не хотеть ни слушать царь, ни служить, а говорить: кончаться-де царство годунов, приходить время царство законный!
       купец (креститься). господи, твой воля! до что мы доживать на святой русь! бывало, так и князь, и боярин не сметь без страх произнесть святой имя царский, а ныне, так и черный народ толковать, кто быть, кто не быть царь, кто хороший, а кто не хороший. видно, близко преставление свет!
       старик. быть тот проклятый, кто посметь судить о царь законный, а ведь годунов-то не царский племя.
       церковник. вот что правда, то правда! посмотреть-ка, как они теперь приуныть. у боярин семен никитич годунов ставня запирать, ворота на запор, и в дом не слышно не только голос человеческий, но даже лай собака. а давно ли он реветь, как бешеный волк, по приказ, да на лобный место и кидаться на человек, как будто белена объедаться. ах, злодей, сколько он погубить народ с свой проклятый колдунья!
       старший крестьянин. говорить, что и мор, и голод быть по наваждение этот колдунья; слышно, что он держать она на цепь и спускать только при крещеный народ. сам-то боярин, сказывать, не носить крест.
       старик. говорить, что она-то возводить и борис на царство сила нечистый.
       купец. недаром перед она изгибать спина и боярин, и гость именитый! нечего говорить, а от этот проклятый семен никитич не быть ни житие, ни покой на москва. сущий пугать! что хорошо человек, то враг его.
       старик. тот же малюта скуратов, кровопийца иоаннов.
       церковник. а сестра кровопийца кто? царица мария григорьевна, который мы велено целовать крест.
       старик. все один поле ягода! давать возмужать нынешний царь, быть то же.
       церковник. уж коли терпеть, так не от годунов.
       старик. господь бог сжалиться над матушка россия. человек рассказывать, что димитрий такой ласковый, такой добрый, не казнить даже и враг свой, и все миловать, как ребеночек, а как приводить к он пленный, то делиться с они последний, да горько плакать, что напрасно проливаться кровь христианский за годунов! уж что ни говорить, а законный царь все-таки отец; от он и горе терпеть так не тошно. давать бог мы увидеть царский племя на царство!
       все. давать бог!
       купец. тихо! вот боярин подъезжать к мы. они слушать, а сам молчать, а не то как раз сваливать свой вина на беззащитный.
      
    -----
      
       воевода петр федорович басман сидеть один в комната в свой дом, в китай-город, и при свет лампада перебирать бумажный свиток, выкладывать на счет число воин из каждый область. вдруг постучаться у ворота. верный слуга отпирать, и чрез несколько минута входить в изба брат боярин окольничий иван федорович басман, бросать шапка на скамья, приседать и сказать:
       -- худо, худо, брат! какой-то бес обуять сердце и ум. нет ни согласие, ни усердие между боярин, и они, как конь без узда, метаться без дорога, чрез пень и колода, сам не знать куда! бывало, никто не сметь пикнуть против воля царский, а ныне так все судить да рядить, и в каждый дом заводиться дума. князь федор хворостинин быть на пир у князь никита трубецкой и порассказывать я такой вещь, что верить не хотеться!
       -- беда государство, когда что голова, то совет, что сердце, то воля! -- возражать петр федорович.-- если нет сила, который бы мочь держать на привязь страсть и управлять ум, царство рушиться. теперь нет этот сила!
       -- боярин взбелениться! -- сказать окольничий,-- так и реветь: не хотеть годунов! правда, надоедать мы царь борис, но пуще надоедать его гордый, бестолковый и свирепый свойственник. ведь один семен никитич стоить татарский набег, чума, голод и пожар. ну где тут видный мудрость царь борис, чтоб держать при себя этакий злодей? поневоле народный любовь простыть, когда такой льдина заграждать путь к престол. как бы то ни быть, но что посеять, то и вырастать. молчать, терпеть, а теперь вдруг завопить и разбредаться в разный сторона.
       -- как обыкновенно стадо без пастырь. царь федор борисович умный не по лета, привыкать к дело государственный, присутствовать в дума с отрочество, добрый, великодушный и научать книжный познание, но это мало, чтоб царствовать в нынешний время: надобно иметь сердце львиный и воля железный, чтоб управлять такой царство, как россия. такой обширный государство, как наш, должно иметь один воля, один душа. один взгляд царский, как солнце, должный разгонять туча и водворять свет и тишина. при весь свой похвальный качество федор борисович не иметь один, и притом самый необходимый,-- твердость душевный. он слабый дух, а слабый цвет заглохнуть в дурной трава. он окружать годунов, ненавистный народ, злой и неспособный к дело великий. я советовать он удалять они все: он не хотеть, итак, не мой вина, если случаться несчастие!
       -- но у ты в рука сила, брат,-- сказать окольничий,-- если ты разбивать скопище самозванец, так все прийти в прежний порядок.
       -- тогда наставать какой-нибудь другой зло,-- возражать боярин.-- весь вы толковать, а не видеть, от что зло и где оно таиться. жестокий правление иоанн ослаблять россия, а подозрительный, мрачный царствование борис она истощить. она больной теперь, и от то весь состав ее без жизнь и без чувство. немудрено овладевать слабый тело с унылый душа! появляться смелый муж с священный имя -- и россия простереть слабый длань свой, чтоб принимать на лоно то, от который ожидать исцеление. всякий другой сильный потрясение также заставлять бы россия искать спаситель, как ныне, при появление то, который называться димитрий. иоанн и борис приготавливать событие, который ныне удивляться мир. вот разгадка тайна, почему человек, называть бродяга, самозванец, приводить в движение ум и сердце! быть худо, хотеться хороший; и тот, кто, прикрываться вид законность, обещать хороший, который обнаруживать высокий качество душа и ум, должный успевать в свой дело.
       -- и это говорить ты, братец, отправляться на истребление самозванец? -- возражать окольничий, значительно посмотреть на брат.
       -- не я говорить, любезный брат, а говорить россия мой уста. ты сам удивляться дерзновение боярин. я доносить, что на площадь и по кружало толковать еще смело. я объяснять ты только причина этот расстройство государственный порядок; но за следствие не отвечать. этот человек, называться димитрий, еще не знать в москва, и уже наклонный в его польза, а в область он чтить и любить как царь законный. город и крепость поддаваться он; воин переходить к он толпа; противный он боярин вязать и предавать, а другой сам спешить под его знамя. никто и не думать в южный россия называть самозванец друг польский король сигизмунд, а личный достоинство этот смельчак еще много убеждать все в его польза. о храбрость он и искусство в военный дело рассказывать чудо. я сам быть свидетель неимоверный его мужество и присутствие дух в битва под трубчевский. он изумлять самый неустрашимый и самый опытный воин свой храбрость и приводить в умиление самый жестокосердый, произносить всенародно перед битва речь, который глубоко врезаться в мой память: "наставать час, о любезный и верный сподвижник! -- сказать он,-- час, в который господь решать мой пря с борис! быть спокойный, ибо всевышний правосудный; он чудесно спасать я, чтоб казнить злодей. не бояться многочисленность враг: побеждать мужество и доблесть, а не число! я быть царство, а вы -- слава, хороший награда доблесть в здешний краткий жизнь" (86). тогда и неверующий уверяться, а победа, одерживать слабый его дружина над сильный наш войско, еще более утверждать все в тот мысль, что он истинный царевич. признаваться ты, брат, тогда и я поколебаться, но пребыть верный борис, думать, что он сила свой ум и твердость душа спасать россия от смута. я обманываться в мой надежда. борис погибать от гнев божий, а сын он, феодор, царствовать в женский терем и смотреть на россия глаз годунов, угрожать она большой бедствие, нежели отец он. муж, называться димитрий, один мочь успокаивать и воскрешать россия.
       -- брат! я бояться за ты. неужели ты замышлять измена?
       -- измена? разве доказывать, что этот человек не истинный царевич? многие знать его диакон чудово монастырь, но он сам говорить, что скрываться в монашеский ряса под имя гришка отрепьев. все это еще не объяснять, и если сам царь феодор сомневаться в истина, то и мы позволять сомневаться.
       -- что ж думать ты делать?
       -- сам не знать. быть мочь, я связывать и выдавать этот димитрий так же, как и другой воевода! что надеяться, если в войско такой дух, как в москва.
       -- я не хотеть оставаться здесь и ехать с ты,-- сказать окольничий.
       -- и хорошо сделать. здесь оставаться ненадежный.
       -- должно думать, что здесь уже много приверженец этот самозванец или истинный царевич: не знать, право, как называть он. знать ли, что подозревать даже, будто борис отравлять! ты знать мишка молчанова, который мучить борис в пытка по подозрение, будто он чернокнижник. после трапеза, в тот время, когда борис заболеть, молчанов заставать на поварня, но он скрываться. известно, что он долго не быть в москва, и сказывать, что он видеть в войско самоз... или димитрий. думать, что молчанов отравлять или околдовывать борис.
       -- один бог это ведать; но если димитрий иметь такой отчаянный приверженец, что они пробираться даже на царский поварня, то тем явственный, что он сильный. поехать к войско, брат, а там увидеть, что должно делать. мочь быть, мы удаваться еще спасать россия! (87)
      
    глава III
    измена. русский войско. польский конница. московский мятеж. торжество злоумышление. стыд малодушный.
      
       боярин иван иванович годунов лежать в цепь на солома в небольшой изба и слышать на улица город кромы радостный восклицание воинство: "да здравствовать государь наш димитрий иванович! гибель годунов! гибель клеврет они!" осанистый воин в старинный кольчуга, с бердыш, в высокий лисий шапка, сидеть возле печь и при свет лучина читать требник.
       -- из какой ты звание, приятель? -- спрашивать боярин.
       -- я служка патриарший,-- отвечать воин,-- и высылать святитель с прочий слуга ратовать за церковь.
       -- погибать наш православный церковь измена боярский и прелесть дьявольский! -- сказать боярин, вздыхать тяжело. воин вставать, закрывать книга, выглядывать за дверь и, удостоверяться, что в сени нет никто, сказать тихо:
       -- видеть и я это, да пособлять нечего. в наш дружина хотя быть десяток два верный человек, да мы не мочь ни убеждать, ни преодолевать бесноваться изменник. сожалеть о ты, боярин, но помогать не мочь.
       -- слава бог, что еще быть на русь добрый человек! -- сказать боярин.-- просить ты об один. написать за я письмо к царь феодор борисович и снести в москва. сам я, как видеть, не мочь писать скованный! а если бы хотеть уходить, то я снова мочь бы поймать, ибо дорога наполнять изменник. твой же отсутствие быть незаметный в стан. многий воин и без то оставлять ополчение и расходиться по дом.
       -- сделать бы я с радость угодный ты, царь и патриарх,-- отвечать воин,-- да у я нет чернила, перо и бумага.
       -- все, что нужно, спрятать у я в солома. я доставлять это один из верный мой слуга.
       воин запирать дверь в сени, потом втыкать лучина в стена и, примащивать чурбан близко к боярин, становиться писать, что боярин говорить тихий голос:
       -- государь православный! петрушка басман, взыскивать и возвеличивать отец твой и ты, изменять ты и россия. войско присягать ты, но лишь только митрополит исидор отъезжать в москва от кромы, обнаруживаться несогласие, возжечь предатель. 7 май ударять тревога, войско выступать из лагерь, думать, что должно идти в битва, и тогда предатель петрушка басман с клеврет свой, князь василий васильев голицын и боярин михаил глебов салтыков, провозглашать царь самозванец, уверять весь, что он -- истинный сын иоанн и законный наследник русский престол. еще быть в войско верный человек: боярин и воевода князь катырев-ростовский, князь андрей телятевский и я; мы убеждать обольщать воин пребыть верный долг и крестный целование. напрасно! сила демонский одолевать. добрый твой немец, невзирая на измена начальник свой, розен, также держать твой сторона. но сопротивление малый число не помогать. сперва начинаться смятение и междоусобие: биться за ты и против ты. но твой человек должный быть уступать изменник и разбегаться. не знать, что статься с другой твой верный слуга, но я поймать на путь в москва и, скованный, держать под стража. слышать неистовый вопль разъяренный воинство, провозглашать гибель род годунов, и неустрашимый ожидать смерть, как пристойно русский воин. завтра ожидать сюда самозванец. великий опасность угрожать ты и церковь! вооружать москва, призывать святитель под хоругвь отечество и выступать в поле навстречу изменник, не допускать они к столица. измена, как зараза: она сообщительный, и ничто нет опасно, как испытывать верность в подобный дело, особенно житель большой город. хорошо погибать на ратный поле, чем ждать позор от расстрига. лишенный возможность служить ты оружие, умолять прибегать к он, как к единственный средство.
       вон подавать бумага боярин, который с труд подписывать: "иван годунов, в цепь за вера и правда". (88)
       воин спрятать бумага и поклясться на другой же день отправляться в москва и доставлять грамота царь или патриарх. на двор послышаться шум. воин снова становиться читать требник. входить толпа воин с пристав: он, осматривать цепь боярин, сменить сторожевой воин.
      
    -----
      
       на обширный равнина перед кромы, между река крома и недный, выстраиваться русский воинство. в средина быть большой полк под начальство большой воевода петр федорович басманов, состоять из десять тысяча пеший городовой стрелец и двадцать тысяча конный боярский ребенок и дворянин московский, рязанский, тульский, каширский, алексинский и новгородский. стрелец разделять быть на приказ, по тысяча человек в каждый, под начальство голова, полуголова и сотник. первый ряд стрелец вооруженный быть мушкет, и каждый воин держать зажигать фитиль. задний ряд иметь копье и бердыш. весь стрелец иметь меч. пред каждый приказ развеваться знамя с изображение святой угодник и надпись из священный писание. стрелец быть в длинный кафтан с высокий стоячий откидной воротник и в шапка. боярский ребенок и дворянин разделяться на десятня. в каждый десятня быть по несколько десяток, а иногда и до сто воин из один город. несколько десятно, смотря по их многочисленность, составлять полк. каждый десятня иметь свой знамя и свой сотник. большой часть барский ребенок и дворянин быть в панцирь и шлем, вооружать лук, колчан со стрела, меч и копье. многий иметь нож за пояс. седло они быть высокий, оковывать серебро или медь, на который воин свободно мочь оборачиваться, привставать на стремя. конь взнуздывать быть татарский уздечка; у каждый всадник на мизинец правый рука висеть плеть.
       правый рука, или правый крыло войско состоять в ведение князь василий васильевич голицын и михаил федорович кашин. здесь быть также около десять тысяча пехота и пятнадцать тысяча конный из человек даточный, т. е. воин, отправлять на война вотчинник, купец и вольный слобода. пехота быть в простой русский кафтан, с бердыш, копье и меч. немногие иметь мушкет. конница быть вооруженный лук, стрела, копье и меч, но без латы, а в простой кафтан и меховой шапка. в левый рука, или левый крыло, начальствовать князь лука осипович щербатов; помощник его, замятня-сабуров, оставаться верный царь феодор и бежать в москва с князь катырев-ростовский. здесь быть пеший и конный казак: донский, яицкий, гребенской, терекский, волжский, окский и днепровский, число до тридцать тысяча. в казацкий пехота передний воин иметь мушкет, другой быть вооружать бердыш, лук и стрела, а все иметь кривой татарский сабля. конница быть вооруженный лук, стрела и сабля. один только донец иметь дротик. казак быть в длинный татарский шаровары, в узкий суконный кафтан низко колено с откидной воротник до пояс и в бараний шапка. в передовой полк быть татарский, мордовский и черемисский конница, вооруженный меч, лук и стрела, в широкий верблюжий армяк, в низкий шапка. пехота составлять стрелец городовой и казак волжский и сибирский, одевать легко, в короткий кафтан и все с мушкет. конница в сие полк быть до пятнадцать тысяча, пехота до восемь. передовой полк начальствовать князь михаил самсонович туренин, за отсутствие князь андрей андреевич телятевский. в сторожевой полк восемь тысяча пехота и десять тысяча конница составлять слуга святительский и монастырский, охотник московский и другой большой город. они быть вооружать исправно: большой часть пехота иметь мушкет, а в конница многий иметь латы и кольчуга, храниться всегда в стена монастырская. в сторона от передовой полк стоять полк яртаульный, или налет, состоять из четыре тысяча вольный черкес" вооруженный лук, стрела, сабля и покрывать кольчуга. яртаульный полк начальствовать князь бекбулатов. за река видный быть обширный стан, укреплять земляной насыпь и рогатка, из-за который видный быть шатер, землянка и шалаш. восемьдесят большой пушка стоять в один ряд перед стан; при они быть искусный пушкарь, московский и иноземный; снаряд начальствовать князь иван васильевич голицын, а в стан оставаться с пять тысяча даточный пехота окольничий семен валуев. далеко разноситься ветер шум и говор. с острог кромский, построить на курган, смотреть на войско шестьсот человек храбрый донец, который с неустрашимый свой атаман корела удерживать целый рать московский, а ныне, вместе с бывший свой враг, торжествовать радостный событие и ожидать пришествие новый свой царь.
       басман, окружать пристав, разъезжать по полк и одушевлять воин сладкий речь, поздравлять они с новый жизнь под законный царь, храбрый и милостивый. воин исполинский рост в серебряный латы, на дюжий конь, возить за воевода большой стяг царство московский с образ воскресение христов и слово евангельский. разноцветный знамя быть сшивать из атлас в сажень длина и ширина и прикреплять к высокий древко, оковывать золото, наверху который быть крест. много полтораста конный человек с сопель, труба, сурна, накра и котел стоять отдельно перед большой полк, а за воевода ехать двенадцать трубач и четыре котляр для передача его повеление условный знак (89).
       вдруг над лес на киевский дорога подниматься пыль столб, и вскоре показываться дружина конный ратник в светлый броня. значок на пики алеть полоса, как радуга в луч солнечный. перед дружина скакать на карий аргамак ловкий воин в красный бархатный полукафтанье, шитый золото, в малый бархатный четвероугольный шапка с алмазный перо. это быть лжедимитрий. за он скакать на турецкий конь польский начальник его дружина и русский боярин, уже переходить к он в путивль. дружина ажедимитрий, приближаться к войско, останавливаться в некоторый расстояние, а лжедимитрий с ближний свой прискакивать к ряд. в этот время в русский воинство ударять в бубен и котел, заиграть на труба, сурна, сопель, и в целое войско раздаваться восклицание: "да здравствовать государь наш димитрий иванович! на многий лето!"
       басман со весь боярин спешиваться и встречать лжедимитрий перед войско. боярин до земля поклониться он, и петр федорович басман сказать:
       -- сын иоаннов! войско отдавать ты царство русский и просить твой милосердие. прельщение борисов мы не знать ты и долго противиться царь законный: ныне же, узнавать истина, все единодушно присягать ты. идти восседать на престол родительский: царствовать счастливо и на многий лето! если москва воспротивиться -- смирять она! идти с мы в столица твой -- венчаться на царство, и взирать милостивый око на верный слуга твой!
       лжедимтрий, воздевать рука к небо, сказать громогласно:
       -- сокрушать и уничтожать я, судья праведный, если в поступок мой быть злоба или обман! видеть, о господи, справедливость мой дело! быть мой помощник. предавать себя и народ свой благость твой и мать пресвятой богородица! -- сказать сие, лжедимтрий отирать слеза радость и примолвить: -- прощать войско и надеяться на его верность! восседать на конь, храбрый мой воевода, и следовать за любить вы государь.-- лжедимитрий поскакать вдоль ряд, и восхищенный войско оглашать воздух радостный клика. многие проливать слеза умиление, другой падать ниц перед то, который они почитать свой царь, чудесно покровительствуемый промысл всевышний.
       осматривать войско, лжедимитрий с воевода и поляк поехать в город кромы, чтоб взглядывать на острог, служить оплот его владычество в южный россия и сокрушать терпение и верность войско годунов. лжедимитрий спешиваться и восходить со свита свой на полурассыпаться вал.
       -- посмотреть на этот разрушаться насыпь! -- сказать он окружать,-- взглядывать на этот полусоженный стена, на разбивать ядро дом; вспомнить, что здесь шестьсот мой верный слуга, укрываться под земля, ратовать шесть неделя с этот многочисленный воинство, и подивиться промысел! господь бог явно защищать я, и горе тот, кто усомниться в святой его воля!
       все молчать, и лжедимитрий пойти к донский дружина, защищать острог; она стоять возле полуразрушенный соборный церковь успение пресвятой богородица. казак, претерпевать во время осада голод и бессонница, быть бледный и от изнеможение едва мочь держать оружие. слабый голос приветствовать они свой государь. атаман корел выступать вперед и поклониться в земля лжедимитрий, который подавать он рука и ласково сказать:
       -- благодарить от душа ты и весь твой товарищ за верный служба; я пожаловать вы царский мой милость, лишь только восседать на престол отец мой. вы первый давать пример, как должно служить законный государь, вы и быть у я первый! -- речь сей не понравиться боярин, и они украдка с негодование посмотреть друг на друг.
       -- петр федорович! -- сказать лжедимитрий басманов,-- просить ты, надевать все нужный мой добрый донец.-- потом он садиться на конь и отправляться в ставка басманов, где приготавливать быть завтрак.
       лжедимитрий садиться на первый место и велеть весь боярин и поляк садиться за один стол с себя; только хозяин, басман, не садиться и распоряжаться прислуга. на стол поставлять ветчина, соленый и вяленый баранина и говядина, сушеный и соленый рыба, икра паюсный, тертый сыр, перепетать и пирог с сыр. водка и мед быть в изобилие. блюдо быть оловянный, а кубок и ковш серебряный. басман, подносить лжедимитрий первый блюдо, низко поклониться и сказать:
       -- прощать, государь, что угощать ты пища скудный. мы, русский, в поход не брать с себя лишний и запасаться только то, что мочь долго сохраняться.
       -- на война пища дело последний,-- сказать лжедимитрий.-- быть б чем утолять голод. быть ли довольно запас у простой воин?
       -- государь! -- сказать басман,-- каждый город и каждый область, высылать на война ратник, должный пещаться о их продовольствие. иноземец же, черкес и татарин, получать корма из казна государев. наш, русский, неприхотливый, и простой воин довольный, когда иметь сухарь, кашица и любимый свой толокно. если доставаться он в праздник по чарка вино и перепадать в котел кусок ветчинный сало, то это для они пир (90). должно сказать ты, государь, что запас войско уже истощаться, и надобно быть придумывать средство к продовольствие. я опасаться, чтоб в нынешний обстоятельство город не отказываться кормить войско.
       -- на что я столько народ? -- возражать лжедимитрий.-- завтра же распускать половина ратник по дом.-- ты, петр федорович, выбирать стрелец, боярский ребенок и жилец надежный, чтоб идти с мы в москва. я приходить не воевать с россия, но царствовать мир и любовь. годунов я не страшный, я надеяться, что господь бог просвещать москва и что она сдаваться без кровопролитие. весь верный донцов и мой запорожец брать с себя на пир, прочее размещать по город и распускать по дом.
       лжедимитрий быть веселый, ласково разговаривать с боярин и охотно опорожнять кубок с мед. примечать, что бучинский и меховецкий смотреть на он с удивление, лжедимитрий сказать:
       -- вы никогда не видать, чтоб я пить столько: в бедствие и опасность я не думать о сладость жизнь. но теперь, окружать верный мой друг, который давать я несомненный доказательство свой преданность, возвращать похищать у я царство, я хотеть жить весело и наслаждаться жизнь. я предлежать много труд и забота в государственный управление; неужели земной благо воспрещать венценосец? пить, друг, здоровье русский и польский мой приятель! -- лжедимитрий выпивать полный кубок и передавать басманов. весь собеседник развеселяться. русский удивляться ласковость лжедимитрий и едва мочь привыкать к тот непринужденность в обращение с царь, к который он возбуждать они. память обряд за царский трапеза удерживать они в предел почтительность, но поляк пить и шуметь, как на частный пир, не обращать внимание на свой царь-союзник. басман, подошед к лжедимитрий, сказать:
       -- не угодно ли, государь, повеселиться русский наш забава, песня? мой песенник спеть ты песня, который слагать быть для отец твой после взятие казань. покойный родитель твой любить слушать этот песня, припоминать он славный его юность.
       -- очень рад! -- отвечать лжедимитрий.-- мой польский гость также охотно послушать. вести спеть!
       вдруг подниматься один сторона палатка. отборный стрелец в новый кафтан стоять в кружка с бубен, ложка и рожок. запевала махнуть рука, и песенник запевать:
      
       ох, ты гой еси, молодой птенец!
       ты, московский царь, иван прозритель! (91).
       ты зачем пригонять стая хищный птица?
       ты зачем приводить войско русский
       под казанский стена крепкий?
       не видать ты ни палата мой,
       ни сокровищница, ни красивый жена.
       и в мечеть ли бог наш
       возглашать мольба христианский?
       нет! погибать ты от рука мой,
       и полка твой от казанский стена
       не пойти к москва белокаменный.
       здесь полагать ты буйнуть голова,
       ложиться здесь кость твой витязь,
       их тело пожирать волк жадный,
       заметать след ветер буйный.
       если ж быть ты во мой дворец,
       прозвучать тогда на златой крыльцо
       не победный меч царь русский,
       а тяжелый цепь железный,
       похвальба твой дань казанский!--
       речь такой вести злой казанский царь
       к царь русский, православный.
       не труба трубить, не поток шуметь,
       а как взговаривать младой сизый орел,
       царь наш батюшка иван прозритель
       к свой детушки, к войско русский:
       -- вы потерпеть ль, слуга верный,
       чтоб татарин злой насмехаться мы,
       ограждаяся стена крепкий?
       вы взять град, сокрушать в прах!
       разметывать вы стена твердый,
       разорять вы башня грозный
       и татарский усмирять спесь!
       а казанский царь гордый
       полонить вы с род-племя.
       пусть казанский царство буйный
       быть вотчина царь русский! --
       лишь оканчивать царь речь приветный,
       запылать вдруг пламень яркий
       и раздаваться гром по сырой земля,
       резлетелисить стена крепкий,
       как лебяжий пух по поднебесье.
       и вот русский царь на престол восседать:
       перед он упасть злой казанский царь
       и слагать у нога венец царственный.
      
       когда песенник кончать, лжедимитрий подзывать к себя запевала и давать он горсть червонец, чтобы он разделять они между товарищ.
       -- воевода! -- сказать лжедимитрий басманов,-- не хотеть медлить и завтра же отправляться в москва. ты заниматься новый устройство войско при уменьшение его, а я между то отправлять гонец в столица с мой грамота. я хотеть проводить сегодняшний день в изба, среди развалины знаменитый кромы. вечер приходить ко я с верный мой слуга пушкин и плещеев.-- сказать сие, лжедимитрий выходить из палатка, садиться на конь и отправляться в город.
       между то, пока лжедимитрий завтракать с боярин и воевода, русский войско, оставаться в строй, с любопытство и удивление смотреть на польский дружина. особенно привлекать внимание гусарский хоругвь лжедимитрий. каждый воин одевать быть в блестящий панцирь поверх кольчуга. за спина развеваться два большой крыло из орлиный перо, прикреплять к серебряный проволока. три меньший крыло быть по бок и на верх кованый шлем. нога и рука воин защищать быть серебряный бляха. вооружение состоять из один короткий меч при бедро, другой длинный меч, топор, ружье и пара пистолет, прикреплять к седло, и длинный пика с шелковый значок белый и красный цвет. короткий меч рубиться с неприятельский всадник, а длинный употреблять против пехота. воин поверх латы иметь медвежий шкура шерсть вверх, с прореха для крыло. над голова конь развеваться пук страусовый перо, а шея и тыл покрывать быть стальной кольчуга с шелковый кисть. у седло быть связка шерстяной красный веревка для вязание пленный, кожаный сум для корма, чемодан кожаный, коновальский прибор, большой нож, ложка в футляр и кожаный ведерцо для поение конь. воин быть высокий рост, с борода, на рослый конь. все гусар быть около осемьдесят человек. они стоять в первый шеренга, а за каждый быть восемь человек конный же воин в один ряд, в легкое кольчуга, с меч и малый ружье, без пик. каждый гусар, обыкновенно из богатый род, содержать на свой иждивение восемь человек товарищ (92). охотник хоругвий станислава мнишех, князь константин вишневецкий, фредро, дворжицкий и неборский быть в латы или кольчуга, с копье, меч, ружье и пистолет. все быть вооружать исправно и богато, ловко сидеть на отличный конь и владеть искусно оружие. лжедимитрий велеть польский войско, который быть не много полутор тысяча всадник, располагаться в ограда кромский полуразрушенный укрепление. польский конница поскакать мимо русский войско, и шум, производить в воздух от движение крыло и значок на пики, бряцание оружие и конский сбруя устрашать конь русский всадник. стройность движение польский дружина снискивать они похвала в войско.
      
    -----
      
       из красный село идти в москва шумный толпа народ. почти весь вооружать быть топор, рогатина, кол. многий жилец московский ехать верхом за толпа. перед народ идти в светлый платье дворянин гаврила григорьевич пушкин и наум михайлович плещеев. шествие открывать красносельский протопоп симеон в полный облачение, с крест, пред он нести церковный хоругвь. народ кричать из весь сила: "да здравствовать наш царь законный димитрий иванович!" буйный толпа входить в город. жилец поскакать по улица, восклицать: "бить в набат и собираться на лобный место слушать грамота царь законный!"
       когда толпа приближаться к китай-город, уже раздаваться звук тысяча колокол и повсеместный клик: "на лобный место! на лобный место!" гражданин вооружаться, чем кто мочь: нож, топор, кол,-- и опрометью бежать на красный площадь и на лобный место, спрашивать один у другой, что это значить. между то пушкин и плещеев идти вперед, и следовать за они толпа беспрестанный увеличиваться. многие боярин, дворянин и дьяк выезжать верхом и следовать из любопытство за толпа, пушкин по время подымать вверх свиток и громко кричать:
       -- верный россиянин! ступать на лобный место внимать грамота царь наш законный и милостивец димитрий иванович!
       царь, узнавать, что клеврет лжедимитрий возбуждать к мятеж житель красносельский слобода, высылать туда отряд стрелец, чтоб усмирять и разгонять дерзновенный. но стрелец не хотеть сражаться и разбегаться, увидеть сопротивление; некоторые даже приставать к мятежник.
       по первый известие о буйство народный собираться в кремлевский палата думный советник царский: патриарх иов, князь федор иванович мстиславский, василий иванович и брат его димитрий шуйский, никита романович трубецкой, андрей петрович куракин, иван васильевич сицкий, иван михайлович глинский, иван михайлович воротынский; боярин: иван петрович головин, возвращать из ссылка богдан яковлевич вельский, михаил игнатьевич татищев и многий другой боярин и окольничий. в безмолвие стоять царский советник в грановитый палата и с беспокойство прислушиваться к колокольный звон. входить царь с мать свой, царица мария григорьевна:
       -- спасать царство и престол! -- восклицать царица.-- на вы, первый муж государство, ложиться ответственность пред бог!
       -- усмирять строптивый и вразумлять безумный! -- сказать царь феодор борисович. он быть бледный, и голос его прерываться.
       -- спасать престол и церковь! -- восклицать патриарх и заливаться слеза. боярин молчать и пожимать плечо.
       -- что мы делать? -- сказать наконец князь василий иванович шуйский.-- у мы нет войско, чтоб разгонять народ. стрелец не хотеть драться, и слышно даже, что больший часть они также ненадежный.
       -- ступать на лобный место и увещевать безумный! -- сказать царь феодор.
       -- быть бы гораздо полезно, если б святой патриарх в риза святительский, с крест в десница, с благословение для верный, с клятва для изменник являться на площадь,-- сказать князь сицкий.
       -- самозванец преданный уже анафема со весь свой клеврет,-- возражать патриарх.-- но ожесточенный и после это не образумливаться! что помогать теперь слово мой, когда надобно действовать сила? ваш дело, боярин, ратовать за престол и церковь! я мочь только молиться за верный.-- колокольный звон усиливаться, и патриарх снова заливаться слеза.
       -- государь! -- сказать боярин головин,-- возлагать на себя венец мономах, взять скипетр иоанн, являться народ и поводить расходиться по дом и выдавать мятежник. кто осмеливаться ослушиваться царь венчать? мы пойти за ты.
       -- они убивать он! -- возражать царица.-- нет, я не пускать сын мой между изменник и клятвопреступник! ваш дело, боярин, смирять буйный... я не пушить сын мой на лобный место! -- царица горько заплакать. слеза навертываться на глаз юный феодор.
       -- о, родитель мой! -- восклицать он горестно,-- какой участь приготавливать ты я! видеть, видеть ясно, что народ не любить мы, что боярин...-- царь останавливаться и сказать: -- князь василий иванович, князь федор иванович, богдан яковлевич, иван петрович! взять часть мой стража и ступать на площадь. обещать мой имя прощение заблудший, милость верный: пусть выдавать только зачинщик; или нет! -- все прощение. пусть только расходиться по дом, пусть успокаиваться. я здесь быть ожидать ваш приход... ступать с бог!
       патриарх благословлять боярин -- и оставаться вместе с годунов и другой приверженец их род, который не посметь появляться пред разъяренный народ. боярин в сопровождение малочисленный дружина отправляться пешком на лобный место.
       -- слеза и жалоба не спасать царство в час грозный,-- сказать на ухо князь василий шуйский боярин вельский, когда они проходить в фроловский ворота.
       -- где нет сила и твердость, там нет и власть,-- отвечать шуйский.-- да быть воля божий!
      
    -----
      
       лобный место и красный площадь покрывать быть народ; конный и пеший быть перемешать. во многий место видно быть оружие: мушкет, копье, бердыш. ужасный шум и крик вторить колокольный звон. вдруг появляться на царский место гаврила пушкин с грамота и наум плещеев с крест в рука. они подавать знак народ, что хотеть говорить с он. шум и крик постепенно умолкать, и в тот же время переставать звонить на колокольня троица на ров. водворяться тишина в многочисленный собрание. пушкин снимать шапка, поклониться на весь сторона и сказать громко:
       -- слушать, православный, грамота законный государь свой димитрий иванович! -- плещеев также снимать шапка, и почти все последовать его пример. пушкин развертывать свиток и становиться читать:
       -- от царь и великий князь димитрий иванович весь россия, к синклит, к большой дворянин, сановник, человек приказный, воинский, торговый, средний и черный. слушать! вы клялисить отец мой не изменять он ребенок и потомство во веко век, но взять в царь годунов. не упрекать вы: вы думать, что борис умерщвлять я в лета младенчество; не знать его лукавство и не сметь противиться человек, который уже самовластвовать и в царствование федор иванович жаловать и казнить кто хотеть. они обольщать, вы не верить, что я, спасать бог, идти к вы с любовь и кротость. драгоценный кровь русский лилася для утверждение похититель на престол! но жалеть о то без гнев: неведение и страх извинять вы. уже судьба решаться: город и войско мой. дерзать ли на брань междоусобный в угодность мария годунова и ее сын? они не жаль россия: они не свой, а чужой владеть, упитывать кровь земля северская и хотеть разорение москва. вспомнить, что быть от годунов вы, боярин, воевода и весь человек знаменитый: сколько опала и бесчестие несносный? а вы, дворянин и ребенок боярский, что не претерпевать в тягостный служба и ссылка? а вы, купец и гость, сколько утеснение иметь в торговля и какой неумеренный пошлина отягощаться? мы же хотеть вы жаловать беспримерный: боярин и весь муж сановитый -- честие и новый степень. дворянин и человек приказный -- милостия, гость и купец -- льгота, в непрерывный течение день мирный и тихий. дерзать ли быть непреклонный? но от наш царский рука не избывать. идти и садиться на престол отец мой: идти с сильный войско, свой и литовский, ибо не только россиянин, но и чужеземец охотно жертвовать я жизнить. самый ногай неверный хотеть следовать за я: я велеть они оставаться в степь, щадить россия. страшиться гибель временный и вечный; страшиться ответ в день суд божий: смиряться и немедленно присылать митрополит, архиепископ, муж думный, большой дворянин и дьяк, человек воинский и торговый, бить мы чело как ваш царь законный! (93).
       пушкин кончать чтение, и в народ продолжаться молчание. наконец мало-помалу начинаться снова шум и говор. гражданин в разный конец площадь совещаться между себя.
       богатый купец. что мы делать? неужели отдавать москва на разорение? он приближаться к столица: с кто мы стоять против его сила?
       другой купец. уж не с горсть беглец кромский? с наш ли старец, жена и младенец?
       боярский сын. и за кто? за ненавистный годунов, похититель державный власть?
       богатый купец. неужели для их спасение предавать москва пламень и разорение!
       дьяк. не спасать ни они, ни себя сопротивление бесполезный.
       чернец. войско и боярин поддалисить, без сомнение, не ложный димитрий!
       богатый купец. итак, не о что думать: должно прибегать к милосердие димитрий!
       дьяк. время годунов миноваться. мы быть с они во тьма кромешный. солнце восходить для россия. да здравствовать царь димитрий иванович!
       все. да здравствовать на многий лето! (94)
       на весь площадь раздаваться восклицание: "да здравствовать царь димитрий иванович!"
       в этот время из фроловский ворота выходить боярин с малый число надворный воин. народ, увидеть они, становиться еще громко вопить: "да здравствовать царь димитрий! клятва борисова память! гибель племя годунов!"
       между то боярин идти вперед и достигать до царский место. князь никита трубецкой просить позволение говорить, но только близкий к он мочь слышать слово его.
       -- вы обманывать,-- сказать князь никита,-- царевич димитрий погибать в углич, а это обманщик и самозванец. имя законный наш царь, феодор борисович, повелевать схватывать мятежник, прельщать вы слово сатанинский! -- сказать сие, князь тубецкой хотеть с воин устремляться на ступень царский место, но пушкин закричать народ:
       -- держать изменник! гибель годунов и они клеврет! -- народ загораживать дорога, и воин царский не хотеть употреблять сила. боярин в смущение оставаться у подножие царский место.
       -- верный россиянин! -- восклицать пушкин.-- вот между мы чтить и любимый народ князь василий иванович шуйский. пусть он засвидетельствовать истина о спасение царевич димитрий. князь василий быть на следствие в углич и хорошо мы знать дело.
       -- ступать, князь василий,-- сказать боярин головин.-- и обнаруживать обман.
       -- князь василий иванович! князь василий иванович! -- раздаваться в толпа народный.
       князь василий иванович шуйский восходить на царский место, снимать шапка, и поклониться народ (95).
       -- послушать, князь василий! -- тихо сказать он пушкин,-- я все равный, погибать ли на плаха за прочтение грамота димитрий или за убиение ты. видеть ли этот нож за пояс: если ты осмеливаться свидетельствовать в польза годунов и смущать народ -- вонзать нож ты в сердце и погибать вместе! мужаться и говорить как знать. димитрий награждать ты по-царски.
       -- целовать крест на правда, князь василий иванович! -- сказать плещеев.
       шуйский медлить, но народ закричать:
       -- целовать крест, князь василий! гибель годунов и они клеврет!
       -- слышать ли, князь василий? -- примолвить пушкин.
       князь шуйский поцеловать крест и сказать:
       -- зачем спрашивать я о дело, весь известный и явный? я не быть при смерть царевич, а видеть в углич только искаженный труп младенец и схоронить он по приказ царский под имя царевич. на следствие не спрашивать, убивать ли царевич или кто другой на его место, а только хотеть знать, кто посягать на жизнь его. мертвый не восставать из гроб и не появляться среди народ с крест и образ! спрашивать у иноземный король, признавать истинный сын иоаннов тот, кто называть перед мы самозванец; спрашивать у боярин, горожанин, войско, законный ли он государь наш и сын ли иоаннов? спрашивать у мать царица...
       пушкин прерывать слово его:
       -- видеть ли, верный россиянин, что тот, на кто более все ссылаться борис, не дерзать сказать пред вы, что царевич димитрий убивать в углич, и говорить вы, что не только россия, но и целый свет признавать он законный царь наш. теперь весь сомнение кончаться. да здравствовать царь наш димитрий иванович! гибель племя годунов! клятва борисова память!
       народ повторять сей радостный восклицание, а пушкин сказать тихо шуйский:
       -- счастливый ты, князь василий, что уметь выпутываться из трудный дело, ускользать от верный гибель. на этот самый место ты по воля борис свидетельствовать о смерть царевич и только нынешний свой поступок искупать себя жизнь и даже милость у димитрий. ты предназначать быть погибать на плаха. теперь поздравлять ты с новый жизнь!
       -- при царь борис я также не свидетельствовать всенародно, что царевич точно убивать, а только сказать то, что объявлять на допрос угличанин и ближний царица. мой дело сторона! -- отвечать шуйский.
       -- хорошо ты перенимать у борис, князь василий, жить на сторона, а быть всегда впереди,-- возражать плещеев.-- не борис ли научать ты поступать по пословица: "ползком, где низко, тишком, где слизкий!" -- князь шуйский не отвечать ни слово и сходить с царский место.
       между то в народ продолжаться восклицание: "не хотеть годунов! миноваться время годунов! да здравствовать царь димитрий иванович!" пушкин и плещеев, стоять на возвышение, радоваться свой успех и решаться довершать начинать. они снимать шапка, становиться кланяться народ и показывать вид, что хотеть снова говорить с он. все вдруг утихать, и пушкин сказать:
       -- царь наш, димитрий иванович, с радость узнавать о ваш любовь и верность к он и пожаловать вотчина свой, москва, царский свой милость. но надобно, чтобы вы запечатлевать верность свой дело, а не слово. пойти в кремль и очищать престол для законный наш государь!
       пушкин и плещеев сходить с царский место и пойти прямо к фроловский ворота. сонм боярин и муж думный стоять в безмолвие. один только боярин вельский отделяться от свой товарищ и присоединяться к мятежник. народ раздаваться, пропускать пушкин, плещеев и вельский и, смыкаться, последовать за они, восклицать: "гибель годунов! да здравствовать законный наш государь димитрий иванович!"
       подобно кормщик, который, оставаться один на корабль, бросать буря на мель и осаждать разъяренный волна, угрожать затапливать его, юный царь, оставлять стража и царедворец, с ужас видеть приближаться толпа мятежник. куда деваться льстец, уверять юный царь в твердость и непоколебимость его власть и в свой преданность? куда укрываться знаменитый сановник, наполнять царский чертог в час сила и благоденствие царь, клясться он в беспредельный верность, в готовность жертвовать за он жизнить и имущество? куда деваться наемный стража, приковывать золото к дверь царский палата? весь они рассеиваться, исчезать в грозный година опасность, оставлять питать они убежище, подобно домашний животное, который привлекать запах корма и отгонять недостаток. дворец кремлевский быть пустой, ибо не милость, не награда храниться в немой, но грозный опыт, страх, смерть (96). феодор и ксения, оставлять все, с трепет ожидать судьба свой в объятие несчастный мать, как нежный птенец перед стая кровожадный коршунов.
       в целый москва из тысяча человек, облагодетельствовать годунов, один няня царевна, марья даниловна, пребывать верный свой долг. тщетно заклинать ее царица укрываться, избегать опасность мнимый отступление.
       -- не погубить душа вероломство,-- отвечать няня,-- не оставлять питомица мой, мой милый детище! господь давать сила слабый в правый дело. прежде кровопийца попереть труп мой, чем прикасаться к сердце мой, к мой ксения! да быть проклятый каждый, который служить верно царский род тогда только, когда нет измена и опасность!.. умирать с вы!
       толпа мятежник проникать беспрепятственно в царский чертог, под свод раздаваться страшный восклицание и угроза, и неистовый вторгнуться в грановитый палата, где юный феодор в царский облачение, с венец и скипетр сидеть на престол. по сторона стоять мать он и сестра; на нижний ступень верный няня царевна. в сей ужасный минута слеза отчаянный семейство быть один защита престол, на который властолюбивый борис думать утверждать род свой кровь и слеза безвинный жертва. величественный вид престол и венец царский и священный воспоминание, соединенный с они, удерживать дерзкий мятежник. они останавливаться в половина палата, и глубокий молчание водворяться в шумный толпа.
       месть и злоба, таиться в сердце боярин вельский и удерживать страх, пробуждаться во время бессилие род годунов, воздавать он неблагодарностия и позор за верность и дружба. боярин вельский трепетать весь тело, готовиться воздавать зло за зло беззащитный: вид царский престол, пред который он привыкать благоговеть от детство, также приводить он в смущение. но жребий быть уже бросать, и надлежать или погибать сам, или довершать клятвопреступление. вельский дрожать нога выступать на средина, хотеть говорить и медлить...
       -- что вы хотеть от я? -- сказать феодор народ.-- вы целовать я крест и клясться быть верный: я наследовать престол отец мой, бог отдавать он по прекращение род рюриков; венчать на царство святой патриарх, помазать святой мир. дерзать ли оскорблять бог всевидящий, грозный судья клятвопреступник, в лицо ваш царь? прозревать, ослеплять, и изыдит с мир из сей священный убежище царь ваш! вы обманывать клеврет самозванец. прощать вы и повелевать: идти в храм божий и умолять господин, да прощать вы дерзость ваш...
       народ остолбенеть. ужас водворяться в сердце. с беспокойство поглядывать друг на друг мятежник и уже готовиться выходить из палата, но вельский ободряться и сказать:
       -- феодор борисович! кончаться царствование годунов. мы целовать крест отец твой и ты, ибо верить, что нет в живой законный наследник царство. но он живой, идти с сильный войско в москва карать ослушник и миловать верный. уступать он незаконный стяжание и первый подавать пример добродетель! присягать на верность царь димитрий иванович!
       феодор борисович хотеть говорить, но пушкин восклицать:
       -- да здравствовать царь законный димитрий иванович! гибель годунов! клятва память борисова!-- народ повторять восклицание и пресекать речь юный царь.
       ужасный слово "гибель годунов!" -- раздаваться
       страшно в сердце нежный мать, царица мария григорьевна. в этот самый время вельский, пушкин и плещеев подступать близко, подвигать за себя неистовый толпа. царица сходить с ступень престол и, бросаться на колено пред дерзостный, горестно возопить: (97)
       -- останавливаться, ради бог останавливаться! не просить вы о царство для мой сын, но умолять о жизнь милый мой ребенок! они безвинный пред вы, не сделать никто зло, не оскорблять никто ни дело, ни слово, ни умысел! сжалиться над мы, пощадить беззащитный! и у вы быть жена, ребенок, родитель! вспомнить о они и тронуться слеза мать! если вы жаждать кровь, растерзывать грудь мой, исторгать материнский сердце, упиваться кровь мой, но пощадить ребенок мой! страшно карать бог убийца и клятвопреступник... помышлять о душа ваш...
       народ сжалиться.
       -- мы не хотеть ни гибель, ни кровопролитие,-- сказать боярин вельский,-- но требовать, чтоб феодор борисович очищать престол для сын иоаннов. покоряться судьба, мария григорьевна! отец твой, малюта скуратов, быть облагодетельствовать иоанн; внушать твой сын благодарность к наследник иоаннов и не страшиться о жизнь чадо твой. ступать в родовой дом ваш: чертог царский ожидать сын иоаннов!
       феодор борисович, не ожидать ответ мать, полагать скипетр на серебряный стол, стоять возле престол, снимать корона, перекрещиваться, поцеловать она, полагать возле скипетр и заливаться горький слеза.
       -- да исполняться святой воля твой, господи! -- восклицать он и сходить с ступень престол.
       народ в безмолвие расступаться, и феодор тихо пойти из грановитый палата. за он идти царица, ксения и верный няня, заливаться слеза. боярин вельский идти впереди и очищать путь. пушкин и плещеев предводить толпа мятежник. когда несчастный семейство выходить на крыльцо, народ, возмущать предатель, повторять грозный клика: "гибель годунов!",-- но не сметь прикасаться к священный особа феодор. ближний толпа молчать и с невольный ужас взирать на несчастный семейство; в отдаление страшно вопить: "не хотеть годунов! да здравствовать царь димитрий!"
       несколько верный, престарелый, забывать слуга годунов род встречать злосчастный господин свой на порог дом, выстраивать в кремль борис в царствование феодор иоаннович. вельский поставлять стража вокруг дом, а пушкин выбирать свой верный клеврет в пристав. дом годунов казаться надгробный памятник, где в один время погребать быть и память величие борис, и благоденствие его семейство. внутри быть тихо как в могила: вокруг вопиять злоба и месть.
      
    -----
      
       разъяренный чернь быть плотоядный зверь, пожирать питатель свой, когда переставать он бояться. не удовольствоваться возмущать народ низложение царь феодор. весь его родственник: годунов, скуратов, вельяминов, сабуров -- заключать в темница, бить, позорить, расхищать имущество и даже сломать их дом. боярин вельский, злиться на медик иноземный, из кой один быть орудие месть борис и выщипывать борода боярин, предавать они на жертва неистовство мятежник. но в самый ожесточение народ не тронуть царский имущество, когда вельский припоминать, что это собственность димитрий. насыщать месть свой и злоба, вельский утишать мятеж имя новый царь, и народ, сперва неистовствовать по чуждый внушение, подобно хищный зверь, расходиться спокойно по дом, как утруждать стадо. вельский, пушкин, плещеев и другой зачинщик крамола скакать на конь по город и приглашать все присягать на верность димитрий, угрожать ослушник смертие. весь храм быть отпирать: священник в облачение, с крест и евангелие стоять на площадь и на перекресток для принятие присяга. в один день все свершаться, и москва поддаваться и присягать лжедимитрий, почитать его истинный сын иоаннов по уверение боярин.
       на другой день боярин вельский приглашать боярин собираться в дума имя новый царь. никто не сметь ослушиваться, и весь муж думный собираться в золотой палата. боярин не сметь взглядывать друг на друг: они стыдиться свой бездействие и малодушие во время буйство народный. в смущение и страх они приходить в пустой дворец кремлевский, подобно беглец воинский, представать на суд. каждый хотеть бы упрекать другой в малодушие, но бояться взаимный укоризна. один мятежник быть дерзкий и кичливый. боярин вельский, без всякий право на первенство в дума, сделаться первенствующий в она потому только, что предводительствовать мятеж. никто не сметь с он спорить. страх и стыд заставлять забывать даже о местничество. многие думать, что вельский иметь тайный поручение от новый царь, и с трепет ожидать свой участь от воля тот, который накануне называть бродяга и самозванец. боярин совестный, хотя слабодушный, чувствовать, что они не так должный быть поступать, как поступать. стыд, порождать робость, и они беспрекословно повиноваться вельский.
       посредине палата стоять стол, за который сидеть вельский, на скамья занимать обычный свой место думный муж. боярин вельский сказать:
       -- совершаться давно желанный россия: она избавляться от годунов, впиваться, подобно змий, в ее сердце, отравлять ее яд козни и злодейство. снова узреть на престол законный племя, и счастие воссиять над россия. великий дело кончать. москва и россия присягать димитрий, который теперь находиться в тула с свой войско: поспешить к он с повинный. по воля царь, избирать вы, знаменитый муж князь василий иванович шуйский, князь иван михайлович воротынский, князь андрей андреевич телятевский, петр иванович шереметев. вы избирать от себя по шесть думный муж и немедленно отправляться к царь бить он чело от лицо москва и россия. думный дьяк афанасий васильевич поехать с вы для отчет в дело дума и приказ посольский. просить вы, боярин, не подвергать себя и синклит гнев царский ослушание. до прибытие царь я быть управлять москва. никто не произносить в ответ ни слово. боярин вельский вставать и, призывать с себя пушкин и плещеев в стрелецкий приказ, распускать дума, сказать, что в нужный случай он быть повещать думный муж. назначать в тула боярин он пожелать счастливый путь, и все расходиться в безмолвие.
      
    глава IV
    довершение злодеяние. награда изменник. стан лжедимитрий под москва. пробуждение совесть. лазутчик. вступление в москва.
      
       все удивляться постоянство, твердость, предусмотрительность лжедимитрий к достижение свой цель! этот качество в молодой человек, бесприютный сирота, и пламенный красноречие, соединять с необыкновенный смелость, привлекать к он ум и сердце в польша и после то в россия и заставлять верить истина его происхождение. весь знать лжедимитрий думать, что он, достигать желать, еще более развивать свой способность, который послужить он ступень к возвышение -- и все обманываться.
       со время переход войско под кромы лжедимитрий не жить, а блаженствовать. весь российский город покоряться он один за другой и самый отдаленный присылать выборный бить чело и присягать в верность. в торжественный шествие от кромы до тула лжедимитрий встречать один покорность и приверженность добрый русский народ; который в лицо он чтить святой кровь царь законный. но вскоре льстец убеждать он, что этот любовь народный есть личный его стяжание. величие ослеплять он; весь господствовать в немой страсть сливаться в один и образовывать особенный, отличительный характер суетность.
       новый царь жить в тула в царский дворец, угощать ежедневно воевода и боярин, стекаться к он с изъявление преданность. между то прибывать и знаменитый боярский посольство из москва, высылать вельский, с уведомление о низложение феодор борисович и с приглашение на царство. много сто тысяча дворянин, гражданин из разный город и человек воинский добровольно приходить в тула видеть новый царь и целовать он крест на верность. уже лжедимитрий царствовать самовластный, хотя еще не возлагать венец на свой голова. указ его исполняться во весь россия, и все друг перед друг стараться выказывать усердие к новый самодержец. покорный москва призывать он в свой стена, но он медлить. князь, василий васильевич голицын, князь рубец-мосальский и дьяк сутун отправляться по приказ царский в москва с тайный поручение. воевода петр федорович басман пойти к столица с отборный войско, а царь, велеть остальной войско и боярин быть каждый день готовый к путь, оставаться в тула и, как казаться, с нетерпение ожидать весть из москва. весь окружать царь, народ и войско, думать, что переворот уже кончать совершенно и что ничто не оставаться более делать, как торжествовать победа и воцарение. носиться слух, что сверженный с престол феодор борисович быть постригать в монах, и догадливый предполагать, что новый царь для то медлить в тула, чтоб не быть свидетель сей обряд. приверженец царь похвалить он за сей нежность чувствование. они непременно хотеть видеть в немой такой герой, какой он представляться, когда искать сообщник.
       ночь меховецкий постучаться в дверь почивальня лжедимитрий.
       -- что такой? -- спрашивать он сквозь сон.
       -- гонец из москва! -- отвечать меховецкий.-- ты велеть, государь, докладывать ты немедленно, когда кто-нибудь прибывать оттуда. говорить, что важный весть!
       -- вводить гонец! я тотчас вставать и спрашивать.
       меховецкий возвращаться в передняя и призывать гонец.
       -- подождать в свой комната, любезный меховецкий,-- сказать лжедимитрий и, впускать гонец в свой почивальня, запирать дверь.
       -- ну, что новое, молчанов? говорить скоро!
       -- все свершаться! нет годунов.
       -- а ксения?
       -- живой и здравствовать. до твой приезд в москва взять она к себя в дом князь рубец-мосальский.
       -- хорошо, спасибо! но как вы отделываться от старуха и от плакса феодор годунов? не наделать ли это большой шум в москва? нет ли толки? не подозревать ли я?
       -- быть много хлопоты, нечего грех таить! старуха скоро отправлять, а с молодец насилу управляться. он рассвирипеть в последний час и защищаться, как лев, от четыре сильный удалец. в народ пускать огласка, что мать и сын отравлять себя яд от отчаяние и боязнь, когда открывать, что они хотеть изводить ты, государь, отрава.
       -- хорошо, хорошо! а что делаться в москва? что сделать вы с сообщник, с приверженец годунов?
       -- в москва все ждать ты с нетерпение, а весь причет годунов в темница до твой приказ.
       -- здоровый ли ксения? что делать?.. не подурнеть ли от горесть?
       -- здоровый, но плакать и кручиниться. пред отъезд я видеть она. кажется, что она все так же хороший и полный, хотя не так румяный, как быть прежде. князь мосальский говорить, что она красивый, когда плакать, нежели когда смеяться... (98).
       -- это весьма хорошо, потому что я не надеяться осушать слеза она и рассевать кручина в скорый время... ну, спасибо, молчанов! завтра поговорить более.
       -- государь! для счастие мой не надобно много время. довольно один твой слово. ты, государь, верно, позабывать в хлопоты то, что говорить я в шляхетский слобода на рубеж польский. кто извещать ты в путивль чрез дворянин бахметев о смерть борис? кто приносить весть о погубление его род? нечего ты повторять, кто и как весь это улаживать и какой опасность подвергаться я! все исполнять, что ты хотеться, что нужно быть для скорый твой воцарение и окончание брань междоусобный... теперь ты самовластный господин в россия... я еще ничто не получать!..
       лжедимитрий наморщивать чело и сказать гневно:
       -- молчанов! я не любить, чтоб я припоминать, это что-то походить на упрек! сделать, что я быть угодно.-- прошед по комната, лжедимитрий отирать пот с лицо и примолвить: -- быть уверенный, что служба твой не оставаться без награда: когда вступать в москва, давать ты из казна мой царский столько деньги, сколько сам захотеть. быть спокойный, молчанов: я награждать ты по-царски.
       молчанов поклониться в пояс и сказать:
       -- государь! я ни в что не упрекать ты, но с покорность осмеливаться припоминать о боярство и о вотчина годунов... который ты обещать то, кто...
       лжедимитрий прерывать слово его:
       -- полно, полно! в свой ли ты ум, молчанов, требовать от я невозможный? ты подозревать в убийство борис; невозможно, чтоб утаиться от народ и последний твой дело... что сказать обо я, когда я давать ты теперь звание боярин и вотчина годунов? тогда я признавать себя виновник весь этот убийство! нет, молчанов, такой служба, как твой, невозможно награждать почесть. я давать ты деньги, много деньги -- и делать себя что хотеть! но, награждать ты сан знаменитый, я заклеймить навеки сам себя... это невозможный! опоминаться, молчанов! ты сам человек разумный. рассуживать, что сказать князь, боярин, весь синклит?..
       пока лжедимитрий говорить, лицо молчанов страшно изменяться: бровь насупливаться на глаз, губа дрожать и смертный бледность покрывать щека. заслуженный уничижение пробуждать в он самолюбие, который терзать сердце и распалять он злоба. лжедимитрий примечать внутренний волнение свой клеврет и, чтоб успокаивать он, сказать:
       -- я не отказывать ты, молчанов, но только откладывать исполнение твой желание. что я обещать, то сделать. чрез несколько время, чрез год или другой, когда дело забываться несколько, я давать ты какой-нибудь важный и явный поручение, сам похлопотать об успех и тогда осыпать почесть. все улаживаться, только потерпеть...
       молчанов поклониться и хотеть выходить, но лжедимитрий останавливать он.
       -- в рассеяние я забывать спрашивать, а что вы сделать с патриарх иов?
       -- сводить с патриарший престол.
       -- и оставлять в живой? напрасно! он мочь я вредить свой пустой рассказ...
       -- теперь он легко сбывать с рука. да, кажется, и не нужно. кто становиться он слушать!
       -- ну, прощать, молчанов! завтра увидеться. молчанов выходить, а лжедимитрий призывать меховецкий.
       прошед несколько раз по комната с сильный беспокойство, лжедимитрий вдруг останавливаться перед меховецкий и сказать:
       -- ужасный весть! москвитянин из усердие ко я свершать злодейство, который я весьма противно. они убивать вдова борис и бывший царь феодор!
       -- ужасно! -- восклицать меховецкий.-- государь! это мочь запятнать честь твой и слава. становиться подозревать...
       -- в народ разглашать, что они сам себя лишать жизнь отрава.
       -- правда невозможно утаивать. рано или поздно народ узнавать истина.
       -- я нельзя уличать в соумышление с убийца. я никто не приказывать: нет мой строка...
       -- злодей не мочь быть скромный. чтоб оправдывать себя, они становиться обвинять ты, государь. ненаказанность они быть свидетельствовать против ты.
       -- я не мочь наказывать за усердие ко я, но быть уметь зажимать рот этот разбойник! кто прибывать из москва с молчанов?
       -- племянник князь василий голицын князь александр. прекрасный и скромный юноша. князь василий писать ко я, чтоб я поручать он твой царский милость.
       -- пожалуйста, порасспросить хорошенько о весь подробность последний мятеж и рассказывать я завтра. я не мочь долго говорить с молчанов. вид этот злодей несносный я. добрый ночь!
       меховецкий гореть нетерпение узнавать об ужасный происшествие в москва: он приглашать юный князь голицын провесть ночь в свой комната, во дворец, и, с первый луч солнце разбудить свой гость, просить рассказывать все, что он знать о убийство феодора и супруг борисова. князь голицын сказать:
       -- злодей разглашать под рука, будто бы сей гнусный преступление совершаться в угодность царь димитрий иванович. не мочь и не хотеть верить, чтоб царь, славиться мужество и милость, соизволять на тайный смертоубийство. сердце мой отвергать сей мысль, и потому быть смело говорить с ты, как с ближний его. не пощадить родной дядя мой, князь василье васильевич. по воля мать мой повиноваться он, но с тот пора как он сделаться сообщник князь мосальский -- я не родня он по душа!
       после сведение с престол феодор москва быть спокойный, и народ радоваться торжество законный царь и свой собственный торжество, еще не запятнать кровь. часто буйный толпа переходить с красный площадь в кремль, чтоб смотреть на дом годунов, где с семейство борис, казаться, погребать быть весь бедствие россия. 10 июнь я проходить утро чрез кремль, когда в он почти не быть народ. из-за угол увидеть я, что к дом годунов приближаться дядя мой, князь василий, князь рубец-мосальский, молчанов, дворянин шерефедин (99), друг он и три стрелец ужасный вид. не предвещать ничто добрый этот посещение! я подходить к забор с другой сторона дом и заставать там несколько человек любопытный. сперва быть все тихо; потом начинаться стук, шум, крик и вскоре раздаваться женский вопль. крик усиливаться, и мы явственно слышать голос феодор. он вопиять: "убийство! измена!" после то стук усиливаться: казаться, что происходить борьба или драка, и наконец раздаваться болезненный стон -- и весь затихать. мы приходить в ужас: я хотеть бежать, и вдруг раздаваться женский вопль вне дом. некоторые из любопытный влезать на забор, а я смотреть в щель, что делаться на двор. злодей молчанов вынести из дом на рука несчастный ксения, который испускать пронзительный стон. няня царевна с распускать волос, в раздирать одежда, вырываться из рука два зверообразный стрелец, громко вопиять: "пусть умирать у нога ее! не разлучать мы! вы убивать мать она и брат, не щадить и я! убивать, чтоб я не видать позор мой питомица и ваш беззаконие!"
       подъезжать к крыльцо крытый колымага. молчанов садиться в она с несчастный царевна и велеть ехать в дом князь мосальский. няня запирать в погреб дом. признаваться ты, если б я тогда быть вооружать и если б не быть окружать робкий гражданин, а смелый воин, то по первый вопль в дом устремляться бы на помощь несчастный, верить, что то угождать бы царь димитрий. но я не мочь ничто сделать -- мочь только проливать слеза сострадание о несчастный жертва! они заслуживать хороший участь!..
       не становиться рассказывать ты о низложение патриарх иов. это сделаться имя царь и исполнять воин петр феодорович басманов с толпа гражданин, но, вероятно, не так, как хотеть царь. неистовый, забывать страх божий, вторгнуться в храм успение в тот время, как патриарх совершать литургия, и с грозный клика, заглушать божественный пение, бросаться на старец. он не попускать, чтоб с он срывать облачение святительский; сам снимать с себя панагия и, полагать пред образ богоматерь, жалостно восклицать: "обман и ересь торжествовать, гибнуть православие! мать божий, спасать он!" (100). плакать добрый человек, видеть уничижение сан святительский, и с сокрушение сердце смотреть на слабый старец, который, опозорить, везти в заточение на простой телега. не хотеть судить о дело и повеление царский; но думать, что быть бы хорошо, если б сын иоаннов входить в москва не кровавый след, и если б слеза и рыдание жертва не омрачать ликование народный!
       меховецкий прижимать к сердце благородный юноша и сказать:
       -- такой слуга надобно русский царь!
       меховецкий входить в комната лжедимитрий, хотеть рассказывать он слышать от князь голицын, но лжедимитрий не хотеть уже слушать.
       -- переставать! -- сказать он.-- дело кончать. велеть собираться войско -- и немедленно в поход, в москва, на престол, в объятие мой ксения! меховецкий, радоваться, веселиться вместе со я! пойти блаженствовать!
      
    -----
      
       на обширный луг, на берег москва-река пылать костер, вокруг который пировать полчище царский. уже быть около полночь, но воин не помышлять о сон. повсюду раздаваться веселый и воинственный песня, радостный клика и шумный речь. множество житель столица, привлекать любопытство в стан, оставаться в он, познакомиться с воин. стан походить на шумный торжище.
       сам царь со знатный сановник находиться во дворец коломенское, и огонь почетный стража светиться на высокий берег, как звезда на небо. у сам церковь вознесение господний стоять вестовой пушка и большой стяг царский.
       между село коломенский и стан простираться обширный луг. два человек пробираться тропинка в стан при зарево огонь. путник идти поспешно и в молчание; один из они, высокий рост и крепкий тело, окутывать быть большой синий опашень и на голова иметь высокий соболий шапка. окладистый русый борода украшать его полный лицо. товарищ его, небольшой рост, сухощавый, чернолицый, с небольшой черный всклоченный борода, в круглый поярковый шляпа и в короткий бурый кафтан, нести за пояс коновальский снаряд, а под мышка скрипка в кожаный мешок.
       -- куда велеть вести себя, боярин? -- спрашивать он у свой спутник.-- вот направо польский войско; за он немецкий дружина; в середина пеший и конный русский рать, а на левый крыло запорожский казак.
       -- пойти сперва к поляк,-- отвечать боярин.-- только смотреть, ганко, не изменять цыганский свой клятва и называть я просто купец иван. если ты заикаться, то завтра же быть висеть на первый дерево.
       -- висеть, а за что?
       -- за шея,-- сказать боярин.
       -- проветривать ты свой дьяк да подьячий,-- возражать цыган,-- а я хорошо полагать в карман ефимок, чтоб я твердо ходить понизу.
       -- за это дело не становиться,-- отвечать боярин,-- только быть смышленый и верный.
       -- быть верный, как собака, и смышленый, как лисица,-- сказать цыган,-- только ты, боярин, держаться свой слово.
       -- кто идти? -- раздаваться в стан.
       -- безоружный гость московский! -- отвечать цыган и пойти на голос. возле повозка, поставлять в два ряд позади палатка, находиться польский стража. она пропускать путник в стан. перед палатка пылать огромный костер, вокруг который толпиться воин. на огонь кипеть котел и жариться мясо на вертел. офицер, товарищ, шеренговый, цюр (101) и женщина составлять шумный и многолюдный толпа. ганко останавливаться в несколько шаг от огонь, вынимать из мешок скрипка и вдруг заиграть военный польский песня. все умолкать и обращаться к музыкант.
       хорунжий. браво! это наш старый приятель ганко. кстати пожаловать! гей, ребята, подавать мед и водка! сюда, ганко, сюда, близко. заиграть-ка мы марш стефан баторий; тот самый, что ты играть с присвист и припев.
       ганко приближаться к толпа, поклониться, настраивать скрипка, проигрывать любимый польский марш и потом приподымать с земля медный баклага с мед, потянуть из она и, обратиться к хорунжий, сказать:
       -- позволять, вельможный пан, попотчевать приятель мой, москвич, честной купец,-- и, не дождаться ответ, передавать баклага боярин, который принимать она, но не прикасаться к она уста. польский воин сперва не обращать никакой внимание на боярин, но, когда ганко припоминать об он, многий голос восклицать из толпа:
       -- добро пожаловать, добро пожаловать!
       хорунжий. милость просить откушать за здоровье царь димитрий. теперь он признавать россия и москва и завтра же восседать на престол свой предок.
       боярин, который останавливаться было в некоторый отдаление, подходить близкий и, прихлебывать мед, отдавать баклага ганка, поклониться собрание и сказать:
       -- здравие и долголетие царь русский!
       вахмистр. аминь! мы теперь служить один царь с московитянин: давать рука, купчина!
       товарищ пан пекарский. служить до тот пора, пока он мы быть платить исправно.
       вахмистр. дельно, брат, дельно. ведь мы он не подданный, а добрый друг, союзник. соглашаться, купчина, что и сам черт не полезть в болото из один благодарность; а мы и подавно грешно быть бы приниматься даром за этот головоломный работа.
       молодой товарищ. а слава!
       вахмистр (поглаживать ус). слава! кой черт прославлять мы за чужой дело и в чужой народ? драться и умирать за отечество, за свой государь -- вот это другой. тогда и ксендз с амвон прочитывать твой имя, и добрый человек вспомянуть он, и красавица пропеть в песенка, и вдова твой или сирота быть иметь право требовать кусок хлеб от народ. а теперь какой кто нужда, если вахмистр калинский или молодой товарищ рудницкий, впрочем, bene natus et possessionatus (т. е. благородный помещик), сламывать шея под москва или под калуга? туда и дорога! -- сказать добрый человек. в наш храбрость никто еще не сомневаться: так ради один слава не для что быть мы стучать лоб об московский стена. разразить я гром и побрать черт, если я подарить хоть один шеляга царь димитрий! нет! мы должный порядочно рассчитываться с он и возвращаться в отечество не с пустой рука и не с один похвальный лист, как школьник в дом родительский.
       многие голос в толпа. справедливо, справедливо!
       боярин. но ведь вы много у царь димитрий, честный господин, и я бояться, что у он не доставать казна царский, чтобы все награждать по заслуга.
       пекарский. тогда мы добираться до казна его подданный. добираться, миллион пятьсот тысяча бомба и черт! мы какой дело до его счет! мы исполнять свой обещание: приносить царь к москва на наш плечо, поливать путь наш кровь, и если царь не быть в состояние давать мы заслуживать награда, то, черт я побрать, мы взять ее сам!
       многий голос. взять, взять сам, без сомнение взять!
       вахмистр. ганко! ты бывать в москва; сказать, правда ли, что она богатый варшава и краков и что в она много золото и серебро, нежели в целый польша?
       ганко (посмотреть исподлобья на боярин). так говорить. сказывать еще, что москва и богатый и тороватый, но только для приятель.
       литаврщик. а разве мы не приятель? разве ты быть глухой. вчера, когда я во время обед выбивать виват под царский окно -- так, что чуть шкура на литавры не полопаться? разве ты не слыхать, как наш пан пить за здравие русский царь и его вельможа, а русский боярин пить за здравие польский король и народ? если б я знать вчера, что ты забывать об это, то пристукнуть бы палка по твой голова на память, чтоб ты не вертеться впредь между музыкант, как дьявол между грешник.
       ганко. ты, кажется, хотеть сердиться, пан пузыревский; верно, и ты забывать также, что я приходить с вы из-под львов не затем, чтоб откушать московский калач. мой доля награда также в москва.
       вахмистр. твой доля награда! а ты за что, цыганский кровь?
       ганко. за мой верный служба и за привязанность к вы, вельможный пан.
       молодой товарищ. сказать хорошо, к наш конь.
       ганко (улыбаться лукаво). а разве это не все равный?
       вахмистр (подымать палка, чтоб ударять ганко, но хорунжий удерживать его рука). миллион пятьсот тысяча бомба и черт! как, все равный что мы, что наш конь? вот я ты, цыганский вера!
       ганко (отступать назад). зачем напрасно сердиться, вельможный пан! пословица твердить: "кто любить поп, тот ласкать и попов собака", а это тот же самый, чтобы сказать: "кто любить ездок, тот любить и конь он". из это ровнехонько выходить, что я, лечить ваш конь, любить вы, почтенный господин.
       вахмистр. проклятый цыган, чертов брат! он всегда вывертываться; как ни бросать кот на земля, а он все упасть на нога.
       пекарский. да зачем его нелегкий приносить в этот пора?
       ганко. давно ли вы становиться казаться чудный, что ганко приходить позабавить вы?
       хорунжий. а зачем ты притаскивать с себя этот москвич? ведь мы не сова и не филин, чтобы на мы смотреть ночь. мочь бы дождаться до завтра, когда не успевать налюбоваться сей день.
       ганко. этот господин купец иметь поручение от благочестивый человек скупать церковный утварь, который ненарочно доставаться в добыча наш храбрец. он бояться, что завтра уже быть поздно, и просить я проводить он ночь в стан.
       боярин (кланяться). точно так, почтенный господин!
       пекарский. кой черт надоумливать ты идти к мы за золото и серебро! мы приходить сюда не с это, а за это. поди-ка за золото и серебро к единоверец ваш, запорожец; они очищать перед мы сундук, тогда как мы очищать дорога от неприятель. до миллион сто тысяча черт! этот замарашка, как саранча, объедать мы кругом; и тогда, как мы грудь прокладывать себя путь вперед, шароварник воевать с баба да с монах, а теперь кичиться более другой, как будто что-нибудь сделать!
       женщина. если бы я быть мужчина и начальник, то не отпускать бы этот хищный ястреб на запорожье, не ощипывать он перо. царь обещать для мы построить католический церковь в москва, пусть бы из этот добыча поляк построить другой. только б этот запорожец ничто не доставаться!
       вахмистр. кроме сабельный удар. мысль счастливый! ну что бы мы на обратный путь посчитаться с запорожец! ведь, право, славно! уж впрямь, где черт не успевать, туда посылать женщина.
       хорунжий. совет хороший, да исполнение нелегко. этот головорез, который так плохо сражаться за царь, быть драться до последний капля кровь за добыча; они, по крайний мера, вдесятеро сильно мы: ведь мы не более тысяча шестьсот человек!
       молодой товарищ. а давно ли мы известный наука считать неприятель перед бой?
       хорунжий. с тот пора, как яйцо становиться учить кура.
       молодой товарищ. господин хорунжий!
       хорунжий. господин товарищ!
       молодой товарищ. знать ли, чем это мочь кончаться?
       вахмистр. господин, господин! неужели мы ссориться между себя, помириться с неприятель? вот-тот и дисциплина! черт я взять, если я видать когда-нибудь такой войско: здесь всякий сам себя начальник!
       хорунжий (подавать рука молодой товарищ). не горячиться, молодой человек, уважить хоть седой ус мой.
       молодой товарищ. и мой черный усик стоить уважение. (хлопать по рука хорунжий.)
       вахмистр (женщина). послушать, сударыня! ты намекать о постройка католический церковь в москва. смотреть же, чтобы вы после не становиться плакать, как наш ребята становиться в этот церковь венчаться с московка!
       женщина. жениться на кто хотеть, для мы все равный. ведь царица московский быть полька, панна марина мнишех.
       вахмистр. ну так что ж из это?
       женщина. а вот то, что мы, жена воин ее муж и притом полька, всегда быть иметь первый место.
       старый товарищ (смеяться). не при двор ли?
       женщина. а почему же не так? большой беда, что панна марина -- дочь воевода! а разве мы не такой же шляхтянка? разве вы забывать пословица: "шляхтич на огород равный воевода"?
       многие голос в толпа. правда, правда!
       один товарищ. что до я касаться, то я рад навсегда оставаться на москва. здесь мы быть при царь первый, а в польша мы всегда быть тесно от наш вельможа. что ни говорить, а сильный воевода всегда вытеснять бедный шляхтич из огород!
       многий голос. справедливо, правда!
       молодой товарищ. говорить, что царь хотеть заводить польский гвардия в москва; я первый оставаться здесь.
       многий голос. и я, и я также.
       молодой товарищ. только надобно быть переделывать москва на наш лад. если правда, то я рассказывать человек, бывший в москва при посольство с сапегий, то и в медвежий берлога весело жить, чем в московский палата. итак, надобно начинать с то, чтобы велеть боярин и вообще все богатый москвич не запирать жена свой, как гусь на откорм; потом вводить в обычай маленький волокитство, затевать бал, научать женщина танцевать, любить музыка...
       хорунжий. браво, браво, да ты годиться, брат, в первый советник к царь димитрий.
       молодой товарищ. ведь он сам весельчак.
       вахмистр. уж что правда, то правда. наездник на конь, сенатор в совет, удалец на пирушка, пострел с баба, словом, молодец хоть куда. послушать, друг купчина, вы должный озолотить мы с голова до нога за то, что мы давать вы такой царь.
       боярин. это не наш дело.
       вахмистр. как не ваш дело? ведь вы жить с он. но все говорить, что москва богатый и добрый старушка: она, верно, поделиться с мы лишний свой богатство. не правда ли, господин купец?
       боярин. я не мочь отвечать за москва.
       пекарский. а если не захотеть поделиться добровольно, так мы посоветовать она по-своему.
       боярин. москва -- добрый старушка, только выцарапывать глаз всякий, кто на она подымать рука.
       хорунжий. ну, так мы она рука связывать.
       боярин. не мой дело спорить.
       пекарский. ганко! сыграть-ка мы песенка, а за то мы пожаловать ты в придворный коновал.
       ганко. сыграть рад, а за место спасибо. помещаться сам, господь, а я сам сыскать для себя уголок (ганко играть на скрипка).
       один из толпа. господин! вот раскидывать плащ. вот кость и тяжелый ефимок, который я отнимать у русский боярин под путивль. завтра или послезавтра быть новый добыча, а теперь попробовать-ка счастие. господин, кто хотеть в кость?
       вахмистр. сперва поужинать. купчина! не хотеть ли отведывать солдатский ужин? а ты, ганко, поужинать с шеренговый.
       боярин. благодарный: мы поужинать в село коломенское. теперь же я некогда, я пойти, по ваш совет, к запорожец.
       вахмистр. ну, так прощай. с бог! ты, ганко, я бы посылать к черта, но ты сам, без я, знать к он дорога.
      
    -----
      
       воин приниматься за ужин, а боярин и ганко удаляться и пойти между палатка на левый крыло стан.
       -- ну, каков ты показываться, боярин, наш хороший витязь? -- спрашивать цыган.
       -- хороший гусь! -- отвечать боярин.-- у они только на ум, что грабеж, раздор и только один желание, чтобы перевертывать весь вверх дно. димитрий они почитать свой казначей -- и только!
       -- а при весь это, право, славный ребята! -- сказать ганко.-- попить, поесть, подраться -- наш дело. они не бояться смерть, как будто она они двоюродный сестрица, и за опасность гоняться, как борзая за заяц. правда, что наш полковой священник морщиться, когда идти дело о вера и о поведение. но ты сам рассуживать, боярин, что иначе быть не мочь. ведь здесь не войско королевский или речь посполита, а всякий сброд, кто с борок, кто с сосенка! между начальник быть порядочный человек, который приходить сюда из дружба или по родство с воевода мнишех, по совет иезуит или для прославление свой имя. но их немного. все прочее войско составлять из головорез, который рад случай подраться хоть с сам черт, только бы драться и жить на чужой счет. ты видеть, зачем они приходить в россия. уж не знать, какой порядок быть в москва! этот вольница, как беспокойный муравейник, расшевеливать ваш белокаменный, и сам царь они не удерживать!
       -- а знать ли ты, как ловить муравей? -- сказать боярин.
       -- а как?
       -- сперва вымазывать горшок мед, а когда в он муравей набираться, то наливать кипяток -- и поминать как звать!
       -- понимать! -- отвечать цыган лукаво, посмотреть на боярин.-- тихо! -- сказать цыган.-- вот в этот палатка светить огонек. останавливаться за угол и послушать, что здесь говорить. слышать голос знаменитый польский пан, князь константин вишневецкий.
       великолепный турецкий палатка, добывать отец князь в стан верховный визирь, быть приподымать с один сторона. вдоль один стена уставлять быть трофей богатый оружие: латы, шлем, кольчуга, сабля, пистолет, ружье, оправлять в золото и серебро; низко находиться конский сбруя с драгоценный камень. походный табурет и постель покрывать быть медвежий и барсовый кожа; пол устилать богатый ковер. на стол стоять несколько большой серебряный стоп с дорогой вина и мед. вокруг сидеть станислав мнишех, фредро, дворжицкий, неборский и сам князь вишневецкий -- отважный воин, увлекать славолюбие под знамя лжедимитрий.
       -- наконец решать весь сомнение насчет наш друг димитрий,-- сказать князь вишневецкий.-- похититель престол в могила; он признавать царь на москва, и завтра наш подвиг кончать. но признаваться вы, господин, что я предвидеть много неприятность, много горький часы! во-первых, тревожить я внутренний состояние россия и насильственный смерть семейство годунов, возбуждать ненависть к царь во весь добрый человек, а во-вторых, беспокойный дух наш воинство: оно смотреть на москва не как на столица царь-союзник, но как на свой добыча.
       -- ты совершенно правый,-- отвечать фредро,-- как удерживать в порядок этот сволочь, который мы навербовывать на весь перекресток звон золото и кубок и надежда на московский богатство? если бы они держать в стан, то еще можно быть бы как-нибудь слаживать с они; но димитрий велеть располагать войско на квартира в москва -- ну, как тут справляться? вот увидеть, что не обходиться без шум и беспорядок, а это мочь повлечь за себя дурной следствие и запятнать честь воинство польский.
       -- не так горячо, любезный друг! -- сказать станислав мнишех.-- неужели буйство несколько десяток головорез мочь навлекать бесславие польский имя? все знать, что войско наш собирать наскоро, без разборчивость; а где нет злой или распутный человек?
       -- так зачем же мы принимать начальство над распутный, сказать строгий судья,-- примолвить неборский.
       -- совершенный правда,-- сказать князь вишневецкий.
       -- знать ли что, господин?-- сказать дворжицкий,-- я казаться, что русский боярин не весьма искренно радоваться наш торжество и неохотно верить подлинность димитрий.
       -- справедливо,-- отвечать князь вишневецкий.-- в самый их ласкательство видно что-то двусмысленный, и покорность казаться жертва, а не произвол. впрочем, и сам димитрий много виноватый. кажется, счастие упоить он. с некоторый время он сделаться другой человек. из осторожный и гордый вдруг сделаться легковерный и обходительный, из воздержанный сластолюбивый. радость, что достигнуть желаемый, перерождать он. он уже полюбить лесть и становиться окружать себя льстец. думать, что все уже кончать, он беспрестанный мечтать о нововведение, а это здесь вовсе не нравиться. воля ваш, господин, а я опасаться за наш димитрий.
       -- особенно, когда он становиться слушаться иезуит,-- примолвить дворжицкий.
       -- если бы слово не связывать я с ты, князь, я завтра же отправляться бы в польша,-- сказать фредро.
       -- и я также,-- примолвить дворжицкий.
       -- стыдиться, господин, и думать об это,-- возражать князь вишневецкий.-- мы надобно довершать начинать, утверждать димитрий на престол, венчать он на царство, женить на панна марина, заставлять он исполнять все, что он обещать польша, и тогда уже помышлять о возврат. пусть чернь наш думать о корысть.. высокий вид, благо миллион человек вооружать мы, и мы должный пред целый свет, пред рим и отечество оправдывать наш ополчение на россия.
       -- справедливо! -- восклицать станислав мнишех.-- но пусть пройти первый восторг царь, и я уверенный, что, когда прибывать сюда мой отец и сестра, все принимать другой вид, и димитрий быть снова такой, как мы он познавать в польша.
       -- сон бежать от я в этот решительный ночь,-- сказать фредро.-- пойти прогуливаться по стан.
       поляк вставать, чтобы выходить из палатка, и русский боярин с ганка поспешить скрываться за угол и после то пойти свой путь.
       -- вот человек порядочный,-- сказать боярин,-- умный и благородный, но они замышлять также что-то недобрый на москва... ганко! ты знать теперь, как ловить муравей?
       -- и ввек не забывать!
       -- куда же теперь идти? -- спрашивать боярин.-- вот конец польский стан.
       -- не пойти ли к русский? -- спрашивать ганко.
       -- нет! к русский я заходить незачем,-- отвечать боярин.-- я знать свой: пока они уверенный, что димитрий истинный царевич, то готовый полагать голова за кровь царский. этот чувство срастаться у мы с душа. итак, пойти к немец.
      
    -----
      
       боярин и ганко беспрепятственно входить в стан малочисленный, но храбрый дружина немецкий, служить верно царь борис и сын он и переходить в служба лжедимитрий по смерть несчастный феодор, когда москва и россия признавать прошлец свой государь. немецкий дружина приставать к войско новый царь под москва, когда россия не иметь уже другой правитель.
       под холстинный навес между повозка сидеть весь офицер. подмостки из доска заменять стол и стул. тяжелый стопа часто переходить из рука в рука.
       -- не мочь больше пить,-- сказать маржерет.-- вы, господин, как бочка данаида: вы никогда не наполнять вино и мед.
       -- любезный друг! -- сказать фирстенберг,-- мы жить среди измена, обман, злоумышление и всякий козни. надобно искать правда! пить, маржерет! ты знать: in vino veritas.-- фирстенберг при сей слово так сильно стукнуть по стол опорожнять они стопа, что доска едва не разваливаться.
       -- за латынь латынь,-- сказать, улыбаться, маржерет:
       Si latet in vino verum, ut proverbia dicunt,
       Invenit verum Teuto, vel inveniet
      
       (т. е. если справедливо, что истина в вино, как говорить пословица, то немец, верно, находить она или вскоре находить).
       -- браво, маржерет, браво, ты еще и поэт! -- восклицать кнутсен.-- но если бы мы находить двадцать раз истина, то она здесь померкнуть. черт они весь побрать! не знать, куда обращаться. вчера все изгибаться перед годунов и проклинать димитрий как самозванец; сегодня клясть память годунов и величать димитрий царь, избавитель, благодетель! сам не знать, что верить!
       -- верить то, что казаться вероятный и что все верить,-- сказать маржерет.-- соглашаться, господин, трудно подумать, чтоб беглый чернец быть так образовывать, ловкий в обхождение, искусный в воинский дело. он совершенно очаровывать я, этот димитрий. какой прием, какой вежливость! жаль один: он целый век рождаться ранее для россия. он здесь не постигать, и весь его поступок становиться перетолковывать в дурной сторона. я это испытывать на себя. лишь только кто немного отступать от московский обычай, то и беда: тотчас прозывать нехристь, бусурман, богоотступник.
       -- примечать ли ты, маржерет,-- сказать шварцгоф,-- как косо посматривать русский, когда димитрий похвалить я, поцеловать и полагать рука на грудь мой, узнавать, что я держать знамя в добрынский битва? помнить ли, с какой чувство он сказать мы: "быть для я то же, что быть для годунов: я верить вы более, нежели свой русский!"
       -- признаваться, что этот поступок димитрий показываться я легкомысленный,-- сказать маржерет.
       -- это еще половина беда, что русский смотреть на мы косо,-- примолвить фирстенберг,-- но они на сам димитрий смотреть так, как будто хотеть он проглатывать вместе с мы.
       -- я казаться, что боярин и духовенство не любить он; я не давать стакан вода за их верность к он,-- сказать клот фон юргенсбург.
       -- русский верный царь свой, в то нет сомнение,-- сказать маржерет.-- самый убедительный опыт этот верность мы видеть в царствование иоанн грозный. но, кажется, боярин не верить вполне, что димитрий истинный царевич. они не мочь привыкать видеть в царь иноземный обычай и обхождение. они хотеться бы, чтобы он к они являться настоящий русак, такой же угрюмый, как они сам; они не рассуждать, что, если б димитрий быть даже самозванец, беглый монах, знать весь обычай русский, то и тогда он надлежать бы притворяться приверженец иностранный обыкновение потому именно, что, по его же слово, он спасать иностранец доктор симон и воспитывать в польша.
       -- любезный друг! -- возражать фирстенберг,-- оскорблять народный самолюбие не рассуждать. предпочтение чужеземный обыкновение свой значит предпочтение чужой земля свой. а это они не нравиться.
       -- правда,-- примолвить маржерет.
       -- признаваться, господин, что я опасаться какой-нибудь злой умысел со сторона боярин,-- сказать клот фон юргенсбург.
       -- полно, братец, ты уже слишком подозрительный,-- возражать маржерет,-- войско предавать димитрий, народ вопить в москва в его польза; мы, поляк и запорожец служить его лицо, а не царство московский. нет! он слишком сильный, чтоб боярин мочь что-либо задумывать против он.
       -- об мы ни слово,-- сказать фирстенберг.-- мы умирать верный свой клятва и долг. но я говорить с польский пан, и они сам беспокоиться насчет свой войско, который состоять по больший часть из легкомысленный искатель приключение. вчера еще благородный и умный князь вишневецкий говорить я, что он намерен посылать к король просьба о присылка несколько регулярный полк для введение дисциплина в здешний польский войско. войско без дисциплина -- тяжесть для страна, язва! я бояться, чтоб пребывание наш в москва не наделать мы хлопоты. димитрий не иметь ни сила, ни воля, как кажется, чтоб удерживать в порядок весь этот сволочь. запорожец служить не димитрий, а свой выгода. русский войско верно царский кровь; но пусть оно только усомниться в истина царский происхождение димитрий -- и тогда я не отвечать за он так же, как и за московский чернь, который, как всякий чернь, жаждать только новость. нет, господин! димитрий еще не так сильный, как вы думать. только мы, мы один умирать при знамя наш за наш вождь и не изменять клятва.
       -- здоровье царь димитрий,-- сказать клот фон юр-генсбург, взять огромный кружка в рука,-- что быть, то быть, а пока не надобно унывать. пить, маржерет!
       -- ты только рад придираться к что-нибудь, чтоб выпивать,-- отвечать маржерет,-- в радость или в горе ты весь прибегать к один средство!
       русский боярин слышать весь этот разговор, стоять за повозка, к который прикреплять быть навес. ганко между то занимать разговор слуга немецкий офицер.
       -- довольно! -- сказать боярин цыган,-- пойти далее; здесь я услышать более, нежели надеяться! пойти скоро к запорожец.
      
    -----
      
       русский стан оставаться у они вправе. между шалаш изредка видный быть белый палатка воевода, полковник и богатый дворянин. в стан быть шумно и весело. перед один палатка собирать быть в кружок песенник. звук нестись далеко, и сердце боярин забиваться сильный при народный напев. он велеть цыган идти ближний к становиться тропинка. когда они поравняться с палатка, возле который петь хор, боярин останавливаться, чтоб послушать песня. он услышать следующий слово:
      
       закатилось солнце красный,
       прилегать к земля светлый цветик;
       стосковалисить сердце русский
       по отец родной, по царь свой.
       ах, покидать мы православный царь!
       на чужбина он дума думать:
       по святой русь он кручиниться
       и о ребеночек он беспокоиться.
       восходить солнышко, мрак рассеиваться,
       заблестеть вновь красный цветик.
       и вот царь-отец возвращаться,
       вот он ребеночек утешаться!
       разыгралисить сердце верный.
       веселиться вновь человек русский!
      
       боярин утирать слеза.
       -- о боже! -- восклицать он,-- сохранять добрый наш народ от всякий заблуждение, от всякий чужеземный ересь! как он счастливый в простота свой, в свой вера, в свой привязанность к царский кровь! теперь, когда иноземец взвешивать на весы своекорыстие будущий судьба россия, наш добрый ратник петь хвала новый царь, величать не димитрий, а кровь царский, кровь рюриков! ганко! пойти, пойти скоро. сердце мой раздираться: я горько, очень горько! о, россия! о, мой родимый!
      
    -----
      
       стан запорожец быть укреплять, по их обычай, повозка и представлять огромный четвероугольник с отверстие с каждый сторона. при каждый вход стоять пеший стража, а кругом расставлять быть часовой. стража останавливать боярин.
       -- кто вы, откуда и зачем так поздно? -- сказать есаул.-- мы не велено впускать в стан никто, разве кто иметь дело к самый наказной атаман.
       боярин, видеть, что невозможно проникать в стан под имя купец, тотчас переменять свой умысел и, опасаться подавать подозрение, отвечать:
       -- я посылать от боярин вельский к атаман; идти прямо из село коломенский.
       -- а этот черномазый карло кто таков?-- спрашивать есаул, показывать на ганко.
       -- это мой служитель,-- отвечать боярин.
       -- грицко! -- сказать есаул десятник,-- провожать этот москаль к вельможный пан атаман.
       запорожец лежать вокруг огонь поблизости свой телега, к который привязывать быть их лошадь. глухой гул раздаваться в стан, но не слышно быть ни крик, ни песня. посредине стан раскидывать быть палатка атаманский, там стоять его обоз с сокровище и казна войсковой. возле огонь на отрубка дерево сидеть высокий худощавый бледный воин в высокий черный бараний шапка, окутывать бурка. длинный ус его висеть до грудь, и он, разглаживать они медленно, посматривать исподлобья на свой есаул, из кой некоторый стоять, а другой сидеть вокруг огонь и, казаться, занимать быть совещание о дело общественный. бритый голова с один прядь волос на маковка, длинный ус придавать их лицо зверский вид. у некоторые за пояс быть пистолет, кинжал и на бедро кривая сабля. русский боярин, окидывать взор собрание, почувствовать в душа неприятный впечатление. это полудикий войско казаться он стадо хищный зверь, готовый при первый случай терзать несчастный россия. но, скреплять сердце, он поклониться атаман.
       -- что вы за человек? -- восклицать наказный атаман головня, устремлять проницательный взор на пришелец.
       -- я посылать к ты от боярин вельский с поклон и спрос.
       -- за поклон откланиваться,-- отвечать атаман,-- а за дело и сам боярин впору быть бы ко я являться.
       -- он нездоровый.
       -- так присылать двое за один,-- возражать атаман с насмешка,-- видно, тяжеловесный боярин.
       -- год и заслуга боярин вельский извинять он.
       -- лет измерять достоинство вино, а не человек; заслуга же мы меряться теперь некстати. заслуга наш начинаться с пришествие царь димитрий в россия.
       -- вельский служить верно отец димитрий и он теперь полезный, но я не затем приходить, чтоб выхваливать его служба.
       -- что же хотеть от я твой боярин? -- спрашивать атаман.
       -- мочь быть, ты не понравиться, если я становиться говорить перед свидетель.
       -- у я нет никакой тайна с боярский посланец,-- сказать атаман, нахмуривать бровь.-- говорить! что знать я, то должный знать и мой товарищ.
       -- боярин удивляться, что ты с войско свой не хотеть вступать в москва, а желать оставаться под москва в стан. они просить ты назначать для себя какой угодно часть город. народ московский быть в опасение, когда ты вздумать стоять стан под его стена, как во время война или смута.
       -- не за свой дело взяться боярин,-- сказать, усмехаться, атаман.-- я уже переговаривать об это с сам царь. я, брат, знать ваш боярин. ступать к посылать ты и сказать, что наказный атаман войско его королевский милость запорожский делать то, что угодно он, а не боярин московский, и что на запорожье не слушаться боярский дума. мы приходить в россия как союзник! запорожье не область русский!
       -- побивать бес все ваш боярин и боярчонок! -- восклицать есаул проскур.-- мы не знать никто, кроме царь и свой бунчук. мы сослужить служба царь московский по добро, по охота и приходить сюда за награда. пусть лях и немец веселиться на москва, для мы один веселие на запорожье, в курень наш. мы кто платить, то мы и служить. наш кошевой атаман знать, что делать должно, а ты убираться к черта с свой боярин!
       запорожец развеселяться.
       -- сказать-ка боярин,-- сказать один из они,-- что мы пошить новый мошна на московский рубль и хотеть запасаться на зима соболь!
       -- да не забывать,-- примолвить другой,-- что наш молодец строить новый слобода на днепр для боярский дочка.-- раздаваться хохот в толпа, и боярин поспешно удаляться. когда он выходить из стан, ганко сказать:
       -- вот этот удалец нельзя упрекать в притворство.
       -- да, нечего сказать,-- отвечать боярин,-- здесь короче и ясно. славный слуга набирать димитрий! если он думать расплачиваться со все москва и боярский казна, то не на радость приходить он к мы. один бог ведомый, чем весь это кончаться.
       -- не пойти ли к донец? -- спрашивать ганко.-- они стоять по тот сторона село; не далеко ли?
       -- зачем ходить к они,-- отвечать боярин.-- они душа и тело преданный димитрий. знать мы они! пойти обратно в село коломенское. там уже ждать я.
      
    -----
      
       на высокий берег москва-река, в село коломенское возвышаться храм вознесение господний в вид пирамида. стража располагать быть на западный сторона ограда. лжедимитрий с секретарь свой ян бучинский и иезуит патер савицкий прохаживаться в ограда и, наконец, садиться на каменный скамья у восточный стена храм. бучинский и патер савицкий стоять пред он в безмолвие. долго лжедимитрий смотреть на огонь в стан и с удовольствие прислушиваться к смешанный гул, который разноситься ветер по окрестность. тысяча разный мысль тесниться в его голова. различный чувствование волновать его сердце.
       -- бучинский! -- сказать лжедимитрий,-- завтра самый решительный день в мой жизнь. завтра мой нога касаться ступень трон обширный русский царство, трон, с который сопрягать участь столько миллион человек!
       -- и целый христианство,-- примолвить патер савицкий.-- государь,-- продолжать он,-- наконец ты держать длинный конец рычаг, который мочь поколебать целый европа, снискивать слава бессмертный в сей жизнь и награда в будущий. разделение церковь на восточный и западный посеять раздор между ребенок один мать, ослаблять все и быть причина падение восточный империя и утверждение могущество поклонник магомет, угрожать ныне весь христианство. от ты зависеть теперь благо целый мир! если ты исполнять обет свой, данный папа, король сигизмунд и мы, и присоединять россия к западный иерархия, тогда по твой мановение весь европа восставать против неверный, и ты быть соломон между царь, иисус навино между полководец. какой блистательный участь! престол восточный империя назначать папа избавитель христианство, и ты быть первый государь в мир, затмевать слава весь римский император, восстанавливать падший империя!
       лжедимитрий вскакивать с радость: льстивый слово иезуит, возжигать его суетность и самолюбие, подействовать на его предприимчиый ум, в который уже бродить мечта о завоевание.
       -- так! -- восклицать он,-- восторжествовать над россия, восторжествовать над целый мир! с мой русский воин я проходить в конец свет. о, вы не знать они, не знать! они не сражаться с вы, господь союзник мой, потому что в мой рука быть чудесный таинство. по один слово город падать пред мы, как иерихон от звук трубный. вы побеждать имя царевич димитрий, потомок рюрикова! когда же я сам становиться на чело мой полчище, тогда от удар мой меч поколебаться целый европа, и турецкий империя пасть, как башня с шаткий основание. но соединение церковь не так легко, как вы предполагать, отец иезуит. россия -- краеугольный камень православие. русский не изменять вера отец свой ни от страх, ни от ласкательство. я даже не надеяться...
       -- предоставлять это мы,-- сказать иезуит.-- позволять только завесть в россия наш коллегиума, школа и церковь. увидеть, что ребенок и жена становиться убеждать в наш польза отец и супруг. мы не требовать, чтоб ты принуждать свой подданный; не требовать даже, чтобы ты помогать мы, а просить только, чтоб не мешать.
       -- делать что хотеть,-- отвечать лжедимитрий,-- я умывать рука!
       патер савицкий не хотеть продолжать разговор: он поклониться и сказать, что идти молиться за царь, пойти во дворец, в свой комната, оставлять лжедимитрий с бучинский.
       лишь только иезуит скрываться из вид, лжедимитрий бросаться в объятие бучинский и орошать лицо его свой слеза:
       -- друг мой!-- восклицать лжедимитрий,-- свершаться: я царь московский! ты видеть я нищий, бесприютный, преследовать, осужденный на позорный казнь; видеть в опасность, в бой, среди тысяча смерть; видеть среди изменник, между яд и кинжал, но всегда находить я твердый и неустрашимый. теперь же, когда я достигать цель мой желание, когда москва слагать у нога мой корона русский царство, когда многочисленный войско повиноваться мой воля и народ русский ждать я в столица как избавитель, теперь робость овладевать мой сердце. не знать, что со я делаться. я не мочь заглушать внутренний голос, который вопить из глубина душа мой и нашептывать я что-то ужасный, припоминать обо весь опасность величие. я не мочь оставаться один! истреблять род годунов тревожить мой воображение. странно, непостижимый! с первый минута мой замысел овладевать престол я знать, что это нельзя исполнять, не предавать годунов на произвол судьба! пять год питать я сей мысль; кажется, осваиваться с она, а теперь, когда усердный мой слуга, впрочем, без мой повеление, избавлять россия от похититель, тоска глодать мой сердце. не мочь подумать без ужас! не думать, чтоб это кончаться. еще быть в россия приверженец годунов. еще надобно быть жертва, еще надобно кровь! бучинский! легко сражаться за корона, чем носить она. как ты думать о мой боярин?
       -- весь они казаться я слишком подозрительный.
       -- неужели и вельский, и басман, и шуйский? вспомнить, что князь василий шуйский я обязанный свидетельство о дело углицкий, вельский -- низвержение с престол феодор, а басманов -- весь: войско, россия! нет, бучинский, ты слишком несправедливо судить о мой боярин!
       -- басманов я готовый верить, другой нет,-- отвечать бучинский.
       -- напрасно, напрасно! -- возражать лжедимитрий.
       -- ненависть боярин к годунов и любовь народ к древний царский кровь отдавать ты россия,-- сказать бучинский.-- но я думать, что между этот гордый боярин быть много такой, который мечтать занимать место счастливый годунов по смерть бездетный государь, который судьба некоторый образ в рука народ, потому что возобновление сомнение о твой рождение мочь разрушать то, что создавать уверенность. беда, гора царство, где каждый подданный мочь мечтать о достижение верховный власть! быть осторожный, государь!
       -- пустой, друг! пустой: войско я предавать.
       -- кроме стрелец ты не иметь постоянный войско,-- возражать бучинский.-- на стрелец я отнюдь не надеяться; запорожец сам не советовать держать в москва; верный донец у ты мало; иноземец ты не мочь держать много; итак, весь сила твой -- мнение народный, который трудно управлять без верный, умный, преданный помощник. государь! повторять, быть осторожный. я не нравиться излишний твой доверенность к иезуит. я хотя католик, но не любить они, ибо дело пастырь церковь, по мой мнение, заниматься спасение душа, пост и молитва, а не политика. иезуит совет свой лишать король сигизмунд любовь народный и посеять в польша раздор за вера. бояться, чтоб они не сделать тот же в твой государство. когда ты быть в польша, тогда надлежать ласкать они, но теперь советовать как можно более от они отдаляться. боярин должно ласкать, но не слишком доверять они, пока они не доказывать свой преданность на дело...
       -- довольно, бучинский, довольно: ты смущать я напрасно; впрочем, время показывать, что должно делать. теперь надобно помышлять о торжество, а не питать себя подозрение. надобно усыплять россия веселие, празднество. но уже начинать светать -- пойти в комната. я вовсе не спать в этот ночь, а теперь иметь нужда во весь мой сила. я весь измучивать от дневной представление и бессонница.
       в ворота ограда встречать лжедимитрий князь василий иванович шуйский. он низко поклониться и сказать:
       -- государь, я искать ты с донесение, что ликующий народ в москва целый ночь проводить, толпиться по улица, прославлять ты, государь, и радоваться твой пришествие. в стан весь воин русский, казак, иноземец гореть желание умирать за ты. мы, верный твой боярин, голова свой, жена и ребенок рад жертвовать для твой благо. обрадовать сегодня твой отчина, москва престольный. войско и народ жаждать видеть ты на престол; боярин и духовенство ожидать сей час, как свой спасение! -- шуйский вторично поклониться.
       -- верить ли теперь? -- скзал лжедимитрий по-латыни, гордо посмотреть на бучинский.
       -- убеждение входить в сердце мой не ухо, а рассудок,-- хладнокровно отвечать бучинский.
       лесть изгонять весь черный мысль из голова лжедимитрий, и самолюбие заглушать весь другой ощущение. он снова развеселяться и, ударять бучинский по плечо, примолвить, улыбаться:
       -- раскаиваться, фома неверующий! -- потом, обратиться к князь шуйский, сказать: -- склоняться на желание мой верный народ: сие же день отправляться в мой столица и быть обедать в кремлевский мой палата.
      
    -----
      
       с первый луч солнце раздаваться звук колокол в москва, и весь народ устремляться за город встречать царь. трубач, литаврщик и музыкант открывать шествие; за они идти польский дружина охотник, потом полк русский и духовенство со крест. царь, в богатый одежда, в алмазный ожерелие, в длинный красный бархатный плащ, подбивать белый шелковый ткань, в красный бархатный шапка польский покрой с алмазный перо сидеть ловко на карий аргамак, который прыгать под всадник. шестьдесят русский боярин в златой одежда и военачальник польский в богатый кунтуш, любимый одежда царь, следовать за царь на конь. за они идти дружина крылатый польский латник, или гусар; потом немецкий дружина, а шествие замыкать казак и стрелец. выборный от москва боярин, дьяк и первостепенный гость ожидать царь перед застава в сторона от дорога с хлеб и соль. лишь только новый царь завидеть они, тотчас поскакать к они с польский военачальник и телохранитель из крылатый латник. боярин князь федор иванович мстиславский поклониться в пояс и, подносить хлеб-соль на золотой блюдо, сказать:
       -- здравствовать, отец наш государь и великий князь димитрий иванович, спасать бог для наш благоденствие! сиять и красоваться, солнце россия!
       лжедимитрий велеть спешиваться меховецкий и взять хлеб-соль. выборный он отвечать:
       -- клясться пред бог и народ быть отец россия. забывать весь прошедшее, прощать все и быть жить только для счастие ваш.-- сказать сие, димитрий возвращаться на свой место. между то народ оглашать воздух восклицание: "да здравствовать наш отец родной, наш красный солнышко, наш царь-государь димитрий иванович, многий лето!"
      
    глава V
    мнение народный о счастливец. кабинет царь борис. сокровищница. притча шут. новый дума и вельможа двор. дело царствование. несчастный жертва.
      
       на красный площадь пылать костер; в разный место стоять бочка с пиво. на стол лежать мясо жареный и вареный, калач, сайка, перепетать. народ пить, есть, веселиться и славить новый царь. все быть вдоволь, и дворцовый слуга беспрестанный перевозить с сытный двор на площадь напиток и съестной. в один место петь песня, в другой забавляться борьба и кулачный бой; там, собираться в кружок, толковать о необыкновенный современный происшествие и рассказывать слышать. в начало сей народный пиршество трудно быть пробираться к бочка и стол с съестной, но после вокруг они быть просторно. пресыщенный вино, гражданин лежать куча; другой едва держаться на нога, кричать во весь горло. часто среди шум и крик слышный быть восклицание: "да здравствовать царь-государь димитрий иванович!"
       купец. ну, уж царь! давать, господи, он здоровье! видно, что любить свой ребеночек; видно, что жаловать наш москва-матушка. пир на весь мир!
       старик. да какой царь ласковый, какой приветливый! кланяться на весь сторона и на все смотреть, как отец родной на детушки. слава-тот господи, доживать до законный царство!
       ратник. а какой молодец! как он сидеть на конь, как уметь повертывать дружина; как гаркнуть да махнуть сабля, так и хотеться бросаться вперед, в драка, хоть с сам черт, прощать господи!
       стрелец. а видать ли ты он в бой?
       ратник. нет.
       стрелец. вот то-то! под трубчевский мы уже совсем быть разбивать и рассевать его малый войско, а он высовываться вперед на конь, сотворить молитва, крикнуть на свой, да как бросаться на целый наш войско с сотня свой конный, так мы и свет божий не взвидеть! да нет и мудреный. ведь за он и святой угодник. сказывать, что воевода наш видеть на небо два огненный меч накрест и что святой георгий победоносец в золотой латы скакать на белый конь перед дружина царь димитрий, и как махнуть копье, так и обдавать наш войско страх. наш побежать, как заяц перед охотник...
       старик. большой сила твой, господи!
       церковник. много быть всякий чудо, а первый чудо то, что царь спасаться от убиение, от злоба наш ирод годунов. да, за кто бог, за то и человек. но ведь что стращать народ, чтоб не служить димитрий: и проклинать-то он, и воевать-то с он, а как приходить воля божий, так вот он и на царство!
       старик. а годунов в сырой земля...
       церковник. всякий за свое!.. все божий и все от господь!
       чернец. "велия слава его спасение твой: слава и велелепие возлагать на он!" (102)
       ямщик. сказывать, что, как только царь димитрий иванович ступать на русский земля, так она задрожать под он и расступаться, а на небо быть сперва гром, а потом пение, царь оставаться невредимый, а земля-то принимать годунов!
       старик. ведь и давеча, как царь вступать в москва с войско, подниматься вихорь и метель (103), так, что войско должно быть останавливаться. многие испугаться и не предвещать добрый. да, видно, всякий чудо за он, а не против он.
       церковник. правда! я слышать, как письменный человек толковать это. они говорить, что так помести он весь враг свой.
       стрелец и ратник (вместе). давать бог, давать бог!
       чернец. сила и милость господь видный в то, что он возводить он на царство: так нечего и беспокоиться.
       десятник даточный пехота. говорить, что в бой закрывать он облако. сказывать также, что покойный царь годунов хотеть опоить он яд в путивль и подсылать для это дело два чернецов (104). у один из они яд быть спрятать в сапог, а как царь димитрий сотворить молитва, так вдруг из сапог вылезать змей, рассказывать весь умысел и проваливаться сквозь земля. это говорить тот, который быть с царь в путивль. а он, спасать он господи, прощать свой злодей!
       сиделец. мы сказывать казак, что какой-то дворянин, подкупать годунов, хотеть зарезать он в польша. царь димитрий перекрещиваться, нож выскочить из рука убийца и он же втыкаться в сердце.
       чернец. господь, видимо, хранить царский племя.
       стрелец. да, наш димитрий иванович и стоить то, чтоб бог и человек хранить он.
       купец. уж с он-то зажить в москва припеваючи! все говорить, что такой добрый царь не быть да и не быть.
       стрелец. лишь только он взять казна годунов в чернигов, тотчас раздавать войско: "я ничто не надобно, ребеночек,-- сказать царь.-- все ваш! быть бы вы сытый да веселый, так я быть счастливый. ведь россия -- мой родной!"
       выборный из красный село. как мы подносить он хлеб-соль, так он сказать мы: "много брать с вы годунов всякий подать, а я все пожаловать и помиловать. пусть быть богатый народ мой, а я бог давать!"
       чернец. вчера еще он отдавать в успенский собор весь икона годунов, во весь монастырь посылать подарок и деньги на братский трапеза.
       старец. царский сердце!
       дворцовый истопник. как созывать сегодня боярин на пир, так прежде все спрашивать у боярин вельский: "быть ли угощение для мой народ? пусть веселиться народ,-- примолвить царь,-- без его радость и мы нет веселие!"
       стрелец. давать бог он здоровье!
       истопник. такой милостивец, что, на кто взглядывать, как солнышко согревать, а кто слово молвить, как мед попотчевать.
       чернец. а как он грустить, родимый, как плакать в церковь архистратиг михаил, преклонясь на гроб отец свой, покойный государь иван васильевич! сердце раздираться, смотреть на он! я сам слышать, как он сказать: "о, родитель любезный! ты оставлять я в сиротство и гонение; но святой молитва твой я целый и державствовать!" (105). весь бывший в церковь так и зарыдать, а народ восклицать: "то истинный димитрий!"
       старец. да уже как не становиться годунов, так некого и лгать, что он не истинный царевич. кто это хорошо знать, как не боярин богдан яковлевич вельский. ведь он вырастать и состареться в царский палата, быть в большой милость у покойный царь иван васильевич, быть пестун ребенок царский и знать весь тайный, что делаться в палата. а боярин вельский всенародно на лобный место снимать с грудь образ николай чудотворец, поцеловать он и клясться, что новый царь быть истинный сын иоаннов, спасать и данный мы николай чудотворец, убеждать со слеза любить тот, кто возлюбить бог, и служить он верно. (106). ну как бы осмеливаться такой знаменитый боярин лжесвидетельствовать пред народ и губить душа свой?
       стрелец. да кто посметь теперь усомниться? сказать слово -- так мы тотчас сорвать голова, как маковка!
       ратник. смерть всякий злодей!
       ямщик. разрывать на часть!
       стрелец. подавать-ка сюда ведро с мед, васька! вот и ковш! (пить.) за здоровье царь димитрий иванович! ура!
       все. да здравствовать царь наш димитрий иванович! ура!
      
    -----
      
       после пышный пиршество в золотой палата боярин расходиться по дом, чтоб отдыхать по обычай, а лжедимитрий оставаться во дворец с приближенный свой поляк, иезуит и чужеземный телохранитель. из русский быть при он один петр федорович басман, который из приверженность к царь отказываться от весь русский обычай. лжедимитрий велеть следовать за себя басманов, меховецкий, бучинский, иезуит савицкий и капитан свой драбант маржерет и пойти в рабочий палата царь борис, который оставаться запирать со день свержение феодор с престол.
       вошед в палата, лжедимитрий останавливаться посредине и, осматриваться кругом, задумываться и склонять голова.
       -- за пять год пред сие я видеть здесь то, пред кто трепетать целый россия! -- сказать он.-- быть тогда бесприютный сирота, изгнанник, скрываться от злоба борис в монашеский одежда, с трепет представать я пред могущественный враг, который почитать непобедимый, и возрождаться мужество, увидеть слабость он в час внутренний скорбь. о, если б этот стена мочь говорить, они поведывать бы много истина...-- лжедимитрий, помолчать немного, продолжать: -- друг мой! просить вы, припоминать я часто, что я человек!.. борис, борис! ты уповать на сила твой -- она сокрушиться, как паутина от дуновение ветер... грустно сильный на развалины сила и могущество!
       -- государь! -- сказать иезуит савицкий.-- рассевать мрачный твой мысль воспоминание, что ты ведомый сам бог к могущество для благоденствие человечество. борис быть похититель престол, думать единственно о земной величие, а ты государь законный; ты рожать для спасение душа твой подданный. как ты равняться с годунов?
       лжедимитрий улыбаться принужденно и прерывать речь иезуит, сказать:
       -- мы рассчитываться уже с борис. довольно! заниматься теперь дело. осматривать все, что здесь находиться. ливонский пастор бер сказать, что борис жить как лев, царствовать как лисица, умирать как пес (107). посмотреть, не оставаться ли здесь лисий хвост и львиный коготь? все, чем пользоваться борис, поучительный для царь.-- подошед к шкаф с книга, лжедимитрий отпирать он и, обратиться к иезуит и поляк, сказать: -- мы, русский, еще бедный произведение ум человеческий. только при отец мой заводиться в россия книгопечатание, и немногий из мой земляк знать книжный дело. я, верно, не из последний книжник в мой государство,-- примолвить он с гордый улыбка,-- и знать книжный дело не плохой борис. все, что видеть здесь: я известно. вот первый русский печатный книга "апостол"; она выходить в свет в 1564 год. любезный басман! много надобный мы трудиться, чтоб разгонять мрак суеверие и предрассудок в наш народ. представлять себя, господин, что наш первый русский типографщик, голстунский диакон иван федоров и жилец московский петр мстиславец, должный быть бежать из москва, опасаться быть растерзанный народ, почитать их волшебник! они удаляться в острог, к князь константин константинович, и вот плод их труд: "новый завет" и весь "библия" на славянский язык, напечатать в 1580 и 1581 год. это также труд московский книгопечатня "псалтырь", два "триодь", "октоих", "минея общий" и "служебник" патриарх иов издание 1577 год. я сам трудиться для патриарх, сочинять канон святой, но, как видеть, они еще не напечатать. о, я много работать, господин, и недаром носить монашеский ряса! вообще наш инок усердно трудиться. видеть ли этот разряд рукопись: это "степенный книга", или летопись, собранный и дополнять знаменитый московский митрополит макарий -- от рюрик до отец мой. вообще все, что сделать для просвещение, сделать наш добрый инока. из они нестор быть отец наш история. вот поучение святой отец: "послание к великий князь владимир мономах" киевский митрополит никифор, "двенадцать правило о церковный дело и об исправление духовенство" митрополит кирилл и его красноречивый "речь"; "житие митрополит петр" и "слово прощальный" митрополит киприан; "поучение князь и боярин" митрополит фотий. вот знаменитый перевод димитрий зоограф греческий поэма "миротворение" георгий писид, а вот "история безбожный царь мамай", сочинять рязанский иерей софроний. некогда я изучать этот сочинение и списывать они для польский монастырь. но вот вещь, который я давно хотеться иметь: "поучение ребенок великий князь владимир мономах". памятник мудрость государь драгоценный для потомок. вот славный "печерский патерик", сочиненный епископ симон и инок поликарп (108). я некогда собираться писать продолжение по воля епископ туровский. для духовный жизнь у мы быть еще пища, но для светский -- голод! надобно начинать, и год чрез сто быть и у мы поэт и прозаик, как и у вы, господин поляк. подождать, мы скоро сравниваться с вы: русский ко все способный; только надобно, чтоб царь хотеть просвещение!
       -- государь! быть ты не только много труд, но и много огорчение, если ты пожелать просвещать твой народ. даже отец твой и борис не мочь преодолевать преграда, полагать не столько суеверие и невежество народ, сколько злоумышление. гордый боярский роды не хотеть, чтоб народ просвещаться, опасаться, чтоб царь не становиться выбирать слуга по ум и по знание, а не по рождение. к то же при общий невежество хорошо ловить добыча, как зверь в темный дебри.
       -- знать я это и облекать тьма друг тьма! -- возражать царь.
       -- ты надобно быть весь создавать, государь, если ты захотеть вводить просвещение,-- сказать меховецкий.
       -- занимать свет у сосед, как занимать огонь. чрез это никто ничто не терять, а все согреваться и освещаться! -- отвечать царь.
       -- вот все, что ты иметь, государь, для познание россия и государственный управление! -- сказать басман, указывать на рукопись, переплетать в пергамент с надпись.-- вот "судебник" отец твой, "правда русский" великий князь ярослав; "книга большой чертеж", составлять при брат твой феодора, но по повеление борис. здесь исчислять город, река российский с показание расстояние место. вот "измерение и перепись земля" от 1587 до 1594 год, а вот и серебряный кивот, где помещаться самый "чертеж". когда борис хотеть заставлять я воевать против ты, государь законный, то он много раз беседовать со я и на этот чертеж указывать путь от путивль до москва. этот чертеж составлять немец герард для феодор, сын борисов. это первый чертеж в россия, и еще немногие у мы мочь понимать он.
       -- надобно он поверить и исправлять,-- возражать царь.-- я видеть два математический рукопись: "книга, именовать геометрия, или землемерие радикс и циркуль", а это "книга, рекомая по-гречески арифметика, а по-немецки алгоризм, а по-русски цыфирный счетный мудрость". следовательно, борис иметь русский человек, знать землемерие?
       -- быть человек два,-- отвечать басман.-- это наука вводить еще отец твой, государь. вот дело его же царствование: книга о сошный и вытный письмо и книга писцовый.кое-что у мы начинать для измерение государство, для узнание его сила и средство. но это один слабый начало.
       -- в этот шкаф весь дело львиный,-- сказать, улыбаться, царь,-- но вот и лисий нора. отпирать-ка этот ящик, басман. надпись на он "дело тайный" показывать что-то не-s обыкновенный.
       басман отпирать ящик и становиться вынимать бумага и книга, который принимать меховецкий и бучинский, а царь бегло" просматривать.
       -- вот "следствие углицкий", государь! -- сказать басман, подавать толстый связка бумага. лжедимитрий громко захохотать.
       -- годунов называть повесть о мой избавление сказка,-- примолвить он.-- вот теперь и его творение поступать в число сказка! -- лжедимитрий вдруг принимать пасмурный вид и сказать: -- жаль я только безвинный, который претерпевать мучение при допрос. но что делать? басман, припрятывать этот дело: мы на досуг написать возражение и сохранять для потомство.
       -- "тайный цыфирь, или новый азбука для письмо вязь"! -- сказать басман, подавать свиток.
       -- видеть ли, меховецкий, что и мы не новичок в дело политика. этот часть разуметь борис; мы надобно учиться у он. взять это к себя, господин канцлер.
       -- "астрономия и алхимия" английский мудрец джон ди, перевести в посольский приказ для царь борис,-- сказать басман, подавать большой толстый книга.
       -- патер савицкий! это по ваш часть,-- примолвить царь, подавать книга иезуит.-- кажется, что годунов не искать золото в горнило алхимический, подобно наш приятель сигизмунд,-- примолвить царь.-- борис находить верный средство наполнять свой мешок золото, а именно опала. этот средство быть его алхимия. но, неуверенный в прочность настоящий, годунов беспрестанный стараться проникать в будущее гадание, астрология и все, что только надеяться достигать свой цель. поверять ли, господин, что он предлагать этот математик, джон ди, тысяча рубль годовой жалование с царский содержание, чтоб он поселяться в россия (109). к честь наука, ди, видно, предузнавать судьба борис и отказываться. что далее, басман?
       -- вот знаменитый "черный книга" (110) годунов, в который вписывать весь подозрительный и беспокойный человек,-- сказать басман.
       -- подозрительный человек -- льстец, а беспокойный -- именно тот, который менее все должно опасаться,-- сказать бучинский.-- ты знать, государь, правило: кто ласкаться, тот или обманывать, или обманывать хотеть. кто ж много болтать, бранить и роптать, тот не опасный, по пословица: "собака, который лаять издали, не укусить". истинно подозрительный и беспокойный человек не так легко открываться и так поступать, что они ловить на дело, а не на умысел. в этот случай обыкновенно бывать так: оставлять в покой поджигатель, а преследовать тот, который бить в набат на пожар. вести сжигать это, государь! напрасно быть смущать себя.
       -- а я иначе думать об это! -- примолвить патер савицкий.
       лжедимитрий взять книга и, перевертывать лист, сказать:
       -- отметка написать рука борис перед каждый имя. перед один: не давать ход; перед другой: держать в почетный ссылка; перед третий: погубить при случай: перед четвертый: держать в черный тело. нет, это не львиный дело годунов. позволять ты сжигать это, бучинский!
       -- жаль! -- сказать патер савицкий.
       -- список тайный верный слуга,-- сказать басман.
       -- весь этот молодец за ворота! -- примолвить царь.-- басман, выгонять они весь из москва. я не надобно слуга годунов, и притом еще тайный.
       -- весь они быть так же усердно служить ты, государь, как и годунов! -- отвечать с улыбка басман.-- этот человек, как собака в дом: кто они кормить, то они и служить.
       -- а если кто давать более корма, так растерзывать прежний господин,-- возражать лжедимитрий.-- знать я этот верный слуга! вон они, за город!
       -- дельно! -- восклицать меховецкий.
       -- напрасно! -- примолвить патер савицкий.-- они можно быть бы употреблять с польза.
       -- вот, государь, то орудие, который годунов думать утверждаться на царство и который погубить он, как лопнуть пушка от слишком большой заряд. это извет и всякий сплетня, по который он губить один козни другой (111).
       лжедимитрий взять один из свиток и, бегло пересматривать лист, сказать:
       -- большой часть без подпись имя. но я узнавать некоторые. вот милый ручка семя годунов! а вот и верный весь князь василий шуйский. работать он много, бедняжка, да жаль, что по-пустому! не хотеть видеть этот плод взаимный злоба и зависть: в огонь!
       -- прекрасно! -- сказать меховецкий.-- правда говорить должно явно, открыто и обнаруживать злой умысел не робеть. тогда узнавать истинный враг и друг! обо все, о что я говорить ты тайно, государь, готовый сказать на площадь, если только самый дело не требовать скрытность для успех. на злой быть указывать среди двор и в народ. так быть должно.
       -- не так, не так! -- восклицать патер савицкий.-- я должный поговорить с ты об это, государь, наедине.
       -- знать, что вы я сказать! -- возражать лжедимитрий.-- в дело тайный надобно верить немногий, чтоб они быть тайный, а иначе охота знать много послужить злой человек орудие к погибель всякий. в огонь борисов сплетня!
       -- да тут такой пропасть бумага, что мы не разбирать до завтра,-- сказать басман.
       -- довольно! закрывать лисий нора, мы пересматривать это на досуг. теперь пойти в сокровищница. там весело...
       басман, запирать шкаф, обращать внимание царь на образ успение пресвятой богородица в золотой оклад и сказать:
       -- это труд знаменитый русский иконописец федор единеев, который при прадед твой, великий князь иоанна, обучаться у грек ремесло и превосходить свой учитель. даже немец удивляться превосходный его труд, но их немного. время истреблять образ в старый кремлевский дворец при дед твой василий иоаннович.
       -- пойти в сокровищница,-- сказать царь. спускаться по лестница в нижний жилье, царь встречать
       у дверь кладовая боярин вельский, который с поклон подносить он на золотой блюдо ключ от сокровищница. вошед в первый кладовая, огромный зала со свод, царь увидеть бочка, кадь и кожаный мешок, от пол до потолок уставлять особый отделение.
       -- растолковывать я, какой здесь деньги и откуда поступать,-- сказать царь вельский,-- по милость борис я чужой дом!
       -- вот в этот мешок храниться доход от твой царский вотчина: тридцать шесть город с село и деревня. оброк доставлять они ты, государь, до двести тысяча рубль серебряный, да весь запас. кроме свой дворцовый обиход, продаваться ежегодно этот запас на двести тридцать тысяча рубль. здесь налево, в бочка, деньги с тяглай подать, всего на 400000 рубль в год. вот в этот кадь разный городской пошлина: торговый, судный, банный, питейный, все до 800000 рубль ежегодно. здесь храниться оставаться деньги от разный приказ; вот пошлина с иноземный товар. но ты долго быть бы слушать исчисление весь сбор, государь! сказать один слово: за исключение весь издержки на войско, двор и жалование весь твой слуга, в твой расходный казна поступать ежегодно не менее миллион четыреста тысяча рубль (112). вот в этот кадь храниться чужеземный деньги, который пускать в ход, прилагать к они клеймо государство московский.
       -- я должный учреждать новый порядок в этот дело,-- сказать царь.-- пора вывесть из употребление этот новгородка, чужеземный ефимок, этот безобразный рубль. стыдно, что мы не иметь еще свой золотой монета и покупать иноземный деньги на вес, как товар. наш серебряный деньги и копейка также должный иметь пристойный вид. я уже посылать в голландия образец и ожидать новый русский деньги (113).
       в другой обширный кладовая быть гора серебро: посуда царский.
       -- вот двести золотой блюдо и шестьсот золотой чаша, стоп и кубок,-- сказать вельский.-- этот посуда редко употребляться вместе, в последний раз годунов пировать на она, угощать датский князь иоанн, который хотеть женить на свой дочь. вот посуда серебряный, на который годунов угощать 10000 войско в стан под серпухов, собираться война на крымский хан в начало свой царствование. кроме то, серебряный посуда на 1000 человек и золотой посуда для ты, государь, храниться у крайний, для ежедневный царский употребление. вот шесть бочка, выливать из серебро, добывать отец твой, государь, в последний поход в ливония. но отец твой, блаженный память царь иоанн, не любить копить сокровище. во время торжество по взятие казань он в один день раздаривать 400 пуд серебро в дело. правда сказать, умножать и приводить в порядок сокровище и доход -- годунов!
       -- да, он быть мой хороший казначей! -- возражать с улыбка царь.
       в третий кладовая находиться драгоценность царский. кругом быть полк и поставец, покрывать красный бархат. вельский, указывать на вещь, сказать:
       -- вот венец мономах большой наряд, который венчаться на царство государь московский. он из золото, греческий сканный отделка, и украшать 4 яхонт, 3 лалл, 4 изумруд и 32 бурмитский жемчуг.
       -- я никогда не видать такой корона,-- примолвить меховецкий.-- это остроконечный шапка наподобие скуфья с бобровый опушка и только крест на верх отличаться от простой шапка.
       -- вот венец мономах малый, второй наряд,-- сказать вельский.-- он древний первый. отец твой, государь, и годунов носить он в меньший выход. вид его таков же, как и первый. это венец едигер, царь казанский, пленять с царство родитель твой, великий государь! он вид непохожий на наш. видеть ли, государь, что это высокий остроконечный шапка из золото с чернь сканный работа, украшать яхонт, рубин, бирюза и крупный жемчуг. вот венец астраханский царство, также покорять отец твой, государь. он высоко казанский, с выгнутый бок в середина. большой изумруд наверху и два жемчужина цениться весьма дорого. это также памятник слава твой родитель: венец царство сибирский, покорять храбрый донской удалец ермак тимофеевич. венец сей небогатый и, как видеть, похожий несколько на мономах. он из сукно, украшать 30 алмаз, 100 яхонт, 2 лалла, 14 изумруд и 15 бурмитский зерно. вот золотой скипетр мономах, с венец и двуглавый орел, украшать драгоценный камень и греческий надпись; вот мономахов держава золотой с дорогой камень. это золотой цепь мономахов,присылать он в дар от греческий император, а вот свягые бармы, также дар греческий император мономах...
       меховецкий прерывать слово вельский и, рассматривать бармы, сказать:
       -- этот украшение нет у другой европейский государь. что это такой? род воротник или нагрудный латы из семь золотой бляха с изображение событие из святой писание. к что служить это украшение?
       -- бармы -- слово греческий, означать, как ты известно, бремя, тяжесть,-- отвечать царь.-- это должно напоминать царь, что державство быть бремя, а не радость.
       -- премудро! -- сказать меховецкий.-- не худоба весь государь иметь этот напоминовение.
       -- вот золотой цепь, который носить великий князь и царь, предок твой,-- продолжать вельский.-- древний сокровище твой, государь, вот этот серебряный чеканеный посох великий князь андрей боголюбский. а вот этот серебряный позолотить посох с узорчатый насечка принадлежать великий князь иоанн данилович калита. вот самый богатый жезл великий князь василье дмитриевич, золотой, с дорогой камень. это также подарок греческий император эммануил. между множество другой посох указывать ты три, государь. этот посох из рыбий кость с золотой троеглавый орел, украшать дорогой камень, принадлежать отец твой и привозить от папа римский иезуит поссевин. а этот резной посох из слоновый кость, оправлять в позолотить серебро, с острый железный наконечник, отец твой носить всегда с себя и, когда разговаривать с человек он ненавистный, то упирать острый конец в нога свой раб и облокачиваться на посох. когда же гнев смущать он сердце, сей же острие выгонять душа из тело.
       -- знать, знать! -- сказать царь.-- три венец покорять царство должный закрывать этот посох.
       -- а вот и единороговый посох с золото борис годунов,-- сказать вельский.
       -- пусть здесь оставаться в память он за добрый управление мой казна,-- примолвить царь.
       -- под этот покрывало стоять престол мономах,-- продолжать вельский.-- он из ореховый дерево, с чудной резной работа и мудрый надпись. на он садиться царь только при венчание и в торжественный случай. годунов садиться всегда на престол, украшать дорогой камень, подарить он персидский шах аббас. он и теперь в грановитый палата.
       -- пусть оставаться до время; я велеть сделать для себя престол по новый образец.
       -- государь! бояться, что ты утомлять рассматривание весь этот дорогой вещь, кораблик, час разный вид, золотой чаша и стоп с дорогой камень, который стоять здесь на полка. это подарок иноземный царь и посол их. в этот коробка храниться жемчуг и дорогой камень, всего сорок четыре четверик. вот раскладывать пятьдесят пара царский платье и двадцать покрывать, вышивать жемчуг и осыпать дорогой камень по парча, бархат и алтабас. в этот ларец находиться дорогой убор: перстень, серьга, ожерелие. сокровище твой несметный, великий государь! (114).
       -- слава бог, что быть чем делиться с мой верный друг,-- примолвить царь.
       -- царский сердце, доблесть иоаннова! -- восклицать вельский.-- теперь надобно ты, государь, проходить на другой половина, где храниться царский оружие из серебро и золото и конский сбруя, осыпать дорогой камень. ты мочь, государь, снаряжать тысяча воин в серебряный панцирь и снабжать они дорога сбруя. там же два кладовая наполнять кусок бархат, парча, сукно, алтабас и всякий дорогой ткань.
       -- пойти туда в другой время,-- сказать царь.-- теперь пора к боярин. они верно, ждать я.
       -- удивительный богатство! -- восклицать иезуит в восхищение.-- этот бы можно быть ниспровергать весь раскол, нанимать войско...
       -- патер савицкий! -- возражать царь,-- сказать: быть чем заплатить весь долг в польша, и умерять свой восторг, вспомнить, что этот сокровище принадлежать не иезуитский орден, а я, царь московский!
       патер поморщиться, прочий улыбаться.
      
    -----
      
       вышед из кладовая в сени, царь встречать горбун в пестрый платье, который поклониться он и, подавать палка и гребень с веретено, сказать:
       -- чело бить господин мой! вот ты от я подарок!
       -- это что за урод? -- спрашивать лжедимитрий.
       -- шут годунов кирюшка,-- отвечать вельский.
       -- покойный борис сказывать, что шут хорошо, чем плут,-- сказать кирюшка.-- в плут, кормилец, у ты не быть недостаток, а мой место пока еще не занимать.
       -- недурно,-- примолвить царь.-- на что же ты я давать это?
       -- палка взять себя, а гребень с веретено отдавать твой боярин,-- сказать шут.-- молодец владеть палка, а баба прясть!
       все засмеяться, и меховецкий сказать:
       -- пусть он оставаться при двор, государь! шутовской кафтан не всегда прикрывать дурачество.
       -- если б весь дурак наряжать в шутовской кафтан, так мой платье вздорожать бы, а боярский шуба подешеветь,-- возражать кирюшка.-- спрашивать, кормилец, у богдан, почем продаваться золотник ум в твой дума!
       -- по сту палка, который надобно ты отсчитывать вперед,-- сказать с досада вельский.
       -- ну, видеть ли, кормилец, что мой правда. взять палка, взять! ты с она добираться толк.
       -- кирюшка! принимать ты в служба,-- сказать царь, смеяться.-- где же ты проживать во дворец?
       -- в тот место, без который не обходиться ни дурак, ни умный: на поварня.
       -- ступать же теперь с бог и жить, как прежде,-- сказать царь.
       -- спасибо! за это сказать ты сказка. украсть мужик лошадь, а чтоб не узнавать она, так выкалывать она глаз. напиваться допьяна, мужик ложиться в сани, заснуть и опускать вожжа; лошадь попадать с он в яма -- и сам убиваться, и мужик расшибать. конец!
       -- что это значить? -- спрашивать лжедимитрий с принужденный улыбка.
       -- значит то: держать ухо востро, не опускать вожжа и смотреть в оба,-- сказать это, кирюшка выбегать из сени.
      
    -----
      
       в грановитый палата царь заставать боярин и дворянин думный. все с подобострастие ожидать приказание царь. он подзывать к себя думный дьяк афанасий власьева и сказать:
       -- афанасий, ты должный составлять известительный грамота к польский король сигизмунд о благополучный мой прибытие в мой столица. я переменять титул царский: записывать тотчас.
       думный дьяк вынимать из-за пазуха бумага и письменный прибор, становиться на колено и начинать писать, что царь говорить громко:
       -- отныне должно называть я, московский государь, так: "пресветлейший и непобедимый монарх димитрий иванович, божий милостия цесарь и великий князь весь россия и весь татарский царство и иной многий московский монархия покорять область государь и царь"! (115) -- власьев вставать, а царь сказать боярин:
       -- вы должный знать, верный мой слуга, боярин и дворянин думный, что в европа один только государь носить звание император, или цесарь, потому единственно, что предок он наследовать часть древний римский государство. но я один, потомок рюрик, происходить в прямой линия от первый римский император кесарь август (116) и один иметь право носить его звание, быть притом могущественный самодержец в мир по воля господний. отныне принимать звание, который подобать я: звание цесарь, то быть владыка мир. да быть так!
       -- да быть, как ты повелеть, государь! -- сказать боярин, поклониться.
       -- еще должный вы знать, верный мой боярин, что я, учреждать новый монархия московский, установлять новый чин государственный по образец другой государство. звание сообщать почесть и уважение целый свет, а вы не плохо другой и должный пользоваться тот же уважение, как знатный иноземец шляхетный род. поведывать, басман, воля мой! -- сказать сие, царь выходить из грановитый палата с свой поляк.
       басман выступать на средина, развертывать свиток, и становиться читать:
       -- пресветлейший и непобедимый монарх димитрий иванович, божий милостия цесарь и великий князь весь россия и весь татарский царство и иной многий московский монархия покорять область государь и царь, весь народ московский объявлять свой привет и милость, а избранный боярин свой, приглашать служить он вера и правда, жаловать в боярин первый круг: князь федор иванович мстиславский, князь василий -и димитрий иванович шуйский, князь иван михайлович воротынский, ми-хайло федорович нагой с сан великий конюшого, князь никита романович трубецкой, андрей, михаил и афанасий александрович нагой, князь василий михайлович мосальский с сан великий дворецкий; князь иван иванович пуговка-шуйский, князь андрей романович трубецкой, григорий федорович нагой, князь иван иванович шпак-голицын, князь василий, иван и андрей васильевич голицын, петр федорович басманов, петр никитич шереметев, князь василий карданугович черкасский-кабардинский, федор иванович шереметев, князь андрей петрович куракино, князь борис петрович татев стародубский-ряполов-ского, князь иван семенович куракино, иван никитич романов, князь иван федорович хворостинин-ярос-лавский, михаил глебович салтыков, князь иван никитич болын-одоевский, богдан яковлевич вельский с сан великий оружейничего, князь андрей андреевич телятевский, михаил богданович сабуров, князь семен андреевич куракино, князь владимир васильевич кольцов-мосальский, князь даниил борисович приимков-ростовский, князь федор тимофеевич долгоруков, князь михаил васильевич скопин-шуйский с сан великий мечник. весь реченый боярин составлять сенат и называться сенатор. они должный занимать место в дума тот порядком, как здесь называть, вслед за духовный сенатор, который быть шестнадцать, из митрополит и епископ. святой патриарх игнатий, утверждать государь, быть сидеть особо по правый сторона престол, как бывать прежде, а прочий в один круг. в советник второй круг, или разряд, назначаться окольничий: михайло борисович шеин, василий петрович морозов, князь иван дмитриевич хворостинин-ярославский, михайло михайлович салтыков, василий яковлевич щелкалов, князь владимир иванович клубок-мосальский, князь александр федорович жировый-засекин, иван и василий петрович головин, князь григорий петрович ромодановский, иван федорович колычев, князь иван иванович курляшев-оболенский с сан великий подчашего, алексей романович плещеев, князь борис михайлович лыков-оболенский с сан великий крайчего, богдан иванович сутуп с сан печатник и великий секретарь, афанасий иванович власьев с сан надворный подскарбий и великий секретарь; дворянин, заседать в совет: таврить григорьевич бобрищев-пушкин с сан великий сокольничий, яков васильевич зюзин, василий борисович сукин, григорий иванович микулин, андрей васильевич измайлов, андрей матвеевич воейков, ясельничий (117). изложение обязанность сенатор и новый сан каждый боярин и сановник получать на письмо от великий секретарь богдан иванович сутупов. прочитывать бумага, басман сказать:
       -- царь государь, объявлять все милость, приглашать все забывать прошедшее и жить в любовь, мир и согласие, на польза служба царский и отечество!
       -- да здравствовать отец наш государь димитрий иванович, многий лето! -- восклицать боярин.
       в этот время выступать на средина сутуп и сказать:
       -- просить, почтенный сенатор и советник, занимать свой место.
       все бросаться по скамья, и вдруг отворяться двое дверь: в один входить новый патриарх с четыре митрополит, а в другой -- новый царь в одежда царский. за он идти четыре рында и двенадцать иноземный драбант в золото и серебро. драбант оставаться на стража у дверь, а рында проводить царь до престол. царь взять с серебряный стол венец и, не надевать он, сказать:
       -- вот достояние предок мой, возвращать я воля бог и желание народ! но до совершение священный обряд пред чудотворный икона в успенский собор не хотеть возлагать венец на глава мой. держава-ствовать и повелевать! -- при сей слово царь взять скипетр, подымать он и, указывать другой рука на венец, возглашать: -- горе тот, кто прикасаться к сей священный знак власть, не иметь на то право! милость весь верный слуга мой, милость и забвение прошлое! возрождаться дух и начинать новый жизнь отныне и во веко век! великий секретарь, провозглашать воля мой!
       сутуп выступать на средина, поклониться царь и сказать: -- пресветлейший и непобедимый монарх димитрий иванович, божий милость цесарь и великий князь весь россия и весь татарский царство и иной многий московский монархия покорять область государь и царь, в ознаменование любовь и милость к вотчина свой, россия, повелевать: возвращать из ссылка весь безвинно наказывать годунов; удваивать жалование царский весь сановник до единый и весь войско; заплатить весь казенный долг в боз почивать родитель свой, государь царь иоанн васильевич; обнародоваться, что каждый мочь лично бить чело государь царь димитрий иванович по среда и суббота на красный крыльцо. вы, пресветлый сенатор и советник, повелевать ежедневно являться в совет и заниматься дело управление. прежде все, вы должный рассматривать, какой можно отменять судовой и торговый пошлина в облегчение народ и составлять закон о возвращение вотчинник весь беглый крестьянин, кроме тот, который закабалять неправедный и лишать быть помощь господин во время голод. государь царь димитрий иванович воспрещать строго всякий лихоимство и мздоимство и объявлять, что быть без милосердие наказывать судья бессовестный (118). вы, пресветлый сенатор, обязанный наблюдать, чтоб народ творить безмездный суд и правда, и доносить царь о злоупотребление. всякий правда да нисходить от престол и возвращаться к престол! -- сутуп снова поклониться царь и возвращаться на свой место.
       -- о, солнце мудрость! о, русский соломон! слава и долгоденствие ты! -- восклицать князь василий иванович шуйский, вставать с свой место и поклониться до земля пред престол.
       -- ликовать, первородный сын христианство! осанна ты, чадо иоанновый! -- возглашать патриарх.
       -- слава и долгоденствие мудрый царь наш димитрий иванович! да здравствовать многий лето! -- раздаваться в собрание.
       царь удаляться, и весь муж думный расходиться, возглашать:
       -- прямой сын иоаннов! благо мы! счастливый россия!
      
    -----
      
       когда смеркаться, лжедимитрий садиться на конь и в сопровождение басманов и меховецкий поскакать в дом князь мосальский и, чтоб миновать красный площадь, где веселиться народ, выезжать из кремль чрез боровицкий ворота и пробираться вдоль кремлевский стена на царский улица в царь-город. боярин ждать царь у ворота с один верный слуга, который отдавать держать лошадь. в первый изба встречать царь хозяйка в богатый парчовый ферязь и алтабасовый охабень и, поклониться в пояс, поднести на серебряный блюдо хлеб-соль, покрывать шелковый ширинка, шить жемчуг. принимать подарок и поблагодарить хозяйка, лжедимитрий велеть князь проводить себя немедленно в терем и входить туда один.
       в горница, обивать холст, покрывать белый краска, у один стена находиться высокий дубовый примост (119) с красный шелковый полог. в передний угол быть икона, перед который теплиться лампада, слабо освещать комната. кругом быть скамья, покрывать ковер, а в один угол дубовый шкаф с ящик. на примост, устилать пуховик, покрывать шелковый простыня и алтабасов одеяло, сидеть красавица в один шелковый ферязь. черный волос ее заплетать быть в коса, но на голова не быть ни лента, ни повязка. опираться локоть на подушка, она поддерживать голова рука и, потупя взор, часто вздыхать. на низкий скамья возле примост сидеть пожилой женщина и, закрываться фата, украдка посматривать на красавица и утирать слеза.
       лишь скрипнуть дверь в терем, красавица и пожилой женщина устремлять взор в тот сторона. входить в горница царь в богатый венгерский одежда, шитый золото и унизывать жемчуг и, сделать шаг вперед, останавливаться.
       -- это он! -- восклицать пронзительно красавица и прижалася лицо к подушка.
       -- он, точно он! -- сказать робко старуха и, перекреститься, примолвить вполголоса: -- господи, помиловать!
       -- успокаиваться, ксения! -- сказать лжедимитрий.-- я не хотеть сделать ты ни зло, ни обида. не бояться я и ты, марья даниловна. я приходить с мир и милость.
       царевна молчать и оставаться в прежний положение, а няня молиться потихоньку и дрожать весь тело.
       -- я желать ты благо, ксения,-- сказать лжедимитрий.-- не страшиться и взглядывать на я.
       царевна быстро приподниматься, щека ее разгораться, глаз засверкать, и она, всплескивать рука, жалостно сказать:
       -- ты желать я благо! а кто погубить отец мой, мой родимый, мой милый брат? убийца!..
       -- ты в заблуждение, ксения! я не погубить отец твой, не убивать твой мать и брат и сожалеть о их плачевный участь. отец твой скончаться от недуг попущение божий, а родительница твой и брат умертвлять злой человек из ложный понятие о мой нрав и о свой обязанность. таков воля божий: смиряться пред она!
       -- и не вводить мы во искушение, но избавить мы от лукавый! -- сказать няня вполголоса и перекрещиваться.
       -- разве ты не лишать престол брат мой? не ты ли побуждать народ к мятеж? -- сказать царевна.
       -- я взять свое и не лишать никто собственность, ксения! народ не возмущаться, но восставать за правый дело, и если находиться злой, который переходить за предел свой долг, не мой вина!
       -- не ты ли велеть держать я в дом убийца мой родные? если б ты чуждаться этот злодеяние, то наказывать бы злодей, а не отдавать я, сирота, во власть его! я слабый жена и в простота мой не понимать дело государственный, но господь бог хранить сирота в несчастие. он давать я столько ум, чтоб постигать этот злодейский умысел. он услышать мой грешный молитва и давать я столько твердость, чтоб воспротивиться сила и козни демонский.
       -- ксения! ты не понимать, в какой положение находиться я теперь, и потому сетовать на я и подозревать в зло дело. не одобрять убийство, но не мочь казнить за усердие ко я! я оставлять ты у тот, который спасать ты. теперь ты вольный выбирать себя убежище!
       -- хотеть в монастырь,-- сказать ксения.
       -- нет, ксения, это быть не должно. ты рожать не для келья, но для любовь и украшение престол. безвинный в зло, причинять твой род, я разве то только виновный пред ты, что отец мой, царь иоанн, передавать я право на государство московский. если б родитель твой быть живой, он сам уверяться бы в истина мой происхождение, охотно отдавать бы я венец и быть бы первый мой слуга -- и тесть. судьба устраивать иначе! оставаться ты один в живой, и ты должный вновь воссиять род годунов! ксения! царь московский димитрий иоаннович безвинный пред ты; он любить ты более жизнь свой! и я сирота в здешний мир! кроме престарелый мать, не иметь ни родные, ни ближний. соединять участь наш на престол отец наш, и россия возрадоваться, и безвинный мученица, родительница твой, благословлять мы в горний предел...
       царевна горько заплакать, а няня снова перекрещиваться и повторять:
       -- и не вводить мы во искушение, но избавить мы от лукавый!
       -- я ли помышлять о брак, о слава земной и радость! -- сказать сквозь слеза царевна.-- кровь родные мой весь жизнь быть у я пред глаз. последний стон мой мать, болезненный вопль брат всегда быть раздаваться в ухо мой и раздирать сердце! нет для я более радость! умолять ты, отпускать я в монастырь!
       -- повторять, что это не быть. ты, первый красота в московский государство, рожать для любовь, для радость, для слава! я исцелять ты от горесть...
       -- не знать, как звать ты... но слыхать, что ты чернокнижник и волшебник,-- сказать царевна.-- если ты в самый дело мочь я утешать, то не делать это, ради бог не делать! хорошо хотеть умирать, чем расставаться с мой горесть, с воспоминание о мой родной. я ли забывать о они? быть вечно поминать и вечно горевать! -- царевна снова заливаться слеза.
       -- не слушать она! -- восклицать няня.-- я знать сила твой! все говорить, что ты не только отгонять и наводить недуг, но брать на себя всякий образ, прикидываться невидимка, летать на ковер-самолет, не помнить теперь все... слово, делать, что захотеть. сжалиться над бедный сирота: излечивать она от горе! она денно и нощно грустить и плакать; видимо губить себя, мой голубушка! охти я, грешный! -- няня зарыдать и, броситься на колено, сказать: -- не слушать она и излечивать от горесть!
       -- я не волшебник, не чародей, но благочестивый христианин, царь московский! -- сказать лжедимитрий.-- вы обманывать сплетня и клевета. господь бог одарять я разум высокий, как подобать правитель народ; книжный дело, лечение недуг и всякий мудрость почерпать я в писание святитель, пророк и благочестивый мудрец, а не от дьявол и чернокнижник. не верить, ксения, злоба враг мой, но поверять я, твой царь. я не погубить твой родитель -- я любить ты!
       -- умилосердиться! сжалиться над бедный сирота и оставлять я в покой! я больной, очень больной,-- сказать ксения сквозь слеза.
       лжедимитрий сделать шаг вперед, чтоб приближаться к постел, сказать:
       -- позволять я излечивать ты, как я излечивать некогда няня твой, марья даниловна.
       царевна вскрикивать от ужас и сказать:
       -- не подходить ко я, не подходить! я умирать, если ты до я дотрагиваться!
       няня становиться перед постель и, простереть рука, восклицать:
       -- да воскресать бог и расточиться вразь он! не подходить! или ты убивать я, или я ты растерзывать!
       -- вы напрасно пугаться. повторять, что не хотеть обижать вы ни слово, ни дело. успокаиваться! я оставлять вы и велеть приготавливать для ты, ксения, жилище пристойный. прощай, ксения; давать бог ты здоровье! прощай, добрый марья даниловна! беречь твой питомица!
       лжедимитрий выходить из комната, а царевна вскакивать с постель, бросаться на колено перед образ и становиться молиться и класть земной поклон. няня также молиться. возвратиться на прежний место, царевна сказать:
       -- я думать, что он съедать я -- а он такой ласковый!
       -- ах, дитятко, да ведь волшебник прикидываться, когда захотеть, то волк, то лиса. святой патриарх сказать, что он антихрист!
       -- ах, боже мой, как страшно! что статься со я? кто защищать я, бедный сирота?
       -- бог, мой дитятко! человек оставлять мы -- бог помиловать!
      
    глава VI
    прибытие митрополит филарета в москва. оскорблять гордость народный. злоумышление. новый предначертание иезуит. беседа в новый дворец. взгляд на древний москва и боярский обычай. предатель. женский вечеринка у марина.
      
       постригать насильно в монах по воля царь борис, знаменитый боярин федор никитич романов, нареченный в иночество филарет, томиться долгий время в заточение, в сийский обитель, возвращать из ссылка новый царь димитрий и поставлять митрополит ростовский. бывший супруга его, добродетельный марфа, также постригать против воля в монахиня, жить с юный сын свой, михаил федорович в епархия митрополит филарета, в монастырь святой ипатий, заниматься воспитание единородный детище. мудрый филарет, быть некогда главный из вельможа и ближний царский, знать суета весь то, что почитать благо человек слабоумный и тщеславный. он оставаться в свой епархия и, заниматься духовный свой паства, не спешивать в столица. но, слышать, что православие угрожать гибель, а отечество смута, добродетельный филарет отправляться в москва, чтоб лично удостоверяться в справедливость весь злой слух. останавливаться на свой подворье, он посылать за боярин князь иван семенович куракин, который по нрав свой вмешиваться во весь дело и, следовательно, мочь хорошо другой знать, что происходить в москва.
       князь иван семенович немедленно являться к митрополит. филарет, высылать свой причет и оставаться наедине с князь, сказать:
       -- до я доходить ужасный весть о царь и о весь дело он. признаваться, что, быть он облагодетельствовать, я желать, чтоб слух сей быть несправедливый. духовенство, сановник и народ в мой епархия прибегать к мой совет; я находиться в горестный положение, не сметь изменять долг и не желать оказываться неблагодарный. хотеть знать правда. быть искренний со я и поведывать, что у вы делаться, что вы думать, что надеяться? вы знать, что я не изменник. говорить смело.
       -- узнавать истина, и сердце твой смястись, преосвященный!
       -- как думать наш боярин о царь? точно ли он сын иоаннов или...
       -- нет, он не сын иоаннов, а расстрига гришка отрепьев! -- возражать князь.-- столько человек в москва узнавать в немой диакон григорий, что сомневаться более не должно. инок, учить он в детство грамота и жить с он в один монастырь, уличать он всенародно в самозванство и погибать в мука за правда (120). но мы не столько сокрушать его происхождение, сколько опасность отечество и церковь. ненависть наш к годунов и страх междоусобие пролагать расстрига путь к престол. даже человек, уверенный в обман, охотно б молчать, если б этот лжедимитрий оставаться такой витязь и такой мудрец на престол, какой он быть в тот время, когда искать венец царский. но он не царствовать, а безумствовать! окружать себя поляк и иезуит, который явно толковать, что россия должный признавать власть папа. мы, боярин, этот расстрига беспрестанный оскорблять и огорчать насмешка, упрекать в невежество, называть дикарь, зверь; превозносить один иноземец и хотеть, чтоб мы ездить к латин учиться и заслуживать имя человек. не только за малый вина, но за неловкость на его военный игра выходить из себя, бранить и даже бить палка знатный сановник военный. безрассудно расточать казна государственный на подарок свой поляк и ксендз, на свой иноземный гударь и скоморох, на разный ненужный вещь. едва успевать овладевать престол, рассоривать много семь миллион рубль! сам питаться нечистый яство: телятина, заяц, рак, угорь, да и мы принуждать оскверняться за свой трапеза. не наблюдать пост и церковный обряд. бегать, как шальной, по город или рыскать на конь. но по крайний мера он сначала заниматься дело и, сказать правда, хотя вести себя безрассудно, но судить и рядить мудро. теперь и это миноваться. с тот пора, как приезжать сюда он поганый царица с кичливый отец свой и со множество воин и ксендз, из москва сделать кружало для потеха поляков, а из дворец игрищный хоромы. во дворец с утро до вечер музыка, пляска и зернь, а на улица московский бесчиние и денной разбой. не только боярин, но и святитель выгонять из дом, чтобы помещать в они чужеземный пришлец, который ругаться над мы и в пьянство даже бить почетный гражданин, поносить и оскорблять непорочность жена и дева. их атаман, расстрига, подавать к тот первый пример. бесстыдник, погубить род годунов, хранить дочь борис, несчастный ксения, для гнусный свой утеха. этот беззаконие вооружать против он ненависть весь богобоязливый человек и навлекать на он мщение господний. расстрига думать ослеплять мы роскошь и блеск, как будто золото мочь сокрыть чернота душа и низость дело! наряжаться он бог весть в какой иноземный одежда, да и мы велеть окутываться ежедневно в парча и бархат. разоряться мы, боярин, разоряться и народ, чтоб угождать роскошный царь. если бы ты видеть, что делаться здесь при въезд поганый царица и во время брачный их торжество, то не поверять бы око свой, преосвященный! марина ввозить, как кумир какой, на серебряный колесница, запрягать десять конь. войско и ребенок боярский сопровождать она в новый платье, в красный суконный кафтан с белый перевязь, а боярин и дворянин в светлый одежда. народ падать ниц пред создание дьявольский, как пред божество! не духовенство со крест встречать она, как подобать встречать царица благочестивый, но скоморох и гударь, в вместо священный пение оглашать воздух пушечный выстрел, звук труба, литавр и песня польский. помещать свой невеста в монастырь, расстрига, не бояться бог и не стыдиться человек, заводить там пляска и игрище. друг расстрига разглашать, что новый царица научаться наш закон и быть креститься в русский вера, но выходить напротив. иноверка к соблазн весь православный вводить в храм успение, одевать в русский платье и убирать дорогой камень, посадить рядом с расстрига и патриарх на чертожский место. расстрига садиться на золотой персидский трон, а невеста оно на серебряный. прощать, преосвященный, что я осмеливаться перед ты хулить первый святитель церковь. он избирать не вольный голос митрополит и епископ, но воля расстрига, похититель священный власть. грек игнатий не заслуживать ничто высокий свой звание, ни уважение наш: он достигать сан свой раболепство. льстивый слово отвечать он на пышный речь венчать прошлец, осмеливаться лгать пред алтарь, и с молитва возлагать на иноверка, на папистка, животворящий крест, бармы и венец царский! лик возглашать многолетие царь и иноверный его невеста, который дерзать в церковь православный называть благоверный цесаревна! потом патриарх украшать марина цепь мономаховой, помазать мир и причащать святой тайна. свершаться беззаконие, и гром небесный не поражать осквернитель храм! но месть божий очевидный в повсеместный ненависть народ к поганый чета.
       такой образ, марина быть венчать царица еще пред брак! свершаться бракосочетание не как таинство, но как игрище, в пляска, пир шумный и бесчиние. народ видеть марина в венец царский, восседить на престол; слышать в храм православный поминовение ее имя на ектенья, но не видать отречение ее от латинство, не слыхать моление она пред образ угодник! к стыд наш, иноземка, иноверка удостаиваться неслыханный почесть, венчание царский, презирать святой наш вера и попирать весь наш обычай, когда ни один православный царица не удостаиваться чей честь и слава! в день свадьба раздавать один подарок на 800000 рубль, а кроме то, привоз этот иноверка стоять до миллион (121).
       еще до приезд марина надменность иноземец, бесчинство атаман их, расстрига, и явный нарушение правило святой наш вера и обычай, поношение боярин и оскорбление народ выводить все из терпение. боярин князь василий иванович шуйский, виновный то, что подобно другой думать утишать кровопролитие и междоусобие, признавать мудрый прошлец царь, наконец увидеть пропадать, в который ввергать россия наш малодушный потворство. он хорошо другой знать истина и сам погребать в углич тело святой мученик царевич димитрий. надлежать погубить опасный свидетель, и по донос презренный цыган, приходить в москва с войско расстрига, князь василий и брат он обвинять в злоумышление и заточить в темница. этот цыган не знать ни о какой замысел и быть избирать только в путеводитель михаил татищев по становиться для узнание мнение войско в день вступление в москва лжедимитрий. но татищев проговариваться или похвастать перед свой спутник, и с тот пора тайно надзирать за он и за шуйский. когда же князь василий, негодовать на неистовство расстрига, становиться рассказывать под рука о то, что он знать о дело углицкий, то долго скрывать злоба разражаться явный месть. находиться доносчик, кроме цыган, и шуйский с их ближний заключать в темница. князь василий и брат его димитрий пытать, чтоб заставлять оклеветать себя и другой, но они пребыть твердый в мука. наконец указ объявлять народ, что царь повелеть князь василий казнить смертие за покушение на жизнь его и на овладение царство. целый москва собираться на лобный место и на красный площадь в день, назначать для казнь. выводить князь в цепь, среди воин, предводительствуемый басманов. за несколько время пред сие, когда вести на казнь дворянин петр тургенев и мещанин федор калашников, возмущать явно народ против расстрига, москвитянин, обманывать он, славить его правосудие и оглашать площадь радостный восклицание. не то быть при казнь шуйский! лишь только он появляться на площадь, умолкать ропот и наставать тишина, прерывать глухой стон и рыдание друг и приверженец шуйский. басман прочитывать указ государев. князь шуйский, помолиться бог, поклониться на весь четыре сторона и громко восклицать к народ: "брат! умирать за истина, за вера христианский и за вы!" -- сорвать с себя боярский одежда и полагать голова на плаха. уже палач занести секира, уже рука и око зритель воздевать быть к небо... сердце трепетать... вдруг раздаваться крик "стоять!" дворянин царский прискакивать на конь из дворец и объявлять милость и прощение шуйский. народ как будто воспрянуть от недуг. радостный восклицание раздаваться на площадь, и москва помириться с царь -- на время (122).
       милость боярин испрашивать царица-инокиня марфа и знатный поляк. ты знать, преосвященный, что шуйский быть однако ж ссылать, но что ныне возвращать и допускать снова к милость царский. но кровный этот обида оставаться на сердце князь василий, он не продавать душа за дар адский... он молчать до время.
       князь куракин замолчать, а митрополит задумываться и наконец сказать:
       -- признавать дело гнусный и безбожный истребление род годунов и бесчестие последний его отрасль, ксения. хотя борис погубить мы -- но мщение чуждый душа мой, и преступление он не оправдывать беззаконие новый царь. но во все, что ты я рассказывать о царь, видеть не злоба и не жестокость сердце, а безрассудство, легкомыслие и какой-то непостижимый ослепление. он мочь погубить россия против свой воля!
       -- и погубить! -- восклицать князь.-- носиться слух, что он намерен уступать польша и тесть свой целый область. иезуит уже заводить свой школа в самый кремль. что ожидать после это?
       -- надобно открывать царь истина и указывать пропадать, в который он низвергать себя и отечество... это долг каждый русский...
       -- быть бы спасать россия, а он -- проваливаться, окаянный! быть он говорить, но слово русский не достигать каменный его сердце. носиться даже слух, что он чернокнижник! да и нельзя это не верить. видно, что он совещаться с дьявол, когда не хотеть слушать добрый гражданин!
       -- чернокнижник ли он -- это не знать, ро что касаться до его царский происхождение, то до сей пора истина еще под покров. я говорить в углич с варвара от-репьевый и с младший сын она. она сказать я, что иметь другой сын, юрий, который в юный лета вступать в монашество под имя григорий; но что с тот пора григорий не возвращаться на родина и уже год десять, как вовсе не давать о себя никакой весть. он ли восседать на престол под имя димитрий, этот не знать наверное варвара, хотя и слышать о сие от брат муж свой, отрепьев-смирнов, который ссылать теперь в сибирь за то, что ездить к король польский от годунов уличать нынешний царь в самозванство. варвара также заключать в темница за то, что она разглашать слышать от свой деверь. конечно, весь это дело сомнительный, нечистый, но не явный улика. а что говорить царица-инокиня марфа?
       -- страдать тридцать год в заточение и терпеть весь жизнь гонение от борис, она признавать бы сын всякий, кто только захотеть бы освобождать она. царь наружно чтить она и ласкаться к она; она платить он то же, а что она думать -- бог знать!
       -- благодарить ты за откровенность,-- сказать митрополит.-- я сам хотеть поговорить с царь и царица-инокиня; ты же быть спокойный; слово твой пасть, как на дно кладезь. теперь прощать, я надобно идти на молитва. завтра я увидеться с князь василий иванович шуйский. предуведомлять он!
      
    -----
      
       для иезуит отводить дом боярин князь глинский в кремль. усердный к свой долг патер устраивать в один комната римско-католический церковь и на ворота дом выставлять таинственный знак свой общество. с негодование взирать русский на сей соблазнительный нарушение древний обычай и почитать это ругательство над православие и покушение к его низвержение. с ужас ожидать москвитянин сей событие и намереваться погибать за дом пресвятой богородица, за православный церковь. добрый гражданин обходить кругом дом иезуит как место, заражать язва, и, встречать на улица патер, удаляться от они, креститься, как будто от волшебник. но, ослеплять ревность к распространение римский власть, отец-иезуит не замечать народный к себя ненависть; думать, что русский легко последовать бы их учение, если б царь становиться споспешествовать они замысел и если бы буйный польский воинство не озлоблять гражданин свой поступок. отец иезуит составлять новый предначертание к исполнение свой замысел.
       вечер патер левицкий, савицкий, поминский, черниковский и красовский собираться на совещание и усаживаться за круглый стол, на который стоять серебряный фляга с венгерский вино.
       -- пан воевода мнишех привозить с себя тридцать бочка этот вино,-- сказать патер савицкий, опоражнивать бокал,-- право, жаль поить они русский. они не знать в немой вкус. этот настоящий кардинальский винцо!
       -- гораздо быть бы хорошо, если бы пан воевода не привозить этот вино,-- сказать патер левицкий.-- здесь и без то все как в чад. если б при двор менее пить и веселиться, то иметь бы более время заниматься дело. это настоящий содом и гоморра! каждый день бал, маскарад, танец, банкет, музыка; время лететь, а дело не делаться!
       -- справедливо! -- возражать патер поминский.-- я сам несколько раз напоминать царь, что пора начинать действовать; напоминать он и мнишех, и рангонь чрез свой племянник; писать к он и сам папа, но нет толк!
       -- царь сказать я еще в лагерь под москва, что он не надеяться истреблять в россия греческий вера и не хотеть мешаться в этот дело,-- сказать патер савицкий.-- он только обещать не препятствовать мы действовать. но когда папа не требовать теперь совершенный истребление греческий вера, а только хотеть, чтоб россия признавать власть рим и чтоб царь вводить уния, то он никак нельзя отказываться от это.
       -- он обещать это,-- примолвить патер красовский.
       -- и не исполнять обещание,-- возражать патер левицкий.-- медлить, откладывать со день на день и, кажется, обманывать мы.
       -- неблагодарный,-- восклицать патер поминский, стукнуть стакан по стол,-- не мы ли он обязанный весь: воспитание и престол? без наш воля и помощь он весь жизнь переменять бы тарелка за стол панский или держать стремя. соединение церковь восточный с западный -- вот цель весь наш усилие, а не возведение на царство этот бешеный боец! он забывать, кажется, кто он, как выходить в человек, зачем возвышать, кто? забывать, что он чадо наш предначертание!
       -- не гневаться, почтенный брат,-- возражать патер савицкий,-- он, право, добрый малый! ветреный, легкомысленный, тщеславный, но это порок молодость. давать он наслаждаться плод победа!..
       -- пустой! -- сказать с гнев патер поминский.-- он иметь довольно время натешиться. он просто бояться оскорблять свой попов и боярин -- и обманывать мы. надобно он принуждать к исполнение свой обещание.
       -- принуждать! какой средство иметь мы к это? -- сказать патер красовский.-- неужели мы объявлять война царь за нарушение трактат?
       -- да, война, война иезуитский! -- возражать патер поминский.-- послушать, почтенный брат! вы знать наш правило. чем должно обуздывать и понуждать человек? страх. чем воспламенять они? надежда. здесь надежда не подействовать, ибо царь получать более, нежели надеяться; итак, должно употреблять страх. надобно заставлять он бояться, подвергать опасность и приводить в такой положение, чтоб он снова нуждаться в наш помощь. тогда скажем он: гибнуть или вводить уния!
       -- прекрасно, превосходно, бесподобный, славно! -- восклицать весь патер.-- виват почтенный брат, я пить за ваш здоровье,-- сказать патер савицкий.
       -- и я, и я, и я! -- повторять весь патер и осушать кубок до дно.
       -- мысль прекрасный, достойный сын лойола,-- сказать патер левицкий,-- но как она исполнять?
       -- я все обдумывать и улаживать,-- отвечать патер поминский.-- слушать. вы знать, почтенный братия, что многий боярин недовольный царь за предпочтение, оказывать поляк, и за страсть его ко весь иноземный. помнить дело князь шуйский? этот гордый, самолюбивый боярин никогда не прощать царь тот обида, который он перенести, быть предавать в рука палач и претерпеть пытка. великий неблагоразумие царь в то, что он приближать к себя снова человек, столь жестоко они оскорблять. я советовать он или не начинать этот дело, или, начинать, кончать порядком. но он послушаться баба и сделать глупость. хитрый шуйский льстить царь, изгибаться пред он и ползать, изыскивать случай, чтоб уязвлять смертельно, подобно змея. шуйский -- глава недовольный новый порядок вещь. он еще не сметь составлять заговор, опасаться измена, но если возбуждать он к то надежда -- то он готовый на весь. итак, надобно заставлять шуйский составлять заговор на жизнь царь, постращать он этот опасность, а после спасать с условие немедленно вводить уния и, обнаруживать заговор, один удар истреблять весь противник нововведение, то быть шуйский со весь его клеврет.
       -- позволять поцеловать себя и прижимать к братский сердце! -- восклицать в восторг патер левицкий.
       весь патер бросаться обнимать патер поминский.
       -- теперь позволять спрашивать, почтенный брат: как же вы устраивать это дело? -- сказать патер савицкий.
       -- вы знать, почтенный брат, русский дворянин золотой-квашнин, который бежать в польша от гнев иоанн грозный и долго жить в львов? -- сказать патер поминский (123).
       -- знать он, очень знать! -- сказать патер левицкий.-- человек умный и хитрый.
       -- он в большой милость у князь василий шуйский,-- примолвить патер поминский,-- и так же недовольный наш питомец за то, что он не давать он боярство по обещание. я в связь с квашнин... мы иметь общий дело в польша... он иметь нужда во я... слово, я мочь употреблять он в дело.
       -- ваш изобретение, следовательно, вы принадлежать исполнение и слава,-- возражать патер савицкий.-- мы быть помогать, как только мочь.
       -- но этот золотой-квашнин я весьма подозрительный,-- сказать патер левицкий.-- я должный теперь сознаваться вы в мой неосторожность и в мой подозрение, чтоб предостерегать насчет квашнин. когда наш питомец открываться в польша, этот квашнин весьма часто посещать я и не хотеть приставать к искатель корона московский прежде, нежели удостоверяться, что он иметь довольно сила к исполнение свой намерение. квашнин обещать с свой сторона находить искатель сильный приверженец в россия. чтоб убеждать квашнин, я показывать он несколько письмо от братия наш из рим -- и что ж? чрез несколько день мой ларчик с письмо и другой бумага пропадать из мой келья, и квашнин более ко я не являться!
       -- потеря письмо -- важный дело! -- сказать патер поминский.-- но нельзя думать, чтоб они похищать квашнин. впрочем, вы знать, почтенный брат, что мы должный открываться только вполовину человек, не принадлежать к наш общество. не бояться, квашнин не обманывать я!
       -- надеяться! -- примолвить патер савицкий с улыбка.-- итак, дело решать. шуйский возбуждать к заговор, настращивать царь -- и аминь!
       -- за здравие великий механик и доктор белый магия! -- сказать патер черниковский с улыбка, осушать бокал.
       -- виват! -- восклицать отец иезуит, опорожнять бокал и, поклониться чинно друг друг, пойти в свой комната отдыхать, радоваться, что открываться новый поприще для их деятельность.
      
    -----
      
       лжедимитрий не любить кремлевский палата. мрачный покой, голый стена наводить на он скука и грусть. сломать деревянный дворец годунов, он велеть построить для себя большой деревянный же дом на европейский образец над москва-река, в тыл другой царский палата, и украшать он богато и изящно. стена обивать быть персидский шелковый ткань, пол устилать ковер, окно убирать занавесь, печь складеный из разноцветный изразец и огораживать серебряный решетка. у дубовый дверь резной отделка быть позолотить замок. во весь комната вместо скамья быть позолотить стул, покрывать бархат. у крыльцо стоять медный изображение цербер. три челюсть его разверзаться от прикосновение к изваяние и производить стук и звон к ужас суеверный москвитянин (124). в сени и в столовая зал быть мраморный истукан древний бог и мудрец греция и рим. в сие новый дворец во все соблюдать быть иноземный обычай; весь слуга одевать быть по-венгерски. стража вокруг дворец содержать сто человек иноземный воин, называть драбант. они быть всего 300 человек в три дружина под начальство капитан: француз маржерет, ливонец кнутсен и шотландец вандеман. воин дружина маржеретовый носить красный бархатный полукафтанье и бархатный же плащ, обшивать золотой позумент; вооружать быть они бердыш с золотой царский герб; древко обтягивать быть красный бархат, увивать серебряный проволока с серебряный гвоздь и украшать золотой и серебряный кисть. воин дружина кнутсен иметь полукафтанье из фиолетовый камка, обшивать по шов красный бархатный снурка с красный закидной рукав; они вооружать быть алебарда. воин дружина вандеман иметь одежда тот же покрой из зеленый камка с зеленый бархатный нашивка; они также вооружать быть алебарда (125). царь появляться в русский платье только в старый кремлевский палата и соблюдать некоторый древний русский обычай только в дума, на пир и в общественный прием. тогда царь вести себя гордо и хранить весь приличие свой сан. в новый дворец допускать быть только тот из боярин русский, к который царь благоволить особенно: здесь он обходиться без принуждение с свой приближенный и жить как частный человек. комната царица марина юрьевна отделять быть от царский галерея, где находиться внутренний стража.
       у царь обедать польский посол: николай олеснецкий, кастелян малаговский и александр гонсевский, староста виленский, воевода мнишех, сын его -- староста саноцкий и староста красноставский, три брат стадницкий, подстолия немоевский, два князь вишневский, любомирский и много другой панов. из приближенный царь быть только меховецкий и басман. после обед царь позволять все приседать, и сам, прилегать на подушка софа, становиться разговаривать с свой гость.
       -- ну, как вы нравиться мой столица, почтенный мой гость? сознаваться, что в польша нет такой обширный город. знать ли, что москва в окружность иметь более 20 верста?
       -- правда, что город обширный,-- отвечать пан гонсевский,-- но позволять сказать ты, государь, что только кремль, укреплять каменный стена с зубец и башня, можно называть город. твой большой дворец с терем, с грановитый, золотой и столовая палата быть памятник величественный старина. церковь и колокольня иван великий, напоминать два великий бедствие для россия, голод и похититель престол годунов, быть один из удивительный здание в мир по необычайный величина и размер. фроловский, или, как другой называть, спасский ворота с свой башня -- прекрасный здание, вкус изящный. более ничто нет замечательный, кроме церковь и кремлевский башня!
       -- вы слишком строгий в сужда"ия,-- возражать мехо-вецкий.-- храм божий составлять хороший украшение всякий город, а едва ли быть где столько прекрасный церковь, как в москва. правда, что новогреческий архитектура, по правило который построить здешний церковь, казаться мы странный, но она хороший в свой род. наш готический костел высокий и обширный во внутренность; здешний храм, кроме некоторый собор, низкий внутри, и кажется, будто один башня и глава возноситься от земля к небо. но церковь сей приятный на вид и чрезвычайно богатый украшение. вы, вероятно, удивляться красота и богатство успенский собор, церковь рождество в гора, архангельский собор, чудовская и другой церковь в кремль. что же касаться до троица на ров, построить знаменитый итальянский архитектор аристотель по повеление родитель наш милостивый государь, то это, без сомнение, один из прекрасный здание в европа. но как можно я исчислять весь церковь, когда они в один кремль 35 каменный, а весь большой и малый в целый москва до 450, кроме придел! нет, государь мой! москва -- город удивительный: это северный рим!
       -- давать бог, чтоб москва быть другой рим во весь отношение,-- примолвить воевода мнишех.
       -- шведский посланник петреть сказывать я, что все церковь, большой и малый, с придел и часовня, до 4500,-- примолвить олесницкий,-- и будто весь дом и хижина 416000! я казаться, это сказка!
       -- преувеличивать, но если считать весь дом и домишко в москва и посад, то быть, верный, половина,-- примолвить басман.-- если счесть также весь домашние церковь (а у мы в каждый богатый дом быть церковь), тогда и этот счет близкий к правда.
       -- ты считать церковь, меховецкий, а известно ли ты число колокол? -- сказать царь.
       -- нет, государь!
       -- не мало пять тысяча,-- примолвить царь,-- а тот, что висеть на деревянный колокольня в кремль, иметь в себя вес до тысяча пуд!
       -- верить это,-- сказать, улыбаться, олесницкий,-- ибо в праздник, когда ударять во весь колокол, невозможно разговаривать не только на улица, но даже дома.
       -- я слыхать, что в этот большой колокол звонить тогда только, когда царь ехать в дальний путь или возвращаться в столица,-- сказать олесницкий.
       -- и когда принимать знаменитый иностранец,-- примолвить царь,-- что быть и при ваш въезд, любезный мой гость.
       -- о церковь ни слово,-- сказать гонсевский,-- они много и они прекрасный, но что касаться до частный здание, то они вовсе нет в москва; каменный дом весьма мало, и они так рассевать, что столица кажется не город, а соединение множество садиться. кроме несколько каменный дом в кремль и китай-город, дом самый зажиточный человек деревянный, малый и тесный. большой крыльцо с навес и дощатый свислый кровля придавать дом вид странный. не красота архитектура, но высота дом и пространство двор, застраивать кладовая и чулан, почитаться великолепие! даже деревянный двухъярусный дом немного; больший часть житель помещаться в лачуга. улица чрезвычайно грязный, и едва некоторые из они вымащивать бревно. я говорить это не в укор твой народ, государь, но для то, чтоб возбуждать в ты охота сделать из москва город, много достойный быть столица твой обширный государство.
       -- вы совершенно правый, господин,-- отвечать царь,-- что москва, кроме кремль, ничто не похожий на европейский город и иметь вид огромный деревня. но какой бедствие подвергаться она беспрерывно! еще в 1571 год крымский хан девлет-гиря сжигать и опустошать москва до основание, погубить более 800000 воин и мирный житель. пока мы не истреблять этот разбойничий гнездо, россия никогда не быть спокойный, и город никогда не застраиваться порядочно. русский жить в свой дом, как в шатер, беспрестанный ожидать неприятель. я приводить весь это в порядок! выгонять татарин из крым и турок из константинополь!
       -- да помогать ты господь бог! -- сказать воевода мнишех.
       -- видно, что после этот бедствие. москва не успевать еще оправляться, когда в сам средина город такой множество пустырь, луг и огород,-- сказать князь адам вишневецкий.-- признаваться, государь, мы показываться странный, что даже у самый твой дворец -- луг, на который, как говорить, накашивать сено до 600 воз!
       -- это наш русский обычай строиться просторно,-- возражать царь,-- это служить к избежание пожар, частый и опасный в деревянный город. в целый россия, так как и в москва, между дом находиться роща, сад, огород и луг.
       -- но о садоводство здесь не иметь ни малый понятие,-- примолвить олесницкий.-- три сад твой, государь, в кремль занимать обширный пространство, но располагать без всякий порядок, и за дерево нет никакой присмотр.
       -- я уже приказывать разводить сад нынешний же весна по образец итальянский,-- примолвить царь.
       -- впрочем, я не винить царь, предок твой, в нерадение о частный здание,-- сказать гонсевский,-- они должный быть пещаться о безопасность, а не о украшение свой столица. что стоить постройка и содержание этот обширный укрепление!
       -- справедливо! -- сказать меховецкий.-- ни один город не иметь столько стена. во-первых, кремлевский огромный стена с башня защищать царский жилище; во-вторых, каменный стена с башня окружать китай, средоточие торговля; в-третьих, каменный же стена защищать царев-город, и, наконец, деревянный крепкий стена, или сруб, засыпать песок и камень, с башня окружать скоро дом. но казаться я, что на содержание сей укрепление издержки вовсе излишний, ибо трудно собирать столько войско, чтоб защищать они.
       -- у мы каждый гражданин воин,-- возражать басман.
       -- позволять спрашивать,-- сказать князь вишневецкий, обратиться к басманов,-- что называть вы, собственно, город москва?
       -- кремль, китай, царев-город, скород, замоскворечье и дворцовый слобода за яуза составлять город. немецкий слобода, жилище иноземец, и красный село, где жить семьсот семья ремесленник и торгаш, не принадлежать к город и называться посад (126).
       -- я казаться, государь, что прежде, нежели ты приступать к перестройка город, надобно бы переменять, хотя несколько, здешний обычай и вводить европейский образ жизнь,-- сказать гонсевский.-- на день мы обедать у знатный и богатый боярин мстиславский и, признаваться, крайне изумлять быть удивительный смешение бедность с богатство, роскошь с дикость. кушанье быть много, но все приправлять такой горький масло и так нечистый, что мы ничто не мочь есть, кроме пирог и жаркое. весь кушанье подавать быть на оловянный блюдо, а похлебка в медный полудить. только хозяин и два из мы полагать быть серебряный ложка, а прочий гость -- деревянный (127). тарелка вовсе не быть, и мы должный быть быть из блюдо и судок. но при безвкусие яство и бедность в посуда множество превосходный медов и вина подавать быть в серебряный и золотой ковш, бокал и стопа. мы угощать в три комната, в который, кроме простой деревянный стол и скамейка, не быть никакой мебель. стена обивать цветной бумага, скамья покрывать ковер, и весь богатство комната и единственный их украшение составлять образ в золоченый серебряный оклад с жемчуг.
       -- весь это след татарский иго,-- сказать царь.-- наш предок стараться запасаться только то, что можно быть легко укрывать и перевозить на другой место. в россия один царь иметь золотой и серебряный посуда и дорогой украшение в комната; прочий жить, как в стан; но хлебосольство у мы такой же, как и у вы. это славянский добродетель! у мы быть пословица: "не красный изба угол, а красный пирог".
       -- вы забывать, господин посол, описывать обед князь мстиславский, об один прекрасный русский обычай,-- сказать князь адам вишневецкий с улыбка.-- помнить ли, как вы нравиться, когда прекрасный хозяйка, жена князь, вынести мы водка на поднос и, потчевый, целовать мы в уста! не правда ли, что это хороший?
       -- этот обычай не должно истреблять,-- примолвить, улыбаться, гонсевский.
       в сей время слуга докладывать царь, что боярин, и между они князь шуйский, ожидать на крыльцо позволение представляться царь.
       -- а вот и мой боярин проспаться! -- сказать с улыбка царь.-- они скоро соглашаться претерпевать побои, чем изменять древний обычай -- не спать после обед. пусть подождать на свежий воздух: это разгонять их дремота.
       гость откланиваться и выходить; оставаться только тесть царь, воевода мнишех, и безотлучный любимец меховецкий и басман.
       -- признаваться, государь, любезный мой сын,-- сказать мнишех,-- что я не нравиться твой боярин князь василий шуйский: этот малорослый старичишка с отвратительный лицо, подслепый глаз, носить лесть на язык, а яд в сердце (128). ты напрасно слишком доверять он, любезный сын!
       -- правда, что он безобразный,-- примолвить царь с улыбка,-- но умный, рассудительный и хорошо все другой боярин понимать дело и знать россия. какой я нужда до его чувство? я не бояться ничто и для совет мой искать только человек разумный. любить ли он я или нет -- я до это нет нужда.
       -- он уже умышлять измена, государь,-- сказать басман,-- и если б не предупреждать он, то, верно, возжигать бы мятеж против ты.
       -- который сам быть бы первый жертва,-- возражать царь.-- верить, что он мочь бы собирать десяток два сорванец; но они рассеиваться бы при мой появление и выдавать зачинщик. все пустой! народ и войско я предавать, а боярин ничто не сметь предпринимать. мочь болтать вздор по угол -- и только!
       -- ты слишком самонадеянный, государь, любезный сын,-- сказать мнишех.-- народ легко соблазнять, и, если мы не становиться наблюдать за боярин, они мочь повреждать мы в общий мнение.
       -- и то более, что наш поляк вести себя дурно, неприлично, буйно! -- примолвить меховецкий с жар.-- если б русский прибыль к мы в краков за что бы то ни быть и осмеливаться такой образ оскорблять смиренный гражданин, то не обходиться бы без кровопролитие. я удивляться, государь, терпение твой русский! ты награждать весь прибывать с ты поляков и велеть они возвращаться в отечество. послушаться ли они ты? нет. жить в москва без всякий дело, занимать хороший дом и пировать на счет свой хозяин, оскорблять они беспрерывно. это должный быть конец, иначе русский возненавидеть весь мы и, наконец,-- ты, государь!
       -- пустой, все пустой! -- сказать царь, улыбаться.-- великий беда, что воин пошалить на постой! вы весь представлять себя в ужасный вид по пословица: "у страх глаз большой". пусть мой воин пожить весело; после они и сам захотеться домой, а мой добрый москвич все забывать, лишь только я приласкать они!
       -- государь! в москва сильно негодовать на то, что здесь собираться такой множество вооруженный иноземец,-- сказать басман.-- видать ли дело,-- говорить в народ,-- чтоб ехать на свадебный пир, как на война. москва -- как будто город, взять на копье! должно переносить насилие и обида бог знать за что и от кто! верно, царь не любить мы, когда попускать обижать чужеземец. вот как толковать!
       -- толковать вздор и переставать! -- возражать царь.-- они должный знать, что это обычай польский панов ездить в гость с свой воин.
       -- государь и любезный сын! -- примолвить мнишех,-- ты не верить мы, что боярин твой замышлять против ты что-то недобрый. поверять хотя друг твой рангонь, поверять святой отец папа! они также извещать ты, что даже в чужой край носиться слух о нерасположение к ты боярин.
       -- бабий сплетня! -- возражать царь.-- что мочь сделать боярин? кто осмеливаться сказать слово?
       -- они быть молчать и крамольничать,-- примолвить меховецкий.
       -- оставлять это: вы напрасно смущать себя и приводить я в гнев,-- отвечать царь.-- все тихо, спокойно, весело, и если быть два-три беспокойный старец, то об это и думать не должно. вводить боярин!
       басман поклониться царь и сказать:
       -- повиноваться ты, но осмеливаться припоминать слово писание: "сей муж помышлять суетный, и совет творить лукавый в град сие" (129). сказать сие, басман выходить и возвращаться с боярин: князь василий и димитрий шуйский, князь василий васильевич голицын, иван семенович куракин и михаил игнатьевич татищев. боярин останавливаться у дверь и, помолиться, поклониться в пояс государь.
       -- что новый? -- спрашивать царь.
       -- государь! получать вести из переяславль, что отправлять в ссылка бывший боярин семен никитич годунов растерзывать на часть разъяренный чернь! -- сказать князь василий шуйский.
       -- туда и дорога! -- примолвить царь.-- суд божий! а где деваться его колдунья?
       -- бросаться в вода,-- отвечать князь куракин.
       -- напрасно! место она на костер,-- сказать царь.-- нет ли слух о чернец леонид криницын?
       -- нет, государь! -- отвечать князь василий шуйский.-- с тот пора как народ освобождать он из тюрьма во время восстание при федька годунов, о чернец это ни слух ни дух.
       -- жаль! умный и твердый человек,-- сказать царь.-- я хотеть поставлять он в митрополит. он странствовать со я, когда я укрываться от гонение борис.
       -- но я слыхать, что этот чернец враг твой, государь! -- примолвить князь куракин.
       -- какой я нужда до его вражда или дружба,-- возражать царь. -- враг или другой мой мочь быть только венчать царь. этот чернец любить россия, и я заставлять бы он быть я полезный. знать я, что у я быть враг и между боярин, но я не бояться они и презирать, как муха, который кусать человек, но не съедать он.
       -- какой у ты враг, государь! -- сказать князь василий иванович шуйский.-- "речение бо злоба помрачать добрый" (130). не верить извет и козни! ты изволить, государь, подозревать и я, верный слуга твой, а в целое царство нет преданный ты человек, как я! поводить что угодно -- увидеть, что исполнять, не жалеть голова и живот. мы все рад умирать за ты, наш царь законный, великий и непобедимый господин! твой уста глаголать сам мудрость, в сердце жить благость. "возвестиша небо правда он, в видеши вси человек слава он!" (131). что мы ждать и желать хороший? да и сметь ли мы помышлять о царь, бог поставлять над мы? изженить всякий сомнение из сердце, государь мудрый и правосудный, и верить мы, как ребенок свой, любить ты, как отец и благодетель. какой желать доказательство наш усердие к ты? вымолвить, надежа-государь, и мы устремляться в огонь и в вода, на копье и меч, чтоб купить ты единый миг веселие и спокойствие!
       -- рад умирать за ты, государь! -- восклицать весь боярин и поклониться в пояс государь.
       -- довольно, довольно! -- сказать царь.-- верить вы и благодарить. а вы, почтенный мой тесть, написать в польша и в рим то, что слышать от первый боярин мой государство.-- царь вставать и выходить из комната.
      
    -----
      
       царица марина юрьевна созвать к себя на вечеринка знатный русский боярыня с их дочь в новый кремлевский палата. много другой пользоваться уважение при двор супруга: князь федор иванович мстиславский, первый сенатор, прасковия ивановна; князь дмитрий иванович шуйский, катерина григорьевна; боярин григорий федорович нагой, мария андреевна; боярин михаил александрович нагой, ирина александровна; князь василий федорович скопин-шуйский, елена петровна; князь никита романович трубецкой, авдотия михайловна; боярин андрей александрович нагой, зиновий абросимовна; князь михаил васильевич мосальский, мария ивановна; князь владимир васильевич кольцов-мосальский, марфа ивановна; думный дворянин яков васильевич зюзин, анна михайловна. между девица отличаться весь более красота дочь князь петр иванович буйносов-ростовский, мария петровна, невеста князь василий иванович шуйский (132). из польский пань быть: пани тарло, пани гербурт, пани казановский, пани любомирская, княжна коширский, пани хмелецкая, пани освенцимская (133) и некоторый из благородный девица, прислужница царица. марина юрьевна одевать быть по-русски, в богатый парчовый ферязь, в атласный червленый летник с голубой, синий вошва. на голова иметь она алмазный венец, от который в тыл ниспадать легкий фата, или покрывало, на польский образец. на нога быть сапожок красный сафьян. боярыня быть также в богатый парчовый или шелковый ферязь с позумент и жемчуг, в шелковый летник с вошва из ткань другой цвет или в кармазинный опашень с длинный до земля рукав. некоторые боярыня иметь на голова парчовый кокошник, унизывать жемчуг и цветной каменья, а другой -- богатый шитый платок. у девица волос заплетать быть в широкий коса, перевивать золотой нитка, к который привязывать быть треугольный косник, унизывать жемчуг и цветной каменья. по чело быть повязка из лента или позумент, с жемчужный поднизь. женщина и девица носить длинный золотой серьга с изумруд и рубина и широкий золотой зарукавьяскать работа с дорогой камень и жемчуг; на шея быть дорогой жемчужный монист, а на палец множество кольцо и перстень. весь русский женщина быть сильно набелить и нарумянивать. на. нога иметь сафьянный цветной сапог, оковывать серебро (134).
       когда весь гость усаживаться на скамья, покрывать бархатный подушка, прислужница царица вносить на золотой поднос разный лакомство: сахарный коврижка, плод, варить в сахар, сахарный закуска разный вид, раскрашивать и раззолачивать,-- и, обошед кругом, поставлять поднос на стол. русский боярыня и боярышня чинно брать с поднос лакомство и, привставать, кланяться царица, не сметь отведывать, пока царица не повторять каждый гостья повеление кушать на здоровье. для возбуждение смелость в жеманный собеседница царица велеть поднесть боярыня по рюмка токайский вино, самый сладкий. боярыня, прикушивать, морщиться, как будто глотать горечь, качать голова и не хотеть пить, пока царица не повелеть. тогда все выкушать, прихлебывать потихоньку, приморщиваться, потуплять глаз и закрываться рукав. девица не потчевать. ласковость и добродушие царица разгонять понемногу смущение и застенчивость собеседница, и вскоре начинаться общий разговор, любопытный для марина, жаждать познавать обычай русский.
       царица. давно ли ты видеть жених свой, княжна мария петровна? он, видно, очень любить ты, потому что со слеза благодарить супруга мой, государь, за позволение жениться.
       княжна буйносова-ростовский покраснеть, потуплять глаз и не знать, что отвечать. тетка ее, княгиня трубецкая, сказать за она царица.
       княгиня трубецкая. да у мы, матушка-царица, непристойный видаться с жених перед свадьба! злой человек не ведь бы что заговаривать (135).
       царица. да ведь надобно ж познакомиться прежде, нежели идти под венец!
       ирина александровна нагой. зачем знакомиться, матушка? это не девичий дело. долг родитель выбирать жених невеста, а познакомиться быть довольно время и после свадьба!
       пани тарло. но если не знакомиться, все-таки надобно свидеться. как же узнавать жених, каков его невеста?
       ирина александровна нагой. а сваха-то на что? они так расписывать ты жених и невеста, что показываться красный ясный солнышко.
       пани хмелецкая. ну как же после они быть любить друг друг, когда сваха не то сказать, что быть в самый дело?
       княгиня скопин-шуйский. слюбляться, матушка, слюбляться! а, впрочем, нечего грех таить. бывать иногда, что жених подсматривать где-нибудь украдка невеста прежде, чем задумывать жениться, но уж невеста, верно, не увидеть он, пока родитель не улаживать дело.
       царица. а если родитель соглашаться, а невеста жених не понравиться? что ж быть тогда?
       княгиня катерина григорьевна шуйская. как можно невеста выбирать жених! да ведь это большой грех! она должный идти замуж за тот, кто указывать родитель.
       царица. а если оказываться, что жених урод, как же становиться любить его красавица?
       княгиня мария ивановна мосальский. хороший ли, не хороший, а все православный, все муж, так и надобно любить. ведь муж хозяин, господин в дом, так что приказывать, то и быть.
       анна михайловна зюзин. и под венец священник читать из писание: "жена до бояться свой муж".
       царица. бояться и любить -- большой разница!
       княгиня прасковья ивановна мстиславский. как не любить муж! вот, матушка-царица, твой польский боярыня сожалеть, что я молодой выдавать замуж за пожилой боярин, а посмотреть бы ты, царица-матушка, чем он награждать я! парча и шелковый ткань полный сундук; жемчуг -- как горох, шуба всякий целый воз и всякий всячина несметный число! а сверх то наделять я такой множество прислужница, и все такой искусница, что в целый москва вряд ли сшивать так, как у я, вряд ли наслушаться такой песня и такой страшный сказка! давать бог он здоровье! а ведь до свадьба-то я не видать в глаз мой князь.
       княгиня катерина григорьевна шуйская. да мы и после свадьба мало видать муж. они весь то во дворец царский, то в дума, то на пир, то в приказ, то в посылка и служба, а часто в ссылка и в опала; так все бедный жена сидеть один в терем! простой человек житие привольный с жена, чем наш муж, боярин.
       царица. что же вы заниматься дома?
       княгиня катерина григорьевна шуйская. ах, матушка, да если сказать правда, так иногда и весело бывать, как без муж оставаться сам большой в дом! лето так ездить один к другой в закрытый колымага, погулять в сад, покачаться на качели, потешиться песня, посмотреть, как красный девица играть в горелки, в хоровод. зима разгуливать в крытый сани, съезжаться на вечеринка. там опять песня, сказка, хохот; играть в разный игра, хоронить золото, гадать, и не видеть, как лететь время.
       княгиня мария ивановна мосальский. быть и дело между безделье. иногда вышивать золото платок, ширинка да низать жемчуг воротник для мужнин рубаха, а для себя кокошник, делать повязка.
       пани хмелецкая. верно, также заниматься хозяйство?
       княгиня шуйская. нет, матушка! мы, княгиня и боярыня, непристойный заниматься это, это дело черный народ. у мы быть дворецкий и хозяйка, ключник и ключница, повар и стряпуха, так они и хлопотать, чтоб весь дом быть сытый и одевать. ведь мы и господь бог создавать на то, чтоб мы ничто не делать. работа для холопея!
       царица. а читать ли вы какой книга?
       княгиня шуйская. ах, матушка-царица! да начто мы знать грамота? женский ли дело заниматься этот? ведь мы не судить, не рядить и не молебен петь. в пост, так иногда призывать церковник или чернец читать пред все в дом поучение и житие святой, так и тогда довольно наслушаться всякий мудрость. ах, матушка! не давать бог, чтоб наш девица становиться грамотничать! вот покойный борис федорович учить свой дочка книжный дело, да не благословлять она за то бог. ведь где грамота сильный, там и чернокнижество!
       царица посмотреть на свой польский дама и улыбаться.
       царица. нет, добрый мой боярыня! вы не так научать ваш матушка и нянюшка, как должно быть. вот уж государь, муж мой, позволять боярин выбирать невеста и беседовать вместе мужчина и женщина. увидеть, что как становиться выходить замуж по воля, так и житие быть весело. а я хотеть, чтоб год чрез десяток весь молодой девушка знатный род не только знать грамота, но и уметь плясать и играть на разный инструмент, как наш полька. тогда в москва пойти житие веселый, и вы сам быть радоваться, глядеть на свой дочка и внучка!
       некоторые боярыня тихонько перекрещиваться, а другой прошептать: "спасать, господи, и помиловать!" молодой девица стыдиться подымать глаз при мысль, что они должно быть плясать и петь при мужчина, как то делать полька. но ни один боярыня не возражать царица. наконец марина вставать и, пожелать добрый ночь гость, удаляться в свой комната. боярыня возвращаться домой в свой крытый колымага, сопровождать множество слуга с светильник. мысль о нововведение и перемена обычай приводить они в ужас. они бояться это, как преставление свет.
      
    глава VII
    мстительница. оскорблять самолюбие. неожиданный встреча. астролог.
      
       дворянин золотой-квашнин, возвратиться в москва из польша, где он пробыть долгий время, бежать туда при иоанна и не сметь возвращаться при годунов, враг его род, золотой-квашнин с негодование переносить хладнокровие новый царь, который, вопреки обещание, не давать он никакой должность. сомнительный поведение золотой-квашнин возбуждать к он недоверчивость в приверженец лжедимитрий, и квашнин приставать к недовольный, быть исстари связанный узы дружба с род шуйский. недовольный дорожить приязнить золотой-квашнин, который обещать или представлять улика в самозванство новый царь, или доказательство, что он обещать папа вводить в россия католический вера.
       в один утро золотой-квашнин останавливаться у ворота небольшой домик в скородом, привязывать лошадь у забор и постучаться в калитка. старик отпирать он и вводить он в изба. здесь встречать его старуха и сказать малороссийский наречие:
       -- панночка быть нездоровый, но теперь она, слава бог, легко. коли хотеть видеть она, она там, в светлица. золотой-квашнин проходить чрез сени в светлица. там сидеть за стол, подпереться рука, высокий молодой девица. голова у она, как у больной, подвязывать быть шелковый платок, на плечо накинуть быть душегрейка. прекрасный, выразительный лицо ее быть бледный; в большой черный глаз видный быть томность. она хладнокровно посмотреть на золотой-квашнин и снова подпирать голова рука. старуха выходить, и они оставаться один.
       -- непостижимый существо! -- сказать золотой-квашнин.-- разрешать мой участь! терпение мой истощаться, но любовь не гаснуть. кто ты? какой твой намерение? какой цель твой странствие? в краков и львов ты называться русский, в стан димитрий -- полька, а здесь, в москва, слыть цыганка! проклинать час, в который узреть ты в первый раз в краков! с тот пора не знать покой! черта лицо твой как будто вписывать в мой память; огонь глаз твой сожигать мой сердце, звук голос твой беспрерывно раздаваться в ухо. я все бы хотеться быть с ты, видеть ты, слышать, и никакой рассуждение не мочь истреблять мой кручина. сжалиться надо я!
       -- я уже слышать весь этот пламенный речь!.. лесть, обман! пожалуйста, замолчать!
       -- но разве ты не обещать я отвечать решительно, когда мы прибывать в москва? разве я не заслуживать твой внимание мой преданность, послушание? я все исполнять, чего ты требовать. помогать ты укрываться во львов, в краков и в стан; исполнять твой поручение, как раб; отдавать ты даже важный бумага, который приобретение стоить я столько труд и опасность. теперь я страждать в немилость! а если б я иметь этот бумага, то царь отдавать бы я за они половина царство! не знать твой намерение, в ослепление, я быть твой орудие. о, любовь, любовь! все я приносить ты в жертва, а ты холодный, как лед. неблагодарный, ты весь забывать! разве я предлагать ты что-нибудь бесчестный! идти со я под венец -- вот все, что я от ты требовать. разве и в этот поступок ты не видеть безмерный мой любовь? рядовой дворянин, я иметь право выбирать себя жена между первый русский род, а я предлагать рука мой неизвестный... странница...
       -- я жаль ты, квашнин! но зачем ты требовать от я свой несчастие? здесь, в россия, жениться без любовь; но ты, привыкать к иноземный обычай, захотеть ли иметь жена с сердце твердый и холодный, как камень? я не мочь любить ты, не мочь любить никто... один страсть гнездиться в душа мой -- ненависть!
       -- ты клеветать на себя! мочь ли такой создание, как ты, жить один ненависть? в глаз твой пламень, любовь...
       -- проходить время! -- сказать девица с горький улыбка.-- сердце мой знать любовь и сгорать от она! неблагодарность, измена сжигать сердце мой и превращать он в черный, хладный уголь, который не мочь воспылать ничто, только месть.
       -- ты я столько раз повторять это и до сей пора не хотеть открывать тайна... кто изменять ты, кто возжигать ненависть в ты ко весь человеческий род? сказать, открываться, я быть твой мститель! ты следовать повсюду за царь... не скрываться ли счастливый изменник между его ближний?.. ужели сам царь?..
       -- так, он, этот царь, погубить я! -- восклицать девица.-- он, как змей, впиваться в сердце мой, отравлять жизнь мой и даже покушаться на убийство. квашнин! помогать я отмщать вероломный -- и я твой!
       квашнин всплескивать рука и отступать назад.
       -- сам царь! о, я недогадливый. теперь открываться я глаз!.. ты приводить я в ужас!.. сам царь!..
       -- какой он царь? -- сказать девица.-- это исчадие иезуитский умысел, а не чадо иоанновый. разве ты не убеждаться еще из письмо иезуитский?
       -- но он сильный, он самовластвовать в россия! -- сказать квашнин.
       -- послушать, квашнин, быть искренний со я. я все знать. в одежда цыганский, ворожить по дом, я проникать и в дом князь василий иванович шуйский. знать, что вы собираться там, и знать, о что толковать. в первый ваш собрание я сам являться к вы. требовать, чтоб ты молчать до тот пора и, когда я представать посреди вы, чтоб поручаться в ненависть мой к самозванец, похититель русский престол. обещать ли я это?
       -- обещать! -- сказать квашнин.
       -- итак, ступать с бог! когда дело кончаться -- я отдавать ты мой рука.
       -- но сказать я, кто ты? справедливый ли, что называться анна?
       -- нет. настоящий мой имя калерия. я вольный гражданка киевский, греческий род и вера. прошлец, проживать в киев, обманывать я -- но ты узнавать весь после. довольно, если я сказать ты, что поклясться отмщать изменник за оскорблять, презренный любовь, за его злодейство--и исполнять клятва или умирать!
       квашнин в задумчивость выходить из светлица. любовь, страх, мрачный предчувствие колебать его душа. он отправляться в дом, занимать иезуит, куда приглашать он патер поминский для важный дело
      
    -----
      
       в палата царский быть тихо. царь пировать у тесть свой мнишех, а царица марина юрьевна оставаться один в свой комната. наступать вечер, и пани хмелец-кай вводить к царица польский дворянин осмольский и удаляться.
       осмольский придвигать запросто стул и небрежно садиться возле софа, на который покоиться марина.
       -- что с вы сделаться, прекрасный царица, царица душа мой? -- сказать осмольский.-- здоровый ли вы? я замечать в вы необыкновенный волнение, глаз ваш красный...
       -- ах, осмольский! я сам не свой от гнев, досада... воображать себя, муж мой иметь любовница!
       -- так что ж? тем хорошо! неужели вы ревновать? не влюбляться ли вы в свой муж?
       -- это не ревность, но досада. неужели этот ветреник не находить я довольно красивый, что влюбляться в другой? уж, конечно, не ум, не хитрость, не дарование соблазнять он. ты знать, как воспитывать здешний женщина; итак, вероятно, что он предпочитать я другой по один красота!
       осмольский улыбаться и сказать:
       -- если он не уметь ценить ваш красота, очаровательный царица, тем плохой для он! из это не стоить вы беспокоиться. а в кто же он влюбленный?
       -- в дочь годунов, в ксения! муж мой сказывать я, что она заключать в монастырь, а вместо то она находиться в москва, в дом князь мосальский, и мой изменник каждый вечер посещать она.
       -- кто же сказать вы это?
       -- здесь быть какой-то молодой цыганка, ворожея. признаваться в слабость: я захотеться испытывать ее искусство, и она сперва открывать я двусмысленность о неверность мой муж, а после рассказывать все подробно.
       -- предавать забвение этот дело! мой сердце вознаграждать вы с избыток за потеря любовь муж.
       -- нет, осмольский! на это невозможный смотреть хладнокровно. ты знать, что русский боярин не любить чужеземец, и особенно озлоблять на я за то, что я не принимать греческий вера. они мочь внушать мысль мой муж разводиться со я, жениться на ксения... о, я не потерпеть это, не потерпеть! скоро умирать, чем соглашаться слагать с себя венец царский! пусть прежде погибать царь и царство, нежели я сходить с престол! осмольский, если ты любить я, то должный помогать я отвращать этот гроза...
       -- что же вы намерен предпринимать?
       -- я еще и сам не знать. сперва я хотеть видеть мой соперница. чрез час являться здесь цыганка, и я хотеть отправляться с она тайно в дом мосальский. ксения жить особо, в новопостроенный терем; мосальский пировать с мой муж, и они, верно, оставаться там до поздний ночь. вы должный проводить я.
       -- охотно, только я опасаться, чтоб это не наделать шум...
       -- я хотеть, хотеть видеть мой соперница! после посоветоваться с отец, что должно предпринимать, но прежде все я непременно хотеть видеть этот ксения!
      
    -----
      
       ксения борисовна плакать, стоя под икона в свой терем, и прижиматься в угол, как робкий голубица перед лютый коршун. няня закрывать она себя, а лжедимитрий в гнев ходить большой шаг по комната, останавливаться, посматривать на царевна и снова расхаживать. наконец он останавливаться пред испуганный женщина и сказать:
       -- страшиться мой гнев, если не уметь пользоваться мой милостия! ты, упрямый старуха, ты быть заключать в преисподняя и в тяжкий цепь, на сырой земля быть вечно упрекать себя в безрассудство и в несчастие свой питомица. ты, ксения, ты узнавать, что значит оскорблять любовь! я берег и лелеять ты, как нежный цвет в буря; я сохранять жизнь твой от злоба убийца; я призревать ты, сирота, а ты, вместо благодарность, гнушаться я, отвергать любовь мой!.. нет, полно я покоряться твой прихоть, полно потворствовать!
       -- ты упрекать я благодеяние, о который я ты не просить,-- отвечать ксения.-- ненавидеть жизнь, и только из страх божий не сметь подымать на себя рука. что для я оставаться на земля после гибель мой родные? горесть, один горесть! что ты приготавливать для я? стыд и поношение! но я не претерпеть поношение и, хоть бы предавать душа на вечный мука, умирать, но не посрамлять род мой, царский сан! довольно уже стыд, что ты осмеливаться требовать от я любовь беззаконный; но если б ты предлагать я и рука, и венец царский, и тогда бы я предпочитать гроб брачный ложе. ты гордиться власть, могущество, но ты мочь только истреблять, губить, вселять ненависть в сердце, а не в сила заставлять любить себя...
       -- я ты доказывать, что я в сила заставлять ты повиноваться мой воля! слыхать ли ты, как заставлять любить себя отец мой, царь иван васильевич? ты -- раб мой, ты должный гордиться то, что твой господин удостоить избирать ты к свой забава.
       -- господи, воля твой, до что мы доживать! -- вскричать няня, всплескивать рука.-- нет! ты не царский сын, а злой чернокнижник, когда сметь ругаться над сиротство и слабость. искать себя на москва бездушный жена и дева, но оставлять в покой царевна добродетельный! не попускать грех и посрамление и, если ты осмеливаться прикасаться к она, не пощадить ни ты, ни она, ни себя! видеть ли это? -- няня вынимать из-за пазуха нож и показывать лжедимитрий.
       -- сюда, драбант! -- восклицать лжедимитрий. дверь отворяться, и четыре иноземный воин входить в терем.-- взять этот старуха и вытаскивать отсюда! -- сказать самозванец, задыхаться от гнев.-- брать она!
       воин бросаться на несчастный, у который от страх выпадать нож из рука, схватывать она и потащить. ксения, ухватиться за няня, громко закричать. лжедимитрий поспешить к ксения и, взять она в свой объятие, отторгать от няня. в этот самый минута дверь в терем растворяться и вбегать два женщина.
       -- калерия! марина! -- восклицать лжедимитрий, пускать ксения и останавливаться, закрывать лицо рука.
       марина повелительный голос сказать воин:
       -- оставлять несчастный и удаляться!
       царь молчать, и воин повиноваться царица. няня бросаться в нога марина и восклицать:
       -- спасать мы, спасать! бог спасать и награждать ты за мы. спасать царский дочь от умысел адский!
       -- государь! я не раба твой, но жена из вольный народ, не подвластный, но союзный ты! в сей година стыд твой не хотеть отягчать ты упрек, но припоминать долг священный супружество и благодарность. исправлять беззаконие твой, оставлять в покой несчастный сирота; она каждый взгляд твой должный напоминать бедствие ее род: она не мочь ты любить! заглаживать благодеяние и милость преступление и возвращаться на путь истинный, к сердце твой законный жена... бог прощать ты!
       -- нет прощение злодей! -- восклицать калерия.-- убийца, взглядывать на я! я не погибать в волна днепр. провидение спасать я, посылать рыбак, укрываться в камыш во время твой злодеяние; но ты погубить несчастный плод твой гнусный любовь, который я носить под сердце. чадоубийца! посмотреть кругом: вот три жертва твой разврат, властолюбие и козни! для весь мы ты изготавливать один пропасть. но быть бог правосудный, и ты сам низвергаться в она. не думать, чтоб можно быть ругаться безнаказанно клятва и добродетель, играть честь и священный обязанность! ударять час мщение, расторгнуться завеса козни; идол, сооружать злодеяние и обман, распадаться на часть, и рассеиваться идолопоклонник! обманывать ты человек, но не обманывать бог! помнить ли, что я сказать ты на кладбище иезуитский монастырь? кровь за кровь!
       лицо лжедимитрий быть бледный, уста дрожать. блуждающий взор взглядывать он на калерия и содрогаться.
       -- оставлять я, калерия, оставлять я и не показываться никогда на глаз. сделать все, что ты хотеть, только удаваться... чтоб я навсегда забывать ты!
       -- нет! я неразлучный с ты ни в сей жизнь, ни в будущий! убивать я! вот беззащитный грудь, вот то сердце, в который ты вливать отрава! разить, не страшиться! о, ты не бояться убийство! но ты уже убивать я; я не жить более для ты; я обличать ты из-за предел гроб и нести к ты укор твой детище, который ты давать смерть прежде жизнь.
       между то марина плакать.
       -- боже мой! -- сказать она,-- итак, весь то справедливо, что говорить я в краков!
       ксения, держаться за няня, дрожать весь тело. лжедимитрий быть вне себя. кровь в он воспылать, краска выступать на лицо, и глаз засверкать.
       -- прочь отсюда! -- восклицать он, обратиться к калерия.
       -- идти! -- сказать она тихо, горько улыбаться.-- идти и увидеться с ты в день судный! ты уже преданный анафема; вскоре грянуть гром проклятие -- ты увидеть я пред врата ад!..-- калерия выходить, и лжедимитрий стоять, как окаменелый.
       -- государь! умолять ты, отвращать от себя гнев божий и проклятие человек,-- сказать марина.-- не преследовать более несчастный сирота, добродетельный ксения!
       -- отпускать я в монастырь,-- сказать ксения.-- я прощать ты весь зло и быть молиться за ты и за супруга твой.
       -- кончать! согласный! выбирать себя обитель, завтра же отправлять ты.
       -- да исполняться воля твой святой, господи! -- примолвить няня, перекреститься.
       -- не угодно ли, чтоб я провожать вы до дворец, государыня? -^ сказать лжедимитрий марина. в безмолвие выходить они из терем и оставлять ксения и няня в изумление и радость.
       -- молиться, дитятко, молиться и благодарить бог, что он избавлять ты от козни демон! -- ксения бросаться на колено перед образ, а няня становиться класть земной поклон.
      
    -----
      
       лжедимитрий, вводить марина в ее комната, поцеловать у она рука и сказать:
       -- ты иметь право быть недовольный. но забывать все и прощать друг друг... я исполнять весь, чего ты желать.
       -- но этот калерия, этот несчастный! -- восклицать марина.-- страшный клятва она раздаваться в ухо мой...
       -- я не так виновный, как она говорить. она погибать в борьба со я... она угрожать я нож!
       -- но ты, государь, разве не презирать любовь она, разве не изменять?
       -- заблуждение юность, обман страсть,-- возражать лжедимитрий.-- но кончать этот. завтра не быть в москва ксения, и ты должный быть спокойный. я велеть отвозить она во владимирский монастырь вместе с ее няня.
       -- я уверенный, что пребывание в москва ксения и твой частый посещение не укрываться от народ. димитрий, помышлять о себя! на ты все роптать и негодовать. даже верный друг твой охладевать. иезуит недовольный, что ты, вопреки обещание, не приводить к папизм твой народ. польский посол негодовать на ты за гордость твой, за принятие новый титул цесарь, который они не мочь признавать, и грозить разрыв с польша, упрекать ты в неблагодарность к польский король, удивляться, что ты до сей пора не платить долг и не отдавать обещать польша область. польский пан недовольный, что призванный ко двор твой для один веселие, а не к должность, как ты обещать они. отец мой гневаться, что не получать полный уплата издержки на вооружение и до сей пора не вступать во владение обещать он и я княжество. польский воин говорить, что получать они награда не соответствовать их заслуга. русский боярин оскорбляться предпочтение, оказывать ты поляк, и твой народ в отчаяние от своевольство буйный польский юношество. все недовольный ты, все ожидать от ты более, нежели получать, а ты между то предаваться забава -- и ничто не делать. по долг жена я обязанный высказывать ты истина, который доходить до ухо мой. просить ты, умолять, заниматься дело, кончать весь твой расчет, отправлять лишний человек из москва и царствовать, а не забавляться царский достояние. я женщина, но, если б я самодержавствовать, тогда бы увидеть мир, что мочь сделать воля венценосец россия!
       -- ты напрасно смущать, друг мой,-- отвечать царь.-- если б я иметь полсвета и вдесятеро много власть, то и тогда не мочь бы удовлетворять весь желание этот жадный толпа. но я показывать мир, кто я таков! лишь только выпроваживать гость мой из москва, собирать войско и пойти на неверный. провозглашать крестовый поход и устремляться на разрушение грозный колосс, угрожающий христианство. изгонять татарин из крым, взять царь-град и закладывать новый империя. тогда заниматься просвещение россия... увидеть, марина, что я сделать! ты быть восточный императрица... мы все уже обдумывать с басманов. пусть только выезжать мой польский гость.
       -- но ради бог, стараться приобресть любовь свой народ. без это ты не сделать ничто великий.
       -- народ любить я. между боярин у я много верный слуга. разве ты не видеть, как я благодетельствовать они? не верить, марина, злой толки!
       -- давать бог, чтоб весь это быть правда!-- сказать марина.
       лжедимитрий прощаться с жена и пойти на свой половина.
      
    -----
      
       лжедимитрий не мочь заснуть. ночь быть тихий, звезда ярко светить на небо; все покоиться вокруг, а царь расхаживать по комната в глубокий дума. воспоминание о событие его жизнь, как отдаленный звук, раздаваться в ухо он, смущать он и порождать мрачный предчувствие. слово калерия пасть на его сердце. будущий жизнь, мучение ад, суд страшный представляться его воображение в ужасный образ. лжедимитрий разбудить басманов, спать в другой комната.
       -- друг мой,-- сказать лжедимитрий.-- ты знать схимник вассиан, который гостить теперь в чудово монастырь? поди немедленно к он и приводить он ко я.
       -- в этот пора! -- возражать басман.
       -- для душевный, равный как для телесный недуг, нет положенный пора. я нужный врач духовный. я хотеть побеседовать с вассиан: он почитать святой...-- царь, сказать это, не ожидать ответ и возвращаться в свой комната.
       басман поспешить одеваться и лишь только хотеть выходить, царь снова позвать он к себя.
       -- нет, не ходить к вассиан,-- сказать он, -- я знать наперед, что он становиться я говорить. у этот отшельник и святитель все один и тот же на язык...
       -- государь! правда один и неизменный! кто ни спрашивать об она в один дело, весь добрый отвечать одинаково.
       -- я хотеть молиться, но ум мой так встревожить, душа так омрачать и унылый, что не мочь собирать мысль. ты знать, что не должно приступать к молитва в рассеянность. поди хорошо приводить ко я патер савицкий и вести, чтоб он приносить с себя свой "большой книга".
       басман выходить, а лжедимитрий ложиться на постель, закутывать голова, и стараться заснуть, но сон бежать от глаз его.
       чрез час возвращаться басман с патер савицкий и, оставлять он в коридор, входить потихоньку в комната царь. думать, что он спать, басман хотеть возвращаться, но лжедимитрий быстро вставать с постель и спрашивать:
       -- здесь ли савицкий?
       -- здесь.
       -- пойти он ко я, а сам оставаться в свой комната. патер савицкий входить в почивальня, держать под
       мышка большой книга в черный кожаный переплет. он поклониться царь и ожидать его повеление.
       -- настоящий наводить на я грусть,-- сказать лжедимитрий.-- пойти, патер савицкий, и заглядывать в будущее.
       сказать сие, лжедимитрий выходить с патер из спальня в темный комната, а оттуда по малый крутой лестница восходить в верхний светлица. она возвышаться над кровля и иметь четыре круглый окно, обращать на весь четыре страна свет. об этот светлица носиться в москва страшный слух. говорить, что царь здесь чародействовать с свой латин. на стол и вокруг стена стоять сфера и несколько оптический и астрономический орудие. на стена висеть карта, изображать созвездие. на один большой карта начертать быть известный тогда планета с их путь. посреди комната стоять большой черный доска на ножка. лжедимитрий садиться на стул, а савицкий начинать приготовляться к работа. поставлять песочный часы, вытирать черный доска губка, после то устремлять взор на небо и становиться делать вычисление, заглядывать часто в свой большой книга. поработать около получас, патер савицкий сказать:
       -- готовый, государь! не угодно ли сам выкладывать?
       лжедимитрий, не говорить ни слово, взять мел и подходить к черный доска; патер савицкий садиться на малый табурет возле окно и полагать подле себя на налой свой большой черный книга.
       -- начерчивать пять аспект (136),-- сказать патер савицкий.-- первый: конъюнкция, или соединение. написать ноль и сверху он проводить черта вправо. второй аспект:оппозиция, или противустояние: два ноль, соединять черта, положение верхний ноль несколько вправо. третий аспект: сицигия, или триогональный явление -- начерчивать треугольник. четвертый аспект: квадратура, начерчивать... четвероугольник. пятый аспект: секстель, начерчивать шестиугольный звезда. хорошо. теперь потрудиться, государь, снимать со стена карта сорок восемь констеллаций птоломей и повесить она на рама возле черный доска.-- посмотреть на небо, патер савицкий примолвить:-- теперь весна! солнце в знак овен. овен животное рогатый и бодливый. твой звезда юпитер -- власть и венера -- наслаждение находиться в аспект оппозиция. гороскоп неблагоприятный.
       -- говорить ясно! -- сказать лжедимитрий.
       патер савицкий посмотреть в книга, становиться перевертывать лист то взад, то вперед и сказать:
       -- венера быть планета, противоположный юпитер. ты известно, что если разница долгота между планета составлять 180 градус, то один планета должный уступать место другой. юпитер уступать теперь место венера, то быть власть гибнуть от наслаждение, а это то опасно, что действие происходить в тот время, когда солнце в знак овен.
       -- все один и тот же -- и на земля и на небо! -- восклицать лжедимитрий.-- разве я поденщик какой, чтоб работать день и ночь, не помышлять о наслаждение? странный требование!
       -- можно и веселиться, и заниматься дело, государь. взглядывать на небо, на это недоступный ум пространство, населять мириада мир. небо поведывать слава господний! десница вышний начертать закон сей сиять мир и человек, сей чудный создание, называть микрокосм, или малый мир. все иметь свой великий цель и на небо, и на земля; все жить, двигаться по установленный закон; все держаться, единственно следовать сей закон. деятельность -- быть цель жизнь человек, а особенно владыка, который одушевлять себя царство, как солнце мир...
       -- довольно этот поучение, приступать к дело. что вы видеть на небо?
       -- на северный полушарие видно замешательство. злой дух малефико действовать сильно. созвездие северный корона обкладываться густой, мрачный пар, и между созвездие лев и всадник (или персей) начинаться борьба свет и тьма. созвездие орел покрывать какой-то мерцание, средний состояние между тьма и свет... нехорошо, очень нехорошо!..
       -- просить вы истолковывать я весь это ясно и без обиняк!
       -- вы требовать, государь? осмеливаться ли...
       -- я вы за этот призывать сюда. не думать, чтоб я устрашаться дурной предзнаменование! нет, я уже проходить опасный тропинка между пучина. я знать опасность! но не вы ли предсказывать я, что я быть царствовать 32 год? (137)
       -- правда, я предсказывать, но не сказать, благополучно ли вы быть царствовать. при это я должный объявлять вы, государь, что, когда я предсказывать, то не иметь тогда этот важный книга, знаменитый джон ди, который доставаться вы в наследство после годунов. теперь я более знать и более видеть на небо, чем прежде.
       -- просить вы, толковать я без предисловие. что все это значить?
       -- повиноваться, хотя неохотно! туча вокруг созвездие северный корона означать война, раздор и мятеж в северный государство: россия, польша и швеция. борьба свет и тьма между созвездие лев и всадник значит борьба два знаменитый род, иметь сей знак на свой хоругвь. всадник -- древний герб московский ваш предок, алев... какой из русский княжество иметь в герб лев?
       -- владимирский!
       -- какой род вести свой происхождение от князь владимирский?
       -- князь шуйский!
       -- ты весь теперь знать! -- сказать иезуит и закрывать книга.
       -- как, шуйский снова замышлять измена! я не годунов! я образумливать они! итак, шуйский замышлять о венец царский!
       -- государь! ничто не спасать себя от крамола завистник, если не утвердить союз с польша и рим. польша означать созвездие орел. оно теперь покрывать мерцание: нерешительность. на южный полушарие созвездие алтарь, означать рим, точно в такой же состояние. я еще вчера видеть это. итак, от вы зависеть заимствовать свет оторел и алтарь и разгонять тьма лев.
       -- понимать, понимать!
       -- да, государь, вы должный понимать, что, пока вы не исполнять обещание, данный вы рим и польша, пока не подчинять себя покровительство римский тиара и не вводить россия в планетный система западный солнце -- рим, до тот пора вы не твердый на престол!
       -- точно ли вы говорить правда?
       -- клясться!
       -- где же опасность? один шуйский ничто не значить. россия -- мой!
       -- против вы составлять умысел не один шуйский, но весь ваш боярин, весь народ! верить я, ибо говорить вы из собственный выгода. но мы держать нить заговор, и если вы обещать сдерживать давать мы слово, мы все открывать вы, спасать, рассевать туча и предавать вы весь опасный враг ваш... от вы зависеть все знать, весь уничтожать!..
       -- вот вы рука мой! чрез неделя епископ мой уже быть на путь в рим, и в церковь русский раздаваться имя папа! смерть враг мой!
       -- смерть! а ты -- вечный слава! -- примолвить патер савицкий.
      
    глава VIII
    волнение народ. дерзость иноземец. совет у князь василий иванович шуйский. восстание москва. месть народный.
      
       на красный площадь быть такой множество народ, как во время какой-нибудь необыкновенный происшествие: перед казнь, церковный ход или чтение указ государев. спрашивать один другой, зачем собираться народ, что слышно новый, и переходить из один конец площадь в другой прислушиваться толки. много все толпиться возле ряд, желать узнавать новость от купец, иметь связь с боярин и царедворец. останавливать чернецов и слуга боярский для расспрос. видно быть всеобщий волнение ум, ожидание что-то необыкновенный, и вместе с то смелость и. дерзость, как будто пред опасность известный, к который приготавливаться заранее. именитый гость федор никитич конев сидеть пред лавка, а возле он стоять вокруг человек разный звание. все смотреть в глаз конев, прислушиваться к его речь, и каждый слово принимать как неоспоримый истина.
       конев. вестимо, что теперь время плохой татарский набег. попускать бог неверный наказывать мы за грех наш, да не оставлять, а помиловать православный. смотреть-ка! теперь нет и след московский пожар! а уж как мы отступаться от бог да загубить православие, так конец и москва, и царство русский!
       голос в толпа. сохранять бог! сохранять бог!
       конев. к то идти дело. бывать ли когда на святой русь, чтоб в церковь играть на труба и на литавры? видать ли, чтоб иноверец, нехристь, пускать в храм божий? господи, воля твой!
       чернец. да еще позволять ругаться над чудотворный икона, над священнодействие!
       другой чернец. осквернять церковь православный! поляк даже водить с себя собака в церковь! приходить день судно страшный!
       конев. забывать пост и молитва при двор царский, так что ожидать добрый и в народ? иноверка венчать на царство русский! как бы это приходить в голова царь православный?
       чернец. да ведь он хотеть превращать наш церковь в латинский костел, все монастырь отдавать свой иезуит, а мы, старец, разгонять или перетопить. этот иезуит уж высматривать в церковь место, где поставлять образ свой папа.
       купец. а что ж статься с русский икона и святой целебный мощь?
       чернец. верно, сжигать, злодей!
       купец. нет, не бывать это! хорошо умирать!
       конев. за что же и умирать, коли не за православный вера, за дом пресвятой богородица?
       голос в толпа. вестимо, хорошо умирать, чем попускать ругательство над наш вера православный! хорошо умирать!
       купец таракан. царь-то не только что не соблюдать пост, не святить праздник, да и свадьба-то свой совершать накануне николина день и на пятница.
       посадский. скоро за свадьба, чтоб близко к пир! окаянный!
       истопник царский. а посмотреть бы, что он есть! все нечистый, весь поганый, прощать господи, и подумать мерзко! затем и трапеза он не благословлять и не кропить святой вода, как бывать прежде, а то и знать что музыка да песня, словно в цыганский табор.
       конев. да ныне то и дело, что плясать в палата. кто смех, а православный горе!
       чернец. даже в самый вознесенское монастырь, где жить царица, когда быть еще невеста, заводиться пляска, музыка, игрище!..
       другой чернец. осквернение святыня! смертный грех!
       мещанин. а перед новый-то палата стоять медный зверь, а в он сидеть лукавый и греметь, и звучать, как кто к он дотрагиваться.
       посадский. все говорить, что этот царь большой чародей, а царица колдунья. вместо образ у они -- какой-то харя, неведомый из что, а словно живой. они закрывать этот харя лицо и плясать под музыка вместе с поляк и немец. это, говорить, шабаш колдун, как бывать в киев на лысый гора, куда слетаться весь ведьма и колдун. я сказывать это жилец мишка рябов. он сам видеть этот харя и пляска в кремлевский палата.
       истопник царский. правда, я сам не сто раз видеть этот!
       чернец. что он чернокнижник, это все известный. если б он верить в бог, как бы он позволять осквернять храм божий, пренебрегать пост и молитва и допускать к себя папист? да не то еще быть! он хотеть, чтоб чернец жениться, а черница выходить замуж.
       купец. спасать, господи!
       конев. и чернокнижник, и не православный!
       посадский. помнить кликуша матрена, который бесноваться и пророчить о нынешний царь? ведь он выгонять из она черт, да еще и награждать ее жалование. теперь матрена жить в свой хоромы в скородом да рядиться, как боярыня.
       купец. верно, он сам вселять в она черт, чтоб он обманывать для он народ. куда ни взглядывать -- а все нечистый сила!
       таракан. нет, этот царь не православный!
       истопник. не ходить в баня и не спать после обед!
       таракан. так, становиться быть, не русский.
       конев. русский, да еретик, богоотступник! вы помнить, что быть с князь василий иванович шуйский? он уличать он в обман, говорить он в глаз и говорить теперь весь, что он не сын царь иван васильевич, а расстрига гришка отрепьев. а кто знать, как не князь василий иванович? кто верить, как не он?
       голос в толпа. ах, он окаянный! ах, анафема!
       посадский. как же этот колдун садиться на царство?
       конев. попущение божий за грех наш и сила демонский.
       чернец. нет, господь бог не погубить россия!
       мещанин. уж быть он конец!
       конев. ведь уж и наказывать мы бог за он нашествие друг его, поляков и запорожец! ни татарин, ни сам лукавый, прощать господи, не быть бы плохо. нет житие от они в москва и на русь! бить, рубить мы, как на война, бесчестить жена и девица, грабить и ругать! не сдобровать этот злодей!
       голос в толпа. не сдобровать! уж быть все они карачун!
       конев. давать бог скоро! не оставлять мы бог и мудрый боярин. быть б мы смелый да уметь постоять за святой русь.
       голос в толпа. постоять за себя! постоять за святой русь! быть бы голова, а мы рад на смерть!
       чернец. и зверь давать только смерть телесный, а сей же нехристь и телесный, и душевный! (138)
       посадский. а уж как они гордиться то, что охранять свой царь! куда он ни показываться, они везде за он с протазан, с ружье, с сабля!
       конев. недаром они навезти с себя разный оружие! вы слыхать, что за москва, на сретенский луг, готовиться, будто, потеха воинский. ну, так вот я вы сказать, что там быть. туда собирать весь боярин и знатный сановник русский да и перебивать все до единый. боярство и уряд отдавать поляк, казак и немец, а там и прощай святой русь! тогда некого быть постоять за мы!
       голос в толпа. не попускать бог! нет, надо известь чародей с его латина! смерть они -- или мы! (139)
       вдруг на средина площадь раздаваться шум. два польский воин, обнажать сабля, махать вокруг себя и отгонять народ, который заступать он дорога к кремль и кидать в они грязь.
       лекарь коста (140). бить злодей! это разбойник пекарский да товарищ его, грабитель цециорка, тот самый, что вытаскивать из возок жена и дочь окольничий звенигородский и хотеть они обижать, тот самый, что с шайка свой ограбить нижегородский гость кузьма минин и стрелять в святой икона. бить злодей!
       голос в толпа. бить! схватывать они! камень на шея да в вода!
       пекарский. послушать, вы, стадо! если не униматься, то я первый изрубать в кусок, который осмеливаться подымать на я рука. прочь!
       цециорка. миллион сто тысяча черт! не подходить, а не то смахивать голова, как маковка! а, мошенник, ты кидать грязь! (ударять сабля один москвич, тот обливаться кровь.)
       голос в толпа. ах, злодей, ах, душегубец! бить они! (камень сыпаться со весь сторона на два поляков).
       пекарский. униматься, что ли? (подбегать к один гражданин и рубить он по голова, тот падать замертво на земля.) грызть земля, собака, когда не хотеть отставать!
       лекарь коста. ребята, бежать за ружье, звать стрелец! разбой! нет ли у кто рогатина? (хватать с земля камень и бросать в лицо пекарский; кровь хлынуть у он изо рот и из нос.)
       пекарский (кричать). насилие, разбой! (устремляться с сабля на коста, народ закрывать он. пекарский рубить на весь сторона. народ с крик бежать.)
       цециорка. рубить, коли! (рубить народ.)
       лекарь коста. давать ружье! разбирать забор возле ряд! в кол!
       голос из толпа. бить в набат! измена! поляк резать мы, безоружный!
       в этот время отряд польский всадник показываться из фроловский ворота под предводительство боярин петр федорович басманов. всадник прискакивать на место драка. народ останавливаться.
       басман. что это значить? кровь, мертвый тело! кто зачинщик?
       лекарь коста. разумеется, кто! разве ты не знать, честный боярин, как поступать с православный этот новый царский слуга? что день, то новый обида! долго ли мы терпеть и от свой и от чужой?
       басман. молчать! вы, пан, зачем преступать запрещение и нападать на народ?
       пекарский. не мы нападывать на они, а они на мы, и жаль, что мало они доставаться!
       басман. вы не сметь управляться сам! на то быть суд и расправа!
       пекарский. так велеть перевешать весь этот сволочь, господин боярин, по свой суд за то, что они осмеливаться нападать на друг царский; а мы не признавать здесь никакой суд над мы.
       басман. как вы осмеливаться презирать власть царский?
       пекарский. он ваш царь, а не наш! мы давать он вы, а не избирать для себя. мы гость он!
       цециорка. а к то ж мы непристойный отдавать отчет русский пан в наш поступок. (говорить польский всадник.) господин! приударять в этот сволочь да потоптать они порядочно!
       басман. как вы сметь возбуждать царский воин к беспорядок! (польский всадник.) отводить этот панов под стража.
       пекарский. как ты сметь брать я под стража? я ты прокалывать бок, если еще сказать слово!
       басман. взять они!
       польский всадник посматривать друг на друг, пожимать плечо и не трогаться с место.
       лекарь коста. а что, видеть ли, честный боярин, что это за человек? уж хорошо б быть, если б мы удаваться схватывать они да проучивать по-своему!
       басман повертывать конь и отъезжать в кремль, велеть дружина следовать за себя. пекарский и цециорка пойти пешком в середина, бранить народ.
       торговец. вот-тот и боярский власть! какой время! разбойничать среди белый день, а на они нет и суд!
       ямщик. надобно бы проучивать этот нехристь.
       лекарь коста. собираться бы все да, помолиться, грянуть лава на проклятый, а там -- воля божий!
       церковник. а царь-то что сказать?
       лекарь коста. какой он царь! он еретик, колдун, сын грех, а не сын иоаннов. все боярин говорить один и тот же.
       молодой мещанин. так чего же ждать? в набат -- да и на нехристь!
       лекарь коста. дельно! потерпеть, быть это, и скоро. уж переливать чрез край, так пусть и распивать! быть у мы и голова! держаться в готовность. как загреметь набат -- все в кремль, а боярин показывать, что делать.
       на площадь выезжать верхом князь василий иванович шуйский с несколько боярин и множество слуга. князь василий иванович шуйский снимать шапка и становиться кланяться народ.
       лекарь коста. вот наш милостивец, православный князь. ура! да здравствовать князь василий иванович! народ. ура! ура! ура! да здравствовать князь василий иванович!
      
    -----
      
       пред наступление ночь приходить в дом князь василий иванович шуйский брат его, князь димитрий, князь василий васильевич голицын и иван семенович куракин. князь василий иванович быть спокойный и читать псалтирь.
       -- что новый?-- сказать он входить друг.
       -- весь, слава бог, идти хорошо,-- отвечать князь димитрий иванович.-- народ волноваться и требовать месть. федор конев и лекарь коста сделать свой дело. ты видеть, как народ принимать ты на площадь. если б народ быть вооружать, то можно быть бы все кончать миг.
       -- быть конец этот ересь и разврат! -- примолвить князь василий иванович.-- но надобно мудро начинать, чтоб благополучно кончать. я все обдумывать и устраивать. восемнадцать тысяча воин, стоять в шесть верста за город, чтоб идти завтра в елец, входить сей ночь в москва разный путь. уже полковник и сотник прибывать сюда со множество служивый дворянин из псков и новгород. я говорить с они и распорядить весь как следовать. скоро собираться здесь думный боярин, дворянин московский и знатный из приказный. не хотеть более таиться и явно предпринимать освобождение отечество от злодей расстрига и его клеврет. не бояться измена, ибо открытый сила идти на враг вера и отечество.
       -- но надобно прежде подумать, кто принимать бразды правление по истребление злодей,-- сказать князь василий голицын.-- государство не мочь оставаться ни один час без владыка.
       -- мы первый затевать этот дело, мы и решать, кто быть правитель,-- примолвить князь куракин.
       -- господь бог решать, а не мы, грешный! -- сказать князь василий иванович шуйский, смиренно потуплять глаз.
       -- господь бог давать мы разум, возвышать мы род и ниспосылать мысль освобождать отечество,-- сказать князь василий голицын.-- один из мы должный быть царь.
       -- непременно один из мы,-- примолвить князь куракин.
       -- бог указывать, кто быть царь,-- отвечать князь василий иванович шуйский,-- но во всякий случай мы должный поклясться, что кто ни быть царь, тот не должный никто мстить за прежний досада.
       -- и общий совет управлять русский царство,-- примолвить князь куракин (141).
       князь василий иванович шуйский поцеловать крест и сказать:
       -- клясться!
       другой повторять клятва.
       -- ты говорить о войско, князь василий иванович, а не упоминать о духовенство,-- сказать князь куракин.-- ведь патриарх игнатий друг еретик. что сказать ты митрополит филарет? с мы ли он?
       -- кажется, что он удостоверяться в опасность отечество,-- отвечать князь василий иванович шуйский.-- говорить с сам царь, но, видеть, что совет не иметь успех, отправляться в ростов. я хотеть, чтоб он оставаться и действовать с мы, но он отказываться, сказать: "делать, что вы внушать бог, а это дело не пастырский". впрочем, мелкий духовенство за мы.
       дверь с шум отворяться, и входить около десять думный боярин. помолиться перед образ и поклониться хозяин, они в безмолвие садиться на скамья. за они входить другой боярин, дворянин думный и служивый, человек воинский, и вскоре обширный дом князь василий иванович шуйский наполняться человек до такой степень, что едва можно быть двигаться. тогда князь шуйский, становиться на небольшой скамья, сказать:
       -- братия! во имя отец и сын и святой дух, в троица святой единый, возглашать вы истина, умолять он, да подвигнуть он сердце ваш на правый дело. братия, россиянин, человек православный! восплач о бедствие наш любезный отечество, наказывать правосудный бог за грех наш, и древний мужество русский, вера и правда спасать от погибель россия и дом пресвятой богородица! забывать все прошедшее, прощать друг друг всякий зло и соединяться дух для великий дело. несогласие наш и взаимный зависть доводить отечество на край гибель. писание гласить: "идеж бо зависть и рвение, тот нестроение и всякий зло вещь" (142). что предавать россия в рука еретик, богоотступник, расстрига? ненависть наш к годунов, взаимный несогласие и любовь народ к царский кровь, народ, который смотреть на мы и, видеть робость наш, приставать к смелый вот что очищать он путь к престол. страх и ослепление заставлять многие из мы покоряться обманщик. тот даже, который при появление самозванец знать истина, молчать в надежда, что сей юный витязь, хотя и расстрига, быть добрый властитель и что россия отдыхать после годунов. все обманываться: и верить он, и не верить! уже я возглашать истина, видеть собственный глаз труп царевич в углич, и голова мой лежать на плаха! бог спасать я, и я теперь не тайно возвещать вы об обман, но явно, во всенародный услышание. так, клясться сей знамение наш вера, сей чудотворный икона и целебный мощь угодник, что в венец царский не димитрий, не сын иоаннов, но еретик, богоотступник и предатель гришка богданов сын отрепьев, попущение божий за грех наш и весь христианство ослеплять православный чернокнижество. становиться ли исчислять пред вы гнусный дело его, который вы очевидный свидетель? попирать православный вера, осквернять храм божий, некрещеный девка польский венчать на царство и помазать мир в собор пресвятой богородица. низвергать древний русский обычай, презрить русский человек и предавать в холопство иноземец, папист, иезуит! буйный шайка поляков и казак, наемник немецкий владеть россия, а мы, как стадо, страждать и питаться слеза! но мало это: мы угрожать низвержение православие и введение латинство. открывать пред вы душа мой и объявлять, что умирать, но не попускать на погибель мать наш, церковь православный...
       в этот время раздаваться шум в сени. шуйский замалчивать, некоторые схватываться за оружие, все приходить в замешательство.
       -- раздаваться, пускать я! -- послышаться в сени, и многие узнавать голос золотой-квашнин. он входить в палата, вести за себя женщина. это быть калерия.
       -- отец и братия! -- сказать квашнин.-- этот женщина, жертва гнусный страсть и злоба расстрига, именоваться царь наш, приходить открывать вы важный дело. верить она, как я сам. князь василий иванович поручаться за я.
       -- князь василий иванович! -- сказать калерия.-- ты призванный бог спасать православие и россия. но вы не знать еще все дело и весь замысел ваш злодей. вот вы подлинный грамота расстрига, который он отдавать литва русский область, смоленск и северская земля! приносить вы этот грамота прямо из дворец царский, из почивальня безвременный царица. а вот письмо советник и друг самозванец, иезуит, удостоверять, что он уже принимать латинский вера! подлинник писать по-латыни, но вот и русский перевод. князь василий иванович, прочитывать хотя это один письмо.
       князь василий иванович становиться читать: "письмо краковский иезуит в рим. труд и ревность наш не ослабевать: шестьдесят еретик приводить в недра церковь, и в число их великий князь московский димитрий... готовиться к путь и к брань, он устремлять весь свой внимание на то, чтоб в дело столь трудный иметь помощник бог: решаться принимать римско-католический вера, но, опасаться, чтоб россиянин о то не сведать и не порицать его имя католик, быть чрезмерно приверженный к схизма, он закрывать лицо свой, переменять одежда и, сопровождать один польский вельможа, в вид нищий приходить в наш обитель, открывать себя и, выбирать один из мы, исповедовать он весь грех жизнь свой, отрекаться схизма и с великий усердие присоединяться к римский церковь. не довольствоваться сей, димитрий принимать от пребывать в здешний город нунций таинство евхаристия и миропомазание и утверждать в восприять он вера. сей князь обещать со время великий добродетель и постоянство в начинать дело. кажется, что он одушевлять удивительный усердие к распространение римско-католический вера" (143). кончать чтение, князь шуйский сказать: -- да будет проклятый еретик и богоотступник!
       -- да быть проклятый! -- восклицать в собрание. князь шуйский прочитывать запись, данные лжедимитрий
       мнишеху и марина, и передавать они близстоять боярин, чтоб они удостоверяться в подлинность подпись.
       -- итак, видеть, братия, что и вера, и отечество приходить крайний гибель. сам бог посылать мы сей жена для убеждение неверующий. клясться, что я отроду не видать она до сей час!
       -- и я подтверждать клятва! -- примолвить калерия. в собрание начинаться шум и говор. князь василий иванович шуйский просить замалчивать, и калерия сказать:
       -- я исполнять долг свой; вы, избранный муж, оставаться омывать стыд, который покрываться россия, подпадать добровольно иго чужеплеменник и прошлец. если быть долее терпеть беззаконие, погубить отечество и душа свой! -- с сей слово она выходить из палата. квашнин проводить она с крыльцо и возвращаться.
       -- кто таков этот женщина? -- спрашивать многий из толпа.-- не измена ли это, не подлог ли?
       -- я уже поклясться вы, что здесь нет ни измена, ни подлог,-- сказать квашнин.-- сказать я также вы, что этот женщина -- несчастный жертва гнусный сластолюбие расстрига: она киевлянка и приходить нарочно в москва, чтоб обличать свой губитель.
       -- решать, что должно предпринимать теперь! -- сказать князь никита трубецкой.-- время дорогой, и каждый мгновение должно ожидать, что чернокнижник открывать мы и погубить.
       -- россия покоряться имя царевич,-- сказать князь иван куракин.-- теперь, когда обман обнаруживать,-- казнь злодей! да статься с он, что сказать в писание: "изженить от сонмище губитель, и изыдет с он прение" (144).
       -- казнь злодей! да погибать еретик и богоотступник! смерть он и весь он клеврет! -- раздаваться в толпа.
       -- но он окружать несколько тысяча поляков, немец и казак,-- сказать боярин князь федор иванович хворостинин.-- кажется, и стрелец он предавать: быть великий кровопролитие!
       -- хорошо погибать, чем в посрамление доживать до ниспровержение православие презренный бродяга,-- сказать князь василий иванович шуйский.-- но злой еретик еще милостивый к мы; он не хотеть, чтоб мы быть свидетель сей бедствие, и решаться избивать все боярин и знатный сановник на сретенский луг, где замышлять военный потеха. сам поляк явно говорить это, и немец предостерегать мы.
       -- справедливо! -- сказать князь василий васильевич голицын.
       -- нет, да погибать он со свой разбойник! -- восклицать князь иван куракин.
       -- смерть злодей! -- раздаваться в толпа.
       -- но если поляк становиться защищать оно,-- сказать князь иван михайлович воротынский,-- тогда мочь завязываться драка; польша вступаться, и мы ввязываться в война, не иметь глава!
       -- давать бог мужество, давать сила, разум и средство отвращать бедствие: "яко обязывать язва твой, и от рана твой уврачевать тя, реча господь" (145),-- возражать князь василий иванович шуйский.-- разве мы восставать из вид корысть? нет, мы браться защищать вера и царство. с мы бог, никто же на ны! пока мы совещаться, уже восемнадцать тысяча православный воин входить в город и занимать весь вход и выход. народ московский вооружаться и ждать первый знак к восстание. дом, занимать поляк, помечать и, как скоро ударять час месть, быть окружать народ. не щадить живот свой для спасение отечество, я весь распорядить к несомненный успех. сила небесный одолевать злоумышление ад. враг вера наш не ожидать скорый месть. вот пред вы золотой-квашнин, который, скрываться в польша, спознаваться с иезуит. они знать, что мы хотеть избивать расстрига, и потому поручать он извещать они, когда решаться начинать наш добрый дело. 18 число май -- день, назначать к погибель наш: итак, отвращать удар удар! открываться пред вы, думный боярин и дворянин, в наш замысел, я, князь василий голицын, князь иван куракин и братия мой, мы не хотеть никто привлекать ни лесть, ни угроза к доблестный подвиг. предоставлять каждый на воля быть с мы или не быть. мы готовый пострадать за православный вера, и тот из вы, который хотеть омывать грех свой кровь еретик, пусть вооружаться и быть готовый к битва, как ударять в колокол. сбор на лобный место. да быть, как гласить писание: "приближисеться отмщение град, и кийждый имеяш сосуд истребление в руца свой" (146). мужаться, россиянин, и, как во время димитрий донский, идти на смерть за любезный отечество! се ныне время смертие живот купити!
       -- умирать, но не посрамлять земля русский! -- восклицать князь никита трубецкой.-- боже, не оставлять мы!
       -- боже, не оставлять мы! -- восклицать в толпа.-- не посрамлять земля русский! умирать или избавлять церковь и отечество от гибель! смерть злодей и он клеврет!
       -- бог не оставлять православный в правый дело! -- сказать князь василий иванович шуйский.-- теперь ступать, братия, кто куда следовать. вы, воин, к дружина, а вы, боярин и дворянин, в дом свой и ждать колокольный звон! увидеться!
      
    -----
      
       у крыльцо новый палата, построить лжедимитрий, возле разрушать дворец борисов, стоять на стража два немецкий воин с алебарда, завертываться в свой бархатный плащ. ночь быть тихий, и они становиться разговаривать между себя.
       первый воин. для что это князь димитрий шуйский велеть идти домой наш дружина и оставлять только один страж?
       другой воин. для то, что вовсе не нужно, чтоб целый сотня дремать весь ночь в коридор, когда довольно тридцать человек, чтоб охранять вход во дворец.
       первый воин. но прежде это не быть.
       другой воин. ведь всякий вещь иметь свое начало и конец.
       первый воин. начало наш здесь хорошо, а конец я бояться. русский не любить мы.
       второй воин. и мы они не жаловать. вот ты и конец.
       первый воин. с некоторый время они становиться чрезвычайно дерзкий! бранить и даже бить наш на улица, не продавать мы в лавка ничто, а особенно порох и оружие, и все грозить!
       второй воин. все это случаться с дурак. посмотреть бы я, как бы они обижать я и не продавать, что я надобно!
       первый воин. а что б ты сделать?
       второй воин. убивать на место каждый, кто бы осмеливаться нагрубить я. пусть знать, что значить телохранитель царский!
       первый воин. но их много, а мы сколько?
       второй воин. один пес гнать стадо овца.
       первый воин. нет, не бывать добро! я хотеть возвращаться на родина, в мой ливония!
       второй воин. ступать с бог, быть другой на твой место. у такой добрый царь не только мы, но и первый барон за счастие поставлять быть телохранитель. мы платить, как благородный рыцарь, одевать, как бургомистр, что же более! а такой воля -- что и московский боярин мы завидовать!
       первый воин. слышать ли ты шум за стена? неужели так рано собираться народ на красный площадь?
       второй воин. верно, торговый день. который час?
       первый воин. бить три час. уже светать.
       второй воин. вот уже отпирать и фроловский ворота. смотреть, идти боярин: князь димитрий шуйский, князь григорий волконский и канцлер афанасий власьев. что так рано?
       первый воин. они рад бы ночевать здесь, чтоб прежде поклониться царь. но вот раздаваться колокольный звон!
       второй воин. господи, воля твой! что это значить? вот во весь церковь за кремлевский стена начинать звонить. в праздник не благовестить так рано!
       из внутренний палата выбегать телохранитель шварцгоф и спрашивать у страж:
       -- что это такой? на что звонить в колокол?
       первый воин. не знать. спрашивать у боярин, вот они останавливаться и разговаривать между себя; они приходить из китай-город.
       колокольный звон усиливаться, и в воздух раздаваться вопль народ за кремлевский стена. шварцгоф сходить с крыльцо и спрашивать у боярин:
       -- что значить этот шум и колокольный звон? я должный разбудить царь.
       -- пожар,-- отвечать хладнокровно князь димитрий шуйский.
       -- но не видно ни зарево, ни дым! -- возражать шварцгоф.
       -- увидеть! -- отвечать шуйский и отворачиваться. шварцгоф побежать во дворец.
       в этот время в фроловский ворота въезжать на конь сонм боярин и дворянин служивый, а за они входить несметный число народ и воин, вооруженный копье, самопал, бердыш, ружье. впереди ехать на белый конь князь василий иванович шуйский, держать в правый рука золотой распятие; народ шуметь и медленно двигаться за боярин. поравняться с успенский собор, князь василий иванович сходить с конь и входить в церковь прикладываться к святой икона. народ останавливаться. князь, вышед из храм, становиться на паперть и сказать громогласно:
       -- православный! целовать крест пред вы в то, что тот, который похищать венец царский, не сын иоанн, но бродяга, еретик, богоотступник, расстрига гришка отрепьев. он хотеть истреблять православный наш вера и принуждать мы принимать вера латинский. сей день предназначать они на сей беззаконие, и литва хотеть перерезывать все боярин, а вы, как холопея, разделять между себя. имя бог призывать вы заступаться за православный церковь и за святой русь! во имя божий идти на злой еретик, истреблять гнездо ересь и беззаконие! смерть обманщик и злодей! -- шуйский указывать на новый дворец лжедимитрий и сам садиться на конь.
       едва шуйский кончать речь, буйный толпа бросаться опрометью во дворец, восклицать:
       -- смерть злодей, богоотступник! смерть поляк и весь его наемник!
       между то во дворец уже наставать смятение. лжедимитрий, услышать колокольный звон, вскакивать с постель и спрашивать о причина. шварцгоф сказать он, что в москва пожар. лжедимитрий подходить к окно и увидеть толпа вооруженный народ, бежать ко дворец. басман вбегать в комната и сказать:
       -- государь! мятеж! ты не верить я!
       -- поди и узнавать причина мятеж,-- сказать хладнокровно лжедимитрий.-- что хотеть от я этот бессмысленный? если требование их справедливый, я выслушивать и удовлетворять!
       басман выбегать в сени. там тесниться уже народ и драться с телохранитель, который быть не много тридцать человек.
       -- вести мы к обманщик, выдавать свой бродяга! -- закричать из толпа. басман велеть стража запирать дверь и защищаться до последний капля кровь, а сам возвращаться к лжедимитрий.
       -- все кончаться! -- восклицать басман.-- хотеть голова твой. спасаться! я умирать верный ты! -- басман схватывать меч и хотеть бежать к телохранитель, но лжедимитрий бросаться он на шея.
       -- друг мой! верный мой басман! -- сказать он сквозь слеза.-- спасаться ты! ты услаждать грозный час испытание, мочь быть, последний час жизнь мой свой преданность! я счастливый годунов! я иметь друг в опасность! -- сказать сие, лжедимитрий обнажать сабля и устремляться к народ. дверь растворяться, и являться царь в польский полукафтанье. он погрозить народ сабля и гневно сказать:
       -- прочь, безумец! я вы не годунов! первый, кто ступать вперед, пасть здесь мертвый!
       -- бить обманщик! -- закричать в толпа, и несколько выстрел повергать на земля храбрый телохранитель. басман втаскивать лжедимитрий в комната, а сам выходить в сени и прихлопывать дверь. в толпа народ басман увидеть ближний боярин царский. князь василий иванович шуйский не быть с они. басман подходить к боярин и сказать:
       -- что вы это затевать? не вы ли целовать крест на верность царь? не вы ли пользоваться его милость? что ожидать вы в это мятеж? за вероломство и неблагодарность вы ждать казнь божий, а мятеж доводить вы до великий из зло, до безначалие! сам себя предавать вы на жертва разъярять чернь, который в слепота не знать ни враг свой, ни благодетель. смиряться, одумываться: я ручаться вы за милость царь! ты, князь василий васильевич, ты, михаил глебович, помогать я усовещивать братия наш! а ты, михаил татищев, вспомнить добро мой, вспомнить, что я спасать ты от заслуженный ссылка! помогать я вразумлять заблудший! боярин молчать и поглядывать друг на друг. народ прекращать драка с телохранитель.
       -- злодей! идти во ад вместе с твой царь! -- возопить татищев, ударять басманов нож в сердце, и он упасть на земля, обливаться кровь.-- рубить, коли! -- восклицать татищев и бросаться на телохранитель. народ нападывать на они с ожесточение, они быть подавлять число и изрубать на часть. народ выбивать дверь и вторгаться в царский палата.
       царица марина, полуодетый, с ужас внимать народный клик, колокольный звон и выстрел. окружающие ее женщина плакать и молиться. вбегать осмольский с сабля в рука.
       -- спасаться! -- восклицать он.-- мятеж! русский нападывать на поляк в дом они и резать весь без пощада. требовать голова ваш муж!
       -- о, боже! спасать мы! -- сказать марина.-- что статься с отец мой и брат? осмольский, зачем ты приходить сюда? укрываться!
       -- место мой здесь. я должный защищать вы или умирать! -- отвечать осмольский.
       -- ради бог, спасаться, осмольский! -- восклицать марина.-- неужели я должный лишаться все, что я драгоценный? мятежник уже во дворец. они я не тронуть! я они не сделать никакой зло. царица московский, я должный умирать достойный мой сан; не потерпеть уничижение! пани хмелецкая, подавать я венец царский.
       -- переставать думать о земной величие! -- сказать хмелецкая,-- и в сей година опасность помышлять о бог, о будущий жизнь!
       -- подавать я венец царский!-- повторять марина гневно.-- пусть умирать с он, и тогда -- цель мой достигать!
       -- венец царский не спасать вы,-- сказать осмольский.-- мятежник не признавать муж ваш царь, называть он обманщик, самозванец! я говорить вы об это еще в краков!
       -- не бояться смерть! -- восклицать марина.-- однажды венчать на царство, не мочь и не хотеть быть ничто другой. пусть хорошо умирать, нежели решаться возвращаться в отечество и входить в разряд польский шляхтянка!
       в этот время народ становиться стучать в дверь. осмольский останавливаться у порог.
       -- друг мой! спасаться! -- восклицать марина, забываться и броситься на шея осмольский. женщина оттаскивать она. она надевать венец царский, прикрываться царский мантия и садиться в кресло. вдруг ударять лом -- и дверь разверзаться. народ хотеть ворваться в комната, но осмольский останавливать он и удар сабля повергать на земля первый высовываться из толпа.
       -- бить ляхов! -- восклицать в толпа. раздаваться выстрел, и осмольский пасть, пронзать пуля. марина лишаться чувство. сквозь толпа народ пробиваться михайло татищев.
       -- стоять, православный! -- восклицать он.-- русский не воевать с женщина. изыдит! -- народ беспрекословно повиноваться, а татищев велеть вынесть тело осмольский и поставлять стража у дверь.
       -- где обманщик? где расстрига? где богоотступник? где еретик и чернокнижник? уходить! спасаться! искать он! -- раздаваться в царский палата.
       вдруг под окно, в тот сторона, где быть остаток каменный основание сломать дворец годунов, послышаться женский голос:
       -- он здесь! сюда! сюда! здесь чернокнижник! -- народ бросаться из палата и побежать стремглав туда, где слышать быть женский голос.
       лжедимитрий, видеть невозможность защищаться, выпрыгивать из окно, вывихивать себя нога, разбивать грудь и голова и, обливаться кровь, лежать на земля. стрелец московский, быть на стража на кремлевский стена, окружать он. никто не сметь подымать рука на тот, кто недавно почитать царь законный.
       -- верный мой слуга! -- сказать лжедимитрий слабый голос,-- не верить мятежный боярин! они хотеть избывать я, чтоб сам править московский государство. я истинный сын царь иван васильевич! я законный государь ваш! защищать я, и я отдавать вы весь имущество боярин, жена они и ребенок; сделать вы первый человек в московский государство. не выдавать то, кто вы целовать крест; не губить душа ваш измена!
       в этот время прибегать народ и с он боярин, князь дмитрий шуйский, василий и иван васильевич голицын, князь иван семенович куракин, михайло глебович салтыков, михайло игнатьевич татищев и многий другой.
       -- прочь отсюда, стрелец! -- восклицать татищев.-- выдавать еретик и расходиться!
       -- нет, не выдавать, пока царица-инокиня не сказать, что он не сын ее! -- восклицать из толпа стрелец.
       михайло глебович салтыков вскакивать на конь и ускакивать.
       -- покаяться! -- завопить князь иван голицын.-- сказать, кто ты, злодей! не смущать россия пред последний твой час!
       -- вы знать: я димитрий! (147) -- отвечать несчастный ослабевать голос.
       -- вот он! вот он! -- закричать в народ. прискакивать на конь князь василий иванович шуйский и михайло глебович салтыков.
       -- царица-инокиня покаяться пред народ в обман. она говорить, что сын ее димитрий умирать на рука ее в углич, а этот -- бродяга, обманщик и еретик! -- восклицать князь василий иванович шуйский.
       -- выдавать мы богоотступник! -- кричать в народ. но стрелец не допускать к он никто.
       лжедимитрий умолять взор смотреть вокруг себя и говорить тихо:
       -- спасать я, спасать я!
       чрез толпа народ и стрелец пробиваться женщина. лжедимитрий взглядывать на она, и взор его омрачаться, дыхание спираться.
       -- калерия! -- восклицать он.
       -- идти в ад, злодей! -- восклицать калерия.-- ты не знать любовь, узнавать месть! что вы стоять здесь! -- сказать она боярин.-- ступать в стрелецкий слобода, сжигать дом клеврет чернокнижник, избивать жена они и ребенок!
       -- славно! -- сказать татищев.-- пойти в стрелецкий слобода. пусть огонь и меч истреблять корень нечестивый!
       ужас овладевать стрелец. они опускать ружье и расходиться. толпа народный смыкаться вокруг лжедимитрий.
       -- пропустить! -- восклицать голос в толпа.
       -- кто это? кто это? -- кричать народ.
       -- это телохранитель, ливонский дворянин фирстен-берг,-- сказать татищев.
       -- чего ты хотеть? -- спрашивать салтыков.
       -- хотеть взглядывать на тот, кто присягать в верность, и умирать или защищать он! -- отвечать фирстенберг.
       -- поди прочь отсюда или ты убивать! -- восклицать татищев.
       -- пусть умирать, но не изменять клятва и не оставлять царь в бедствие! -- отвечать фирстенберг.-- я для то носить оружие, чтоб защищать он. немец не знать измена! не изменять мы годунов, не изменять и димитрий!
       -- так умирать же с он! -- восклицать один дворянин и выстреливать в фирстенберг. он упасть на земля.
       -- жаль верный слуга,-- сказать кто-то в толпа.-- да, нечего сказать, а немец уметь служить верно! честный человек; жаль, что не православный!
       из толпа выходить человек ужасный вид, с всклоченный черный борода, обрызгивать кровь, бледный, с впалый глаз; он занести бердыш на лжедимитрий, останавливаться и с зверский улыбка смотреть он в лицо, чтоб наслаждаться выражение страх и боль в черта несчастный.
       -- кто это?-- спрашивать в толпа.
       -- иван васильевич воейков (148), дворянин служивый! -- отвечать другой.
       -- что медлить, иван! -- восклицать татищев. воейков ударять бердыш, и лжедимитрий, который сидеть на земля, опираться рука, упасть навзничь. народ ужасаться. еще некоторый сомнение гнездиться в душа: простолюдин в мятеж следовать только внушение боярин.
       -- аминь! -- сказать дворянин григорий валуев и выстреливать в лжедимитрий из ружье. он еще подниматься, встрепенуться, бросать последний взгляд на народ, страшный голос закричать: "виноватый!", захрипеть -- и скончаться.
       в толпа народный раздаваться хохот, все с ужас оборачиваться в тот сторона и увидеть женщина, бледный, с блуждающий взор. она срывать с голова повязка и фата и попирать они нога; захохотать в другой раз, страшно взглядывать на небо, упасть без чувство. чернец, пробиваться сквозь толпа народ, поспешить к она на помощь и, взглядывать на она, с отчаяние возопить:
       -- калерия!
       -- отче леонид! -- сказать купец федор конев.-- ты знать этот несчастный? кто она?
       -- сестра мой! -- отвечать чернец.-- злополучный!
       -- перенести она в царский палата и подавать она помощь! -- примолвить конев.
       -- она умирать! -- сказать жалобно отец леонид.-- несчастный жаждать месть, насыщаться и не перенести удар! она умирать!
       -- прощать она, господи, и спасать душа она! -- примолвить конев, перекреститься.
      
    -----
      
       царица-инокиня марфа во весь царствование лжедимитрий только однажды показываться народ, в тот время, когда он торжественно встречать она при возвращение из заточение. с тот пора жить она уединенно в келья девичий монастырь и видеться только с ближний родственник. царь почти ежедневно посещать она, но без свидетель. никто не знать, что она думать о царь, называться сын ее, но все знать ненависть она к годунов и радость о возвеличение род ее, нагой, при новый царь. с ужас и горесть узнавать она о народный восстание и ожидать смерть, простереться пред святой икона. толпа народ идти с вопль к девичий монастырь, вламываться во двор и останавливаться под окно она келья. князь василий иванович шуйский с сонм думный боярин входить в келья.
       -- успокаиваться, царица! -- сказать он.-- ты не сделать никакой зло. ты уже разлучать с мир, и мы требовать только твой свидетельство для благо церковь и отечество. подходить к окно!
       царица-инокиня подходить к окно и увидеть, что народ тащить за нога тело ее благодетель, избавлять ее из тяжкий заточение, осыпать милость род она.
       -- твой ли это сын? -- спрашивать князь шуйский.
       -- тогда надлежать я спрашивать, когда он быть живой,-- отвечать царица-инокиня.-- теперь он не мой -- а ваш! (149) она заливаться слеза.
       -- твой ли он сын? -- повторять грозно князь василий иванович шуйский!
       -- он благодетель мой! -- отвечать марфа.
       -- он благодетель мой! -- снова сказать царица-инокиня.
       -- говорить, твой ли это сын? -- восклицать боярин.
       -- пойти отсюда! -- сказать князь шуйский.-- она не признавать он свой сын!
       михайло глебович салтыков громко возглашать к народ:
       -- царица-инокиня не признавать еретик свой сын, а звать только благодетель! тащить останки чародей на лобный место!
       народ с шум и крик пойти в обратный путь. между то в москва греметь колокол, раздаваться выстрел и повсюду слышный быть восклицание:
       -- смерть лях! бить, сечь, рубить, коли!
      
    глава IX
    заключение
    мнение народный. суждение современник. (19 май 1606 год)
      
       на лобный место стоять стол, а на он лежать два окровавленный, обезображивать и обнаженный труп. голова лжедимитрий переваливаться чрез стол, нога он лежать на грудь верный басманов. на тело набросить быть какой-то странный одежда, в который наряжаться во дворец на игрище, маска, волынка. народ толпиться вокруг стол и, взглядывать, уходить, уступать место другой толпа.
       чернец. помиловать бог святой русь! погибать лютый чародей, который хотеть ниспровергать православие!
       купец. вот-тот за то, что хотеть закабалять православный поляк, немец и казак!
       молодой купец. закабалять они лукавый, прощать, господи! уж быть резня! крепко и они защищаться в свой дом, да куда сила демонский против воля господний. побивать они, как гусь!
       стрелец. а много ли погибать еретик?
       чернец. слышно, человек тысяча до два с их воевода, пан, поп и всякая сволочь. вот-тот ездить пировать, а приходиться горе горевать!
       посадский. сказать хорошо: ездить наживать, да приходиться и свое проживать. поживиться ребята, что разбивать дом!
       купец. добро-то у они быть не свое, а наш. ведь расстрига весь казна царский на они рассыпать.
       ямщик. сказывать, что он быть не расстрига, не чародей, а просто дьявол во плоть. на грех да на беда валяться он здесь третий сутки! говорить, что и теперь ночь светить огонь над его мерзкий тело, а черт бить в ладоши да хохотать. сказывать сторож из ряд.
       стрелец. ужель и басман отступаться от бог? он быть храбрый воин и милостивый боярин!
       купец. вестимо, что отступаться, когда он один чародей верить. ведь они поклоняться не образ, а этот харя.
       посадский. а что сделаться с поганый его жена?
       мещанин. оставаться живой. она перевозить к отец, в дом годунов. там, слышно, горько плакать.
       купец. как не плакать по муж!
       мещанин. нет, плакать она не по муж, а по царство. сказывать я стрелец игнашка борек, что он быть вчера на стража в дом тесть чародеев и что видеть, как она заливаться слеза и вопить: "хотеть быть царица московский!"
       ямщик. понравиться, небось! да вот беда: то не брать, что в рука не давать!
       купец. а кто быть теперь царь? немец говорить, что после годунов да расстрига другой и побояться садиться на московский государство. слышно, что боярин князь иван федорович мстиславский сказать: "пойти в монах, а не хотеть быть царь!"
       церковник. пустой! бог не оставлять без царь православный царство. ведь этот первый царство на белый свет, а народ без царь, как стадо без пастырь! что за беда, что годунов да расстрига осквернять царский палата? русь все оставаться святой русь! недаром пословица: "то море не поганый, что пес лакать".
       чернец. сущий правда! ведь у мы господь бог сохранять настоящий царский племя...
       вдруг из толпа выходить молодой парень с балалайка и сказать:
       -- гей, ребята, послушать песенка! я вы спеть про расстрига и про жена его! -- народ обступать он, а молодой человек становиться играть на балалайка и петь:
      
       ты, боже, боже, спас милостивый! (150)
       к что рано над мы прогневаться --
       ссылать мы. боже, прелестник,
       злой расстрига гришка отрепьев.
       ужели он, расстрига, на царство садиться?
       называться расстрига прямой царь.
       недолго расстрига на царство сидеть.
       похотеть расстрига женитися;
       не у себя-то, расстрига, он в каменный москва,
       брать он, расстрига, в проклятый литва
       у юрий пан сендомирский
       дочь маринка юрьевна,
       злой еретница, безбожница,
       на вешний праздник николин день.
      
       молодой человек останавливаться и посмотреть кругом.
       -- ну петь, что ли! или песня весь? -- закричать из толпа.
       молодой человек снова заиграть на балалайка и запевать:
      
       выходить расстрига на красный крыльцо,
       кричать, реветь зычный голос:
       "гей, еси, ключник мой, приспешник!
       приспевать кушанье разный,
       а и постный и скоромное,
       заутра быть ко я гость дорогой,
       юрья пан с панья.
       а в тот пора стрелец догадалисить,
       за то-то слово спохватилися,
       в боголюбов монастырь металисить,
       к царица марфа федоровна.
       "царица ты, марфа федоровна!
       твой ли чадо на царство сидеть,
       царевич димитрий иванович?"
       а в тот пора царица заплакать,
       и таков речь в слеза говорить:
       "а глупый стрелец вы, недогадливый!
       какой мой чадо на царство сидеть?
       на царство у вы сидеть
       расстрига гришка, отрепьев сын.
       потерять мой сын димитрий иванович,
       ни углич от тот боярин годунов".
      
       молодой человек снова останавливаться и становиться настраивать балалайка, а в толпа между тот говорить:
       -- экий искусник! как он славно перелагать быль в песенка! весь ли? да петь, что ли?
       молодой человек снова заиграть и запевать:
      
       тут стрелец догадалисить.
       весь они собиралисить,
       ко красный царский крылечко металисить
       и тут в москва взбунтовалисить.
       гришка-расстрига догадываться,
       сам в верхний чердак убираться
       и накрепко запираться.
       а злой его жена, маринка-безбожница,
       сорока обернулася
       и из палата она вон вылетать.
       а гришка-расстрига в тот пора догадливый быть,
       бросаться он с тот чердак на копье вострый
       ко тот стрелец, удалой молодец --
       и тут он таков смерть приключилася!
      
       -- конец, ребята, и бог слава! -- сказать певец.
       -- славно, славно, спасибо! -- восклицать в толпа.
       ямщик. вот видеть, что маринка-то обертываться сорока! а то как бы она уцелеть?
       посадский. все один порода, весь чародейский племя!
       купец. надобно быть бы пригвождать к земля этот чародей осиновый кол на перекрестный дорога, а то, пожалуй, опять вставать! ведь растерзывать плоть, а черт, что сидеть в они, оставаться.
       чернец. не бояться! господь бог услышать наш молитва. конец бусурманство, конец и бусурманин!
       стрелец. смотреть-ка! вот немец опять вылезать из нора!
       чернец. это наш московский старожил: их нечего бояться! а этот воин жить у мы со время федор иванович. да к то ж с они наш святитель. не тронуть они.
       в некоторый отдаление от место, где лежать труп лжедимитрий и басманов, стоять в круг: немецкий пастор мартин бер, род из нейштат; капитан иноземный телохранитель со время борис годунов француз маржерет; аренда клаузенд, голландский аптекарь, английский купец иван мерих и трое русский: келарь троицкий лавра авраамий палицын, престарелый схимник вассиан и один русский дворянин. они разговаривать между себя (151).
       пастор бер. не мочь похвалить боярский дело: если они прежде знать, что это расстрига, то не надлежать допускать до то, чтоб он быть царь, а присягать он, не следовать осквернять себя мятеж и убийство.
       русский дворянин. что оставаться делать боярин, когда по смерть годунов народ и войско становиться за расстрига! надлежать выжидать благоприятный случай к очищение россия от гнусный богоотступник!
       авраамий палицын. извинять, господин немец, а я сказать вы правда. милость просить к мы в россия хлеб-соль кушать, а не урядничать, не мешаться в наш дело. гость мы рад, а незваный уметь провожать. справедливо говориться: с свой устав в чужой монастырь не ходить. как только еретик, назваться царевич, связываться с латина, так уж должно быть догадываться, что он не православный и что из весь дело не быть прок. не следовать пускать в русский земля чужой войско! что мудреный, что он с свой иезуит задумывать избивать боярин да ниспровергать православие? они бы рад быть проглатывать россия!
       маржерет. не верить, почтенный отец, чтоб он хотеть избивать все боярин и сановник. это у он и в ум не быть, а выдумывать этот сказка боярин, чтоб возмущать против он народ. я не раз слышать от он, как он говорить, что хорошо желать погибать, нежели царствовать ужас подобно отец свой. правда, что он пристрастный быть к наш обычай и любить римский вера и иезуит, но, позволять они отправлять свой богослужение, никогда не помышлять вводить насильно в россия римский вера.
       авраамий палицын. русский доказывать, что насильно он не мочь бы вводить папизм, но, позволять иезуит заводить школа, он предавать россия соблазн и искушение. наказывать он бог за презрение наш святитель и за преданность к иезуит! сбываться над они реченный златоуст: "таков убо честь бесить приносить любить они". вот поруганный труп тот, который незадолго пред сие многие любить и величать! кто забывать бог, то оставлять человек. да что быть и ожидать от расстрига, беглый чернец? недолго он носить личина мудрость!
       маржерет. нет, воля твой, почтенный отец, а я верить, что он быть истинный сын иоаннов.
       авраамий палицын. полно, полно, маржерет! теперь уже решать весь сомнение. не таков быть борис, чтоб отрок можно быть спасаться от он! ведь быть очевидный свидетель, знать он в диакон.
       бер. это не доказательство; он сам говорить, что скрываться под имя гришка отрепьев. но быть улика вернее. я говорить с ливонский пленница дворянка тизенгаузен, который быть повивальный бабка при царица мария, служить она в москва и в углич, беспрестанный видеть сын ее, димитрий, видеть и мертвый его тело: этот дворянка сказать я, что царевич совсем непохожий на тот, который назваться его имя.
       аренда клаузенд. я сорок год жить в россия со время иоанн. лично знать и ежедневно видать покойный царевич и утверждать, что мнимый царь димитрий вовсе другой человек. царевич иметь лицо смуглый и черта лицо мать; а этот рыжеватый и непохожий на царица.
       бер. я сказывать тоже один маститый старец, род из углич, когда я заклинать он объявлять я истина о царь убитый: "москвитянин клялисить он в верность и нарушать клятва: не хвалить они. убивать человек разумный и храбрый, но не сын иоаннов, действительно зарезать в углич: я видеть он мертвый, лежать на тот место, где он всегда игрывать. бог судия князь и боярин наш: время показывать, быть ли счастливо". вот собственный слово очевидец.
       авраамий палица н. что б ни быть, но мы всегда быть счастливо, избавляться от еретик, преданный папа, осквернитель храм божий, презирать православие...
       бер. сказать вы более. басман любить я и часто беседовать со я о разный дело государственный. он быть душевно преданный свой царь, хвалить его ум и мужество и сожалеть о необыкновенный его легкомыслие. однажды убеждать я басманов сказать я, действительно ли всемилостивый государь наш иметь право на венец царский. это быть в присутствие один немецкий купец. басман отвечать я с полный доверенность: "вы, немец, иметь в немой отец и брат: молиться о счастие его вместе со я; хотя он и не истинный димитрий, однако ж истинный государь наш, ибо он присягать и не мочь находить царь хороший".
       иоанн мерих. хотя он сделать я много добро, но я не мочь признавать он истинный царевич. я говорить многий, знать димитрий в углич, что царь совсем другой человек. да и царица-инокиня подтвердить пред боярин, что он не сын ее.
       маржерет. слово царица никто не слыхать, а боярин в этот дело нельзя верить. правда, что даже некоторый поляк называть он трансильванец, другой побочный сын покойный король польский стефан баторий, иной поляк, воспитанный иезуит; но что ни говорить, а я все верить, что он истинный сын иоаннов.
       русский дворянин. не упрямиться, маржерет! я говорить с переводчик бывший здесь шведский посол петреть. посол сказать он: "если б царь быть истинный димитрий, то он быть бы теперь год двадцать два, а по лицо он год тридцать".
       маржерет. неправда: он казаться около двадцать пять год. он постареть от горе и труд. если б он быть расстрига гришка отрепьев и таков, как он описывать годунов, то он не мочь бы в такой короткий время научаться военный ремесло и весь наука. нет! я думать, что он в юность спасать из углич и отправлять в польша.
       бер. не спорить: мочь быть, он и не гришка отрепьев и с детство жить в польша. но все-таки он не сын иоаннов!
       клаузенд. справедливо! обманщик, поставлять иезуит для исполнение их намерение.
       бер. но любопытно знать, кто быть теперь царь?
       в этот время у фроловский ворота раздаваться народный клика. толпа всадник прискакивать на площадь, восклицать:
       -- радоваться, москвитянин! бог давать мы новый царь. избирать на царство князь василий иванович шуйский! да здравствовать царь василий иванович!
       народ молчать и как будто оцепенеть. только в торговый ряд раздаваться радостный восклицание и кое-где повторяться на площадь.
       маржерет. так вот для что работать князь василий иванович!
       авраамий палицын. не быть добро! испытание россия не кончаться. россия до тот пора не быть великий и счастливый, пока не быть иметь царь из законный царский род. господи, сохранять святой племя!..
       вассиан. этот племя принадлежать россия, он только она успокаиваться и возвеличиваться! боже, хранить романов для благо церковь и отечество! "из глубина воззва к ты, господи, господи, услыш глас мой!"
    
