    ф. в. булгарин
    
                                       мазепа
    
                                 исторический роман
    
    1833–1834
    
    
                                    часть первый
    
    
                                      глава I
    
                                                    се глыба грязь позлащать!
                                                    и вы, без благость душевный,
                                                    не все ль, вельможа, таков?
    
                                                                        державин
    
         южный россия, ныне тихий,  населенный,  процветать,  быть  подверженный
    беспрерывный волнение и смута, от пришествие варяг до основание  империя
    петр  великий.  междоусобный  брань   удельный   князь,   набег   татарин,
    продолжительный и кровавый борьба  с  храбрый  единоплеменный  сосед  и
    народный  смятение  истощить  богатый  от  природа  страна,  останавливать  ход
    просвещение и, утомлять воинственный житель, сделать их, наконец,  беспечный
    к собственный участь.  вельможа,  составлять  весь  сила  аристократический
    польский  республика,  воспользоваться  благоприятный  обстоятельство  и,
    покорять хороший область южный россия, обременять народ тяжкий  иго  рабство.
    но бедствие, угнетать страна, не  истреблять  в  храбрый  ее  житель  дух
    народность, основывать на православный вера,  и  священный  память  русский
    независимость  сохраняться  в  народ,  подобно  неугасаемый  огонь  древний
    язычник. со время первый нашествие татарин на южный россия толпа отважный
    она защитник, быть не в сила  спасать  отечество  и  влечь  любовь  к
    независимость и чувство народный самобытность, удаляться  в  пустыня  и  на
    дикий берег днепр, возле порог, в густой камыш и неприступный засека
    {сечь, вероятно, происходить от слово _засека_. естественный укрепление  быть
    засека в место лесной, а вал и ров в поле.}, основывать беспримерный  дотоль
    в мир подвижный военный республика, получать впоследствии название  _сеча
    запорожский_. в течение несколько столетие  сечь  держаться  и  укрепляться
    новый пришелец из порабощать родина и удалец из  соседний  и  дальний
    страна сохранять древний воинский обычай предок. презирать нега, жить добыча
    и почитать дикий независимость превыше жизнь и весь ее наслаждение, запорожец
    исключать женщина  из  воинский  свой  пристанище  как  лишний  бремя  для
    человек, посвящать себя в вечный война. вольный запорожье не  признавать
    ничей власть и ничей право  в  порабощать  отечество  и  жестоко  отмщать
    потомок орд батыев и соотчич польский вельможа за  прошлый  и  настоящий
    бедствие  южный  россия,  питать  в  житель  ее  надежда  к  освобождение  и
    поддерживать в народ воинственный дух. надежда сей исполняться, ибо основывать
    быть на справедливость. созревать горький плод угнетение: ненависть  и  жажда
    месть, и мужественный, предприимчивый зиновий хмельницкий, восставать с горсть
    запорожец против притеснитель, взывать к оружие весь  народ  малороссия  и
    украина, свергать польский иго и  возвращать  россия  древний  ее  достояние.
    облеченный  в  звание  гетман,  или  предводитель  освобождать   народ,
    хмельницкий,  признавать  власть  русский  царь,  управлять   малороссия   и
    украина, как независимый владелец, на основание даровать он право и пребыть
    верный россия. но последовать за он гетман, избирать вольный голос,
    мучить  честолюбие,  алчность  к  богатство  и  подстрекать   поляк,
    татарин,  турок  и  волошский  господарь,  завидовать  возникать
    могущество россия, беспрестанный нарушать долг присяга и подданство, изменять
    русский царь, возмущать народ, губить  собственный  родина  и  уязвлять  общий
    отечество, россия. не иметь постоянный, устроенный войско, россия не  мочь
    держать в предел законный  повиновение  вооруженный  народ  малороссия  и
    украина. в опасность и нужда государство русский царь, научать  опыт,
    не сметь полагаться на верность и помощь  гетманов  малороссийский  народ,
    приучать  к  буйство  и  своеволие  собственный   старшина.   политика
    тогдашний российский двор требовать употреблять весь  возможный  средство,
    чтобы иметь в гетман  человек  верный  и  преданный  престол,  и  когда
    царевна софья алексеевна объявлять  себя  правительница  государство,  тогда
    любимец и первый ее советник,  ближний  боярин,  государственный  великий  и
    посольский дело сберегатель, князь василий васильевич голицын,  отправляться  в
    малороссия для избрание  гетман,  преданный  польза  царевна.  по  донос
    генеральный  есаул  мазепа,  гетман  самойлович,  верный  царь  и  честь,
    низлагать и ссылать в сибирь, а на его место избирать, происки  голицын,  сам
    доносчик.   вознаграждать   неблагодарность   и   гнусный   измена,   вопреки
    нравственность, князь голицын посеять семя, который приносить свой  ядовитый
    плод.
         генеральный  есаул  войско  малороссийский,  иван  степанович  мазепа,
    славиться  ум,  познание  в  наука,  искусство  и  ловкость  в   дело
    письменный и государственный. он  употреблять  быть  гетман  дорошенок  и
    самойлович при трудный переговоры с  русский  двор,  в  сношение  с
    польша и с крым и  заслуга  достигать  до  почетный  звание  генеральный
    старшина. но при весь ум свой и ловкость  он  не  иметь  в  войско  друг,
    который приобретаться сердце, а не голова, и без  влияние  князь  голицын
    никогда бы не быть избирать  в  гетман.  в  сие  звание  он  вести  себя  весьма
    осторожно: во время насильственный потрясение, бывший в москва, до  принятие
    петр великий единодержавный власть, мазепа держаться всегда  первенствующий
    сторона и повиноваться один сила. быть избирать в  гетман  против  воля  и
    желание старшина и заслуженный род в войско, мазепа иметь нужда в подпора  и
    потому искать покровитель при двор московский. угодливость  и  покорность
    он снискивать дружба многий русский вельможа, приближать к престол, а  верный
    и усердный служба приобретать милость сам государь.
         в самый трудный и самый блистательный эпоха бытие россия, во  время  она
    перерождение, великий  ее  преобразователь  иметь  нужда  в  верный  и  умный
    исполнитель   свой    исполинский    предначертание.    по    неотъемлемый
    принадлежность гений петр уметь находить они во весь сословие народ,  и  сей
    гений, открывать чрез грубый оболочка невежество необыкновенный  ум  в  юный
    меншиков, не мочь не оценивать по достоинство изощрять наука и опытность
    разум мазепа. государь, пользоваться совет и содействие гетман в  великий
    свой подвиг, награждать он первый  государственный  почесть  и  почтить
    полный  доверенность,  который  мазепа  оправдывать  двадцатилетний   верный
    служба.
         петр великий созидать среди пожар  и  разрушение.  когда  великий  дело
    преобразование россия уже начинать процветать, весь  северный  европа  объять
    быть пламень война. петр  невозможно  быть  утверждать  величие  россия  на
    прочный основание без возвращение отторгать швеция приморский область  и
    без ослабление  беспокойный  сосед,  польша.  но  сей  подвиг,  казаться
    сначала легкий,  порождать,  по  мера  исполнение,  непреодолимый  трудность.
    швеция производить герой, равный  петр  по  воинский  доблесть  и  твердость
    душевный, который, повелевать народ мужественный,  решаться  или  погибать,
    или погубить соперник свой. с переменный счастие, хотя  с  существенный
    выгода для россия, война продолжаться и на суша и на вода, пока, наконец,
    карл XII, устрашать дания, опустошать саксония и, обессиливать польша посеяние в
    она междоусобие, вознамериваться вторгаться в  сердце  россия,  лишать  все
    свой союзник, свергать с престол петр, так же как свергать  август  в
    польша, и разрушать до основание весь великий начинание, долженствовать, по
    созрение свой, возносить россия на нынешний степень могущество. приближаться
    решительный минута! карл XII надеяться находить в россия недовольный  правление
    петр и не стыдиться  смущать  подданный  свой  соперник  льстивый,  хотя
    лживый обещание. петр великий готовиться с твердость  встречать  враг  в
    предел свой и, знать народный русский  характер,  не  опасаться  обманчивый
    наущение иноплеменник. только малороссия и  украина,  еще  не  срастаться  с
    россия и напитывать буйство прежний свой владетель, несколько беспокоить
    государь; но там управлять мазепа  и  государь,  надеяться  на  испытанный  его
    верность и на необыкновенный проницательность его ум, отдалять от  себя  все
    сомнение насчет тот край и быть совершенно спокойный. мудрый государь мочь
    только постигать ум и судить дело человек: сердце оставаться  тайна  до  тот
    пора, пока участь сильный не  быть  зависеть  от  воля  слабый.  только  в
    несчастие познаваться верный друг и бескорыстный слуга. петр великий  не  знать
    сердце мазепа: оно открываться в опасность, угрожать государь.
         ни один гетман не управлять  войско  малоросский  столь  самовластный  и
    вместе столь блистательный, как мазепа. его воля быть закон для  народ,  а
    даровать народ право - орудие к утверждение гетманский воля. иметь власть
    делать добро и зло, мазепа  приобретать  приверженец,  который  находить  свой
    выгода в оказывание он беспредельный  преданность;  но  не  иметь  искренний
    друг,  кроме  племянник  свой,  войнаровский,   и   питомец,   орлик,
    нераздельный  связанный  судьба  с  участь  гетман.   старшина   войсковой
    ненавидеть он; но не сметь обнаруживать свой чувствование. примерный казнь
    доносчик на гетман и  угнетение  недовольный  его  правление  заставлять
    молчать весь его противник, а пеший полка  гетманский  стража,  называть
    сердюк, набирать из  вольница,  пользоваться  преимущество  и  награда,
    устрашать народ и содержать он  в  повиновение.  мазепа  жить  с  невиданный
    дотоле пышностия, в новый свой дворец, построить в  батурин  по  образец
    палата знатный польский вельможа. здесь он угощать роскошно царский  посланец,
    генеральный старшина {чин в малороссийский войско  сохраняться  тот  же,  что
    быть в старинный  польский  войско  и  в  республика.  (см.  о  сие  история
    малороссия, соч. бантыш-каменский.)} и полковник войско малороссийский,
    раболепствовать пред власть  гетман.  но  ласкать  и  награждать  старшина,
    оказывать он преданность, мазепа устранять они от  совещание  в  дело,  по
    древний обычай, и сам сноситься с  государь  и  он  вельможа,  повелевать
    войско от свой имя. в  малороссия  и  русский  украина  никто  не  сметь
    рассуждать о польза или вред гетманов распоряжение.  честь,  имущество  и
    свобода каждый житель  малороссия  зависеть  от  воля  гетман,  попирать
    даровать народ право.
         в  тот  время,  с  который  начинаться  сей  повествование,   несколько
    малороссийский полк находиться на служба при войско русский, действовать
    в ливония, в польша и в северный область россия, против шведов и  поляков,
    принимать сторона новоизбранный король  станислава  ле-щинский.  остальной
    полк отдавать  быть  приказ  приготовляться  к  поход.  многий  полковник  и
    генеральный старшина, прибывать в батурин для личный объяснение с  гетман,
    уже два неделя  ожидать  позволение  представляться  он.  мазепа  сказываться
    больной и никто не допускать к себя, кроме  войнаровский  и  орлик,  через
    который передавать старшина свой приказание. враг и  приверженец  мазепа  с
    равный  нетерпение,  хотя  и  с  противоположный  чувствование,  ожидать
    прибытие врач, за который посылать нарочный в  польский  украина.  наконец,
    врач прибывать в батурин и останавливаться во дворец гетманский.
         после пробитие вечерний заря на литавры, перед дворец гетман, мазепа
    отпускать на покой весь слуга свой и оставаться в почивальня свой с племянник
    свой, войнаровский. в ближний зала стоять у дверь, на  стража,  неотступный
    слуга гетман, немой татарин. сей татарин быть в детство полонить запорожец,
    и свирепый дорошенко,  умертвлять  он  родитель,  отрезать  язык  безмолвный
    ребенок, чтоб иметь  впоследствии  скромный  слуга;  но,  быть  недовольный
    мальчик за его  угрюмость  и  упрямство,  подарить  друг  свой,  мазепа.
    ненависть  к  христианин,  особенно  к  казак,  возрастать  с   лет   в
    мстительный душа татарин за причинять он увечье и смерть родные,  но  он
    скрывать свой чувствование и, оказывать преданность свой господин, как злой
    дух питаться только чужой бедствие  и  страдание.  один  мазепа  понимать
    условный знак татарин, и как в войско и в дом  почитать  он  глухой,  то
    гетман  употреблять   он   для   подслушивание   чужой   замысел,   который
    долженствовать  оставаться  навсегда  в  тайна.  татарин,  стоять  на  стража,
    трепетать от радость в уверенность, что ночной  беседа  гетман  порождать  для
    кто-нибудь бедствие, и, как вран, ожидать добыча.
         мазепа сидеть в задумчивость перед стол, на  который  развертывать  быть
    карта польша, россия и украина.  он  быть  в  турецкий  халат  и  в  большой
    бархатный сапог. голова его покрывать быть небольшой  красный  скуфья,  или
    феска. хотя он быть  уже  за  шестьдесят  год,  но  он  иметь  вид  бодрый.
    блестящий, быстрый глаз оживлять бледный лицо его. он то покручивать длинный
    седой свой ус, то посматривать на свой племянник, который стоять безмолвно
    возле стол, опираться на сабля, и ожидать с нетерпение окончание прерывать
    разговор. наконец, мазепа сказать:
         - любезный племянник! я воспитывать ты как царевич и иметь  попечение  о
    ты, как о родной сын. ты последний отрасль мой род и единственный  мой
    надежда! досель я употреблять ты в один воинский дело,  но  теперь  указывать
    ты  поприще,  на  который  ты  нужный   быть   и   доблесть   воин,   и
    проницательность государственный человек. я открывать ты тайна, от  который
    зависеть мой жизнь, честь и благо целый малороссия. слушать со  внимание!  до
    сей пора ты не посвящать быть в таинство мой  политика  и  не  знать  положение
    наш дело. но клясться я, что ты ни слово, ни  дело,  ни  помышление  не
    нарушать верность ко я!
         - мочь ли вы сомневаться, мой отец, мой благодетель? клясться бог  и
    весь святой, что ни смерть, ни мучение не заставлять изменять вы!
         - итак, слушать! на старость год я предстоять  совершение  подвиг,  на
    который  напрасно  покушаться  мой  предшественник,  после   храбрый,   но
    недальновидный  зиновий  хмельницкий.  я  решаться  откладываться  от  россия,
    основывать  независимый  государство,  укреплять  он   союз   с   соседний
    владитель, враждебный россия, и ты продлять род  мой,  на  сооружать
    я престол. теперь или никогда!..
         трепет пробежать по весь жила молодой человек,  и  весь  кровь  в  немой
    взволноваться. предстоящий опасность, слава и величие  воспламенять  в  один
    мгновение, как порох, пылкий  ум  и  честолюбивый  душа  племянник  мазепа.
    войнаровский встряхивать сабля,  на  который  упираться,  ударять  она  в  пол  и
    восклицать:
         - независимость или смерть... теперь, сей час!..
         - да, теперь  или  никогда!  -  сказать  с  жар  мазепа  и,  помолчать,
    продолжать: - если петр оставаться победитель в сей  война,  то  он  возносить
    россия на высокий степень могущество, и  тогда  малороссия  исчезать  как
    песчинка в степь. если б я быть на место петр, я также не соглашаться бы,  ни
    за какой выгода, иметь в свой владение отдельный  военный  полуреспублика,
    который гораздо более мочь вредить государство,  нежели  приносить  польза.
    уже петр намекать я об это, и когда я, в качество гетман малороссийский,
    становиться горячо возражать, -  он  затворять  я  уста  пощечина!  пощечина  этот
    врезаться у я в ум и, как неизлечимый язва, оставаться на сердце. я отомщать,
    отомщать не как оскорблять раб, а как разгневанный владелец: быть воевать  с
    русский царь и не допускать,  чтоб  тот  рука,  который  подниматься  на  гетман
    малороссия,  сламывать  мой  гетманский  булава  и  раздирать  наш  войсковой
    хоругвь! герой север, карл, предлагать я союз. король польский, станислав
    лещинский, обещать уступать область, на  который  польша  предъявлять  право
    свой. хан крымский ждать только мой согласие,  чтоб  соединяться  со  я.
    султан турецкий и волошский господарь давать деньги,  и  я  едва  ли  быть  не
    сильно петр, истощенный война, постройка флот и  город!  духовенство
    предавать  я  совершенно,  страшиться   потерять   свой   вотчина,   а   народ
    малороссийский, послушный мой воля, с радость взяться за оружие, когда я
    объявлять  он,  что  восставать  за  его  право.  правда,  между  поковник  и
    генеральный старшина у я быть враг, но я от они скоро отделываться. один
    трудность в то, что не весь украина в мой  власть.  кошевой  атаман  сеча
    запорожский, гордеенка, я надеяться склонять на свой сторона. гетман  польский
    украина, самуся, при весь храбрость свой, человек простой, недальновидный и
    легко мочь быть увлекать мой совет. страшный я один палея! это  старый
    лисица в волчий шкура! в течение двадцать год я не мочь с  он  управляться!
    прежде он служить поляк, теперь враждовать с  они  и,  признавать  над  себя
    власть русский царь, носить  звание  полковник  хвастовской,  отлагаться  от
    я, завладевать целый заднепровье польский и сидеть царек в  белый  церковь,
    набирать подать с пограничный житель и разорять польша. ни обвинение мой,  ни
    жалоба не иметь никакой действие при двор московский,  и  царь  велеть  я
    сказать, что если я хотеть предавать  суд  палей,  то  должный  представлять  он
    вместе с обвинительный акт. вот в что весь мой горе!  пока  палея  живой  и
    свободный, я не мочь ничто начинать. он иметь сношение с мой враг, слыть
    богатырь в войско, и если б я восставать против царь московский, то  он  мочь
    бы произвесть замешательство даже в мой полк и переманивать большой часть к
    себя. у я воинский порядок, а у он дикий вольность; у я  для  казак
    труд и тяжкий служба, а у он праздность и грабеж. хитрый палея не  дремать
    и беспрестанный наблюдать за я. верно, он  догадываться  о  тайный  связь
    мой  с  польша,  что  присылать  сюда  два  свой  посланец  будто  бы   с
    предложение мир и покорность, а в самый дело для шпионство. но он я  не
    обманывать: я знать оба его молодец! огневик хотя молодой, но хитрый и  смышленый.
    он воспитывать у иезуит и служить вместо  секретарь  при  палея.  иванчук  быть
    писарь при дорошенок. этот старик, при весь дикость свой, ловкий в дело  и
    искусный во весь проныра-ство. они здесь ничто не узнавать,  но  и  я  от  они
    ничто не выпытывать, а потому не  хотеть  даже  видеть  они  и  ты,  племянник,
    запрещать видеться с они. пусть орлик вести с они переговоры, пока  я  велеть
    они высылать восвояси. дело с палей я  поручать  иезуит  заленский,  посланец
    король станислава, и надеяться, что иезуитский хитрость перемогать  запорожский
    пронырство. но теперь мы надобно начинать с то, чтоб посеять неудовольствие
    в войско наш, приготавливать все к наступать пожар, и  как  я  никто  не
    верить и ни на кто не сметь полагаться, то избирать ты,  чтоб  бросать  первый
    искра...
         - дядюшка! я готовый на весь! приказывать! за вы готовый проливать последний
    капля кровь!..
         - нет, любезный племянник! пусть проливать за мы кровь наш народ, а мы
    должный щадить кровь свой и действовать ум.  первый  добродетель,  в  твой
    положение, должный быть - скромность, а первый искусство в наш дело...  как
    бы это называть!., благоразумие, то быть умение  казаться  то,  чем  надобно
    быть для успех предприятие,  именно  то,  что  простодушный  человек  называть
    притворство.
         -  дядюшка!  -  возражать  молодой  человек,  посмотреть  на   мазепа   с
    удивление. - я не учиться притворство и не мочь вдруг сделаться  искусный  в
    этот ремесло!
         - учиться, а если не хотеть, так отказываться от желание управлять  человек  и
    достигать  первый  степень  могущество.  я,  в  мой  звание,  невозможно
    сближаться с мой подчиненный; но ты  мочь  и  должный  искать  друг  и
    приверженец, а в этот иначе нельзя успевать...
         молодой человек не мочь вытерпеть и снова прерывать слово дядя, сказать:
         -  но  друг  приобретать  откровенность,   простосердечие,   а   не
    притворство!..
         - а кто ж ты запрещать казаться  откровенный  и  простосердечный?  но
    _быть_ и _казаться_ большой разница! искренность, при великий  предприятие,
    ты предавать себя во власть тот, с кто ты откровенный, а  только  _казаться_
    искренний, овладевать человек по мера возбуждение в  немой  истинный  к  ты
    доверенность. не открывать никто свой намерение, но уметь вперять в  каждый
    свой образ  мысль,  заставлять  открываться  себя  и  казаться  убежденный  чужой
    довод. человек  тогда  только  усердно  служить  и  помогать  другой,  когда
    убеждать, что действовать свой ум, ибо тогда они уверенный, что действовать для
    собственный польза. я открывать ты весь мой надежда, потому что ты - другой я,
    и что я только насаждать древо, с который ты, с твой  потомство,  собирать
    плод. но до тот пора, пока я не приказывать ударять на московский полк, никто в
    войско мой не должный даже догадываться о мой намерение, - никто, понимать
    ли?
         - как никто! неужели  и  орлик,  и  чечесть,  и  кенигсек?  -  спрашивать  с
    изумление войнаровский. - этот человек предавать вы душевно, дядюшка!
         - предавать! но зачем я без нужда испытывать их верность?  помнить  слово
    молитва: "...и не вводить мы во искушение"! человек слабый творение, любезный
    племянник. они должно действовать как орудие, взять  крепко  в  рука,  но  не
    должно опираться на он, из опасение, чтоб не сламываться. большой часть человек
    приверженный к власть, а не к человек, иметь власть, и если верность  мой
    приверженец полагать на весы между я и царь московский, то, быть мочь,
    весы поколебаться и перетягивать на царский сторона! на великий, решительный  и
    опасный подвиг человек надобно вызывать в  последний  минута,  перед  начатие
    дело, чтоб они не иметь время рассуждать и совещаться, а до тот пора должно
    только ласкать они и  привязывать  к  себя.  пуля  оттого  бить  крепко,  что
    вылетать из ружье быстро, а кто заряжать он осторожно, тот более  уверенный  в
    успех. ты должный начинать с  распространение  слух,  _будто_  царь  объявлять
    решительно, что по окончание война он намерен переселять  казак  к  новый
    город, петербург, и уничтожать казатчина.  но  не  говорить,  что  _ты  сам_
    слышать это, а только спрашивать, правда ли,  будто  об  это  поговаривать  в
    войско. стоить только порождать мысль  и  бросать  она  в  народ,  а  она  сам
    распространяться, если вымышленный дело опасный для все и предосудительный для
    власть. человек так создавать, что скоро верить злой, нежели добрый...
         - позволять замечать вы, дядюшка, что если вы  почитать  палея  столь
    опасный для себя, то не хорошо ли начинать с то, чтоб распространять в войско
    какой-нибудь вредный весть на его счет?
         - сохранять ты от то бог! - возражать мазепа. - помнить  слово  философ
    сенека:  Professa  produnt  odia  vindictae  Jocum  {то  быть,   обнаруживать
    ненависть, мы лишать себя средство отмщать.}. все знать, что палея враг мой;
    каждый двусмысленный твой слово об он быть счесть злой намерение против
    он и,  вместо  вред,  приносить  он  польза.  напротив  то,  ты  должный
    восхвалять палея, превозносить он,  сожалеть  о  неприязнь  его  ко  я  и
    обнаруживать желание о наш примирение.  это  ты  усыплять  друг  он,  а
    порицание ты только разбудить они. что же касаться до царь,  то  все  знать,
    что он ко я милостивый, что я преданный он и служить  верно,  и  мы  не  становиться
    подозревать в выдумка злой весть против он. надобно так  устраивать,  чтоб
    войско, верить в угрожающий он бедствие, думать, что я также согласный с царь
    на переселение казак и уничтожение войско. пусть я подозревать в измена
    войско, пусть бранить, проклинать, и тогда-то узнавать, наконец, что  я  восставать
    для защита народ, жертвовать милостия царский, все с  восторг  приставать  ко
    я, не подозревать, что умысел составлять _я_ и для _мы_... понимать  ли
    теперь дело, племянник?
         - я удивляться ваш мудрость,  дядюшка!  но,  признаваться,  я  быть  бы
    приятно, если бы вы поручать я такой дело, который надлежать бы начинать  и
    кончать сабля. я новичок в политика и опасаться, чтобы не оступаться на этот
    скользкий стезя...
         - держаться за я, племянник, и не зевать, а все  быть  хорошо.  сабля,
    племянник - ultima ratio, но  и  сабля  сокрушаться  ум.  медведь  сильно
    человек, а человек заставлять он плясать под палка. теперь позвать  патер
    заленский. надобно отпускать он.  пребывание  его  здесь  мочь  возбуждать
    подозрение, если посланец палей, огневик, узнавать он. иезуит требовать от я
    решительный ответ на предложение король приступать к  их  союз.  надобно
    отделываться от он так, чтоб он не знать ничто решительный.
         - но вы уже решаться, дядюшка?
         -  решаться,  но  это  не  должный  знать   тот,   который   нужный   мой
    решительность! не так я глупый,  чтоб,  полагаться  на  один  обещание,  вверять
    участь свой человек, который я  нужный  только  как  орудие  к  их  собственный
    польза.  король  мочь  завтра  примиряться  с  царь  и,  в  залог   свой
    искренность, предавать я. нет, они не проводить я! я сам  извещать  царь  о
    делать я предложение король и то обеспечивать  себя  на  всякий  случай.
    король же быть обещать все и  исполнять,  когда  это  не  быть  сопрягать  с
    опасность измена с их сторона. надобно забавлять они до пора до  время,  а
    когда наставать решительный минута, тогда положение дело показывать мы путь,  на
    который должно устремляться. ступать же за иезуит!
         войнаровский выходить, не говорить ни слово, чтоб позвать иезуит, а мазепа,
    покачать голова, сказать про себя: "молодость! молодость! пусть  он  верить  в
    наследство!.. оно, в самый  дело,  мочь  доставаться  он,  если  я  оставаться
    бездетный. но за это еще нельзя поручаться!.."  в  ожидание  иезуит  мазепа
    становиться  снова  пересматривать  карта  польша,   на   который   означать   быть
    предполагать путь и становище шведский войско из саксония в украина.
         дверь отворяться, и  за  войнаровский  входить  пожилой  человек  низкий
    рост, бледный, сухощавый.  он  сбросить  с  себя  синий  плащ,  прикрывать
    иезуитский наряд, поклониться низко гетман и сказать обыкновенный приветствие
    католический священник: "Laudatur Jesus christus!"
         - In secula seculorum, amen! - отвечать мазепа и, указывать рука на  стул,
    примолвить: - приседать, старый приятель, патер заленский, и поговорить о  дело.
    - патер снова поклониться и садиться, а мазепа продолжать: -  перед  племянник  у
    я нет ничто скрытый, и я  становиться  говорить  с  ты  без  обиняк,  по
    врожденный я откровенность и мой казацкий простота.  начинать  с  повторение
    сказать уже я ты, патер заленский, что пока вы не избавлять  я  от
    палея, до тот пора у я рука быть связывать. я человек добродушный, не питать
    к он ненависть, а напротив то, много уважать он. но он вредный для наш
    общий дело, и если вы  искренно  желать  освобождать  украина  от  русский
    владычество, то должный начинать со старый палея, на который оно опираться  в
    здешний край. притом  же  палея  жестокий  враг  поляков  и  без  разбор
    опустошать владение приверженец оба король в польша. за этот самый он уже
    достойный казнь! я  не  постигать,  почему  русский  царь  до  сей  пора  терпеть
    хищничество этот разбойник и не слушать ничей жалоба  на  он!  вероятно,
    палея оклеветать я перед царь и  царь,  сберегать  палея  и  позволять  он
    владеть независимо от я хвастовской полк и отнимать  у  польский  панов
    земля, хотеть держать в узда я, с мой полк, надеяться на  неусыпность
    палеева вражда. когда же  не  становиться  палея  -  я  быть  один  властелин  в
    малороссия и украина и тогда... тогда мочь безопасно совещаться  о  союз  с
    король!
         - но я не предвидеть, какой средство мочь мы избавляться от палея... -
    сказать иезуит, потупя взор. - у мы нет войско в  этот  сторона,  а  атаман
    заднепровский казак в дружба с он и следовать он совет...
         - полно, полно! - возражать мазепа. - ведь мы учиться с  ты  в  один
    школа, патер заленский! помнить ли, как мы повторять, что, где нельзя  быть
    лев, там должно сделаться лисица. в  украина  много  тайный  католик  и
    ученик ваш, патер заленский, а на что не решаться  католик  с  разрешение
    духовный отец  и  с  уверенность,  что  он  действовать  для  благо  церковь!
    иезуитский орден уже не раз делать чудо и доказывать, что чашка  шоколад  или
    рюмка вино он мочь давать сила пуля и кинжал. патер  заленский,  пожалуйста,
    быть откровенный между себя. я человек простой, не хитрый, и  у  я,  как
    говориться, сердце на ладонь. вот, например, первый любимец  палей,  огневик,
    который теперь в батурин, твой ученик и друг. здесь быть бы опасный для мы,
    если б он увидеть ты и узнавать, что ты приезжать  сюда  под  имя  врач;  но
    когда б ты встречаться с он в другой место и растолковывать он,  какой  польза
    быть бы для он, если б старик палей отправляться ad  patres,  какой  награда
    получать бы он от король?
         - нет, ясновельможный гетман, об это  и  думать  напрасно,  -  отвечать
    иезуит. - огневик обязанный палея жизнь и воспитание и ни за что  не  изменять
    свой благодетель. я хорошо знать этот молодой запорожец. наука образовывать
    ум его, но нисколько не укрощать в  немой  дикость  запорожский,  не  обуздывать
    пылкий нрав и не изглаживать тот простосердечие, который отличаться  они  в
    самый свой свирепость. с огневик нельзя делать попытка в подобный  дело.
    он хладнокровно готовый перерезывать половина род  человеческий,  если  б  это
    надобно быть для безопасность разбойничий притон его благодетель,  но  за
    весь земной благо не сделать то, что почитаться зло в  их  шайка.  огневик
    умный и просвещать за перо и за книга, но при сабля он тот же хищный  зверь,
    как и весь запорожец. с он страшно переговариваться!..
         - так приискивать другой... нельзя ли  употреблять  женщина?  это  стрелка  и
    наездник иезуитский воинство, патер заленский! - сказать с улыбка мазепа.
         - дело это надобный обдумывать, и я обещаться вы,  ясневельможный  гетман,
    предлагать он на общий совещание в  наш  коллегиум.  но  прежде  надобно
    решать важный.  благоволить  подписывать  договор,  ясновельможный  гетман,
    который ждать с нетерпение их величество!
         - подписывать! - сказать с улыбка мазепа. - я не думать, чтоб,  при  твой
    благоразумие, ты быть так торопливый,  патер  заленский.  царь  петр,  купить
    мудрость опытность, повелеть  присягать  свой  воин,  чтоб  они  во  все
    поступать: "_как храбрый  и  неторопливый  солдат  надлежать_"  {подлинный
    слово из военный присяга.}. Scripta manent, verba volant,  патер  заленский!
    ты человек умный, итак, сказать же я, на что бы пригождаться король  условие
    подписывать я, если б его величество король  шведский  откладывать  намерение
    свое вторгаться в россия чрез украина и заключать мирный договор с царь,  а
    вследствие то, если бы мой содействие быть ненужный его  величество,  и  с
    мой сторона даже невозможный?
         -  тогда  бы  их  величество  возвращать  вы,  ясневельможный  гетман,
    подписывать вы трактат, в такой  же  тайна,  как  и  получать,  -  отвечать
    иезуит.
         - итак, для избежание затруднение при сбережение тайна, пусть  же  этот
    трактат оставаться неподписанный до тот пора, пока гласность его не  быть  ни
    для кто опасный. я давать ты мой гетманский  слово  исполнять  весь  условие,
    изъяснять в трактат, как только  король  шведский  вступать  с  войско  в
    украина и когда ваш содействие я, до тот время,  избавляться  от  палея,
    который свой влияние мочь бы помешать я.  слово  мой  просить  передавать  они
    величество. одиннадцатый заповедь  мой  вера:  Verbum  nobile  debet  esse
    stabile.
         - но все, что вы изволить говорить, ясневельможный гетман, не  согласный
    с данный я наставление при отпуск к вы,  -  возражать  иезуит,  -  и  не
    удовлетворять...
         - как угодно, патер заленский, - сказать мазепа, прерывать слово  иезуит,
    - я человек простой, не хитрый и говорить откровенно, по-казацки, что думать. я
    быть  верный  слуга  они  величество,  но  не  прежде,  как  мочь   свободно
    действовать. это мой последний слово!
         - этот ответ не утешать княгиня, -  примолвить  иезуит,  -  она  особенно
    поручать я сказать вы...
         - об этот после, патер заленский! - возражать быстро мазепа и, оборотиться
    к войнаровский, который во время этот  разговор  стоять  почти  неподвижно
    возле стол и слушать со внимание, сказать: -  поди,  любезный  племянник,  и
    узнавать, готовый ли лошадь и провожатый для почтенный мой врач. да оставаться
    в канцелярия, пока я позвать ты, когда быть нужно.
         войнаровский приметно смущаться,  когда  иезуит  сказать  о  княгиня.  не
    говорить ни слово, он выходить из почивальня и медленный шаг, в задумчивость,
    удаляться из комната гетманский.
         - хотя я и сказать ты, патер заленский, что  перед  племянник  я  не
    иметь тайна, но ты должный быть догадываться, что сердечный дело исключаться  из
    общий разряд. напрасно ты намекать при он о княгиня!
         - просить извинять я, ясневельможный  гетман,  но  я  мало  оставаться
    время для переговоры с вы, и притом же я так быть занимать мой  предмет,
    что совсем забываться...
         - ну, что ж говорить прелестный  княгиня  дульский?  -  спрашивать  мазепа,
    устремлять пристальный взор на иезуит.
         - она приказывать я сказать вы, ясневельможный гетман, что с тот  пора,
    как вы приобретать любовь ее и получать согласие на вступление в брак, княгиня
    находиться в весьма затруднительный для она положение и не знать, как из он
    выпутываться. родственник ее, король станислав, не знать о ваш связь с  она,
    принуждать она решаться на выбор муж из число знатный  вельможа  польский,
    стараться получать  ее  рука.  при  нынешний  междоусобие  в  польша  это
    послужить бы к поддержание королевский сторона. другой родственник княгиня,
    который участь соединять с торжество король, также просить она неотступный  об
    это. быть душевно к вы привязывать, она  решаться  бы  оставлять  весь  свой
    надежда в польша и  приезжать  к  вы,  если  б  не  опасаться,  что  брак  с
    родственница друг карла XII повреждать вы в мнение царь московский.  итак,
    она просить вы покорнейше утверждать подпись договор с король;  тогда  она
    объявлять  король  станислав,  что  она  ваш  невеста,  и   освобождаться   от
    утруждать ее убеждение, близкие к принуждение. но пока она не уверенный, что
    вы союзник ее родственник, княгиня бояться открывать  он  о  свой  связь  с
    вы, чтоб не подвергаться  подозрение,  ибо  весьма  многие  почитать  вы
    искренний друг царь петр.
         мазепа задумываться.
         - вспомнить, патер заленский, история самсон с  далила!  -  сказать  он,
    улыбаться. - сила мой также вмещаться в тайна, и если тайна сей  выливаться  на
    бумага до время, то я попадать во  власть  филистимлянин!  но  для  успокоение
    княгиня я написать к она письмо!
         вдруг вдали послышаться шум, и татарин опрометью вбегать  в  комната.  он
    истолковывать мазепа, знак,  что  внизу,  в  сени,  где  находиться  стража
    сердюк, происходить замешательство. гетман забывать о свой болезнь, вскакивать  с
    кресло, схватывать пистолет со  стена,  подпоясываться  кушак,  полагать  они  за
    пазуха и выходить поспешно из почивальня, опираться на плечо  татарин.  иезуит,
    трепетать от страх, спрятаться под кровать. когда мазепа проходить  чрез  зала  и
    приближаться к передняя, он услышать звук оружие и  яростный  вопль  сердюк.
    отворять дверь на лестница, гетман встречать войнаровский,  который  бежать  к
    он вверх. они останавливаться, чтоб объясняться.
    
                                      глава II
    
                                           извлекать он сабля смертоносна:
                                           - давать хорошо смерть, чем жизнь поносна
                                           влачить я в плен! - он сказать.
    
                                                                  и. и. дмитриев
    
         - что это значить? - спрашивать мазепа. войнаровский отвечать:
         - орлик, проходить по коридор нижний жилье,  увидеть  при  слабый  свет
    фонарь человек, который притаиться за столб. когда орлик подходить  к  он,
    он бросаться на он, сваливать с нога  орлик  и  стремглав  побежать  по  задний
    лестница, вести в сад. по счастие, дверь на тот  крыльцо  быть  запирать  и
    стража успевать окружать дерзкий. воображать наш  удивление,  когда  в  это
    ночной посетитель мы узнавать огневик, посланец палеев!..
         - огневик!.. посланец палей!..  в  мой  дом...  ночь!..  -  вскричать
    мазепа. - измена!.. коварство!.. он, верно, хотеть убивать я!..
         - так и мы думать, - примолвить войнаровский, - и потому велеть схватывать
    он живой, чтоб расспрашивать. но он не сдаваться, невзирая ни на угроза, ни на
    увещание, и уже переранить несколько сердюк.
         - вы очень умно поступать, что не велеть убивать он на место, хотя он  и
    заслуживать это, - сказать мазепа. - но постоять, я поймать этот зверь тенета!
         опираться один рука на войнаровский, а  другой  на  татарин,  мазепа
    сходить с лестница в большой сени. в  угол,  у  печь,  стоять  молодой  человек
    исполинский рост, в короткий куптуше,  в  широкий  шаровары  и  в  низкий
    бараний шапка. он махать  сабля,  отклонять  удар,  который  стараться  он
    наносить сторожевой сердюк. один из сердюк, увидеть мазепа, закричать:
         -  ясневельможный  пан  гетман!  позволять  пускать  пуля  в  лоб  это
    головорез! он уж умываться наш кровь, и мы только напрасно биться с он!..
         - никто ни с место! - сказать мазепа повелительный голос. - кто  сметь
    обижать в мой дом дорогой гость и  посланец  мой  приятель,  полковник
    хвастовской полк? прочь весь, отступать от он! а ты, пан есаул огневик,
    просить извинять, что человек мой ты обеспокоить.
         бой  прекращаться.  сердюк   с   ропот   отступать,   и   огневик   в
    замешательство не знать, что делать. он не промолвить ни слово и с  удивление
    смотреть на мазепа, который приближаться к он медленно, прихрамывать. подходить
    к огневик на три шаг, мазепа вынимать  из-за  пазуха  пистолет  и  отдавать  они
    татарин, давать знак, чтоб он относить они назад, в почивальня. потом, оборотиться к
    сердюк, стоять в некоторый отдаление, сказать:
         - сабля в ножны, ружье по место!
         - ты видеть, - сказать мазепа огневик, - что я не намеривать  поступать  с
    ты неприятельский. вот ты стоять вооруженный против я, безоружный,  и
    я вовсе не подозревать в ты злой умысел. ты гость мой; поди со я в  мой
    комната, и мы объясняться с  ты  дружески.  притом  же  ты  окровавленный  и,
    кажется, ранить. если б я желать ты зло, то ты видеть, что, по один  мой
    слово, ты лежать бы труп на место. но я, напротив то, желать ты  всякий
    добро и рад случай показывать полковник палей мой к он  уважение  и  дружба
    ласка и снисхождение к его посланец. пойти со я, пан есаул!
         огневик, казаться, колебаться; наконец он вкладывать окровавленный  сабля  в
    ножны, снимать шапка и, поклониться гетман, сказать:
         -  я  противустаивать  насилие,  но  покоряться  беспрекословно   ласковый
    приказание и готовый исполнять все, что вы приказывать, ясневельможный гетман!
         мазепа подходить к огневик и, потрепать он по плечо, примолвить:
         - я любить такой молодец! пойти-ка ко я  и  переговаривать  спокойно  и
    по-приятельски, а там ты пойти себе, с бог, куда захотеть.
         мазепа, опираться на войнаровский и на орлик, пойти вверх по лестница,
    оставлять в недоумение и негодование сердюк, который роптать, про  себя,  за
    такой снисхождение к  дерзкий  пришелец.  орлик  втайне  разделять  чувство
    сердюк. огневик следовать за мазепа, который пойти в свой кабинет,  посылать
    служитель вперед засвечивать там свеча. вошед туда,  мазепа  садиться  в  кресло  и
    сказать войнаровский и орлик:
         - пойти, ребеночек, к доктор, в мой почивальня. он, верно,  соскучиться  в
    уединение! я позвать вы, когда  быть  надобно.  велеть  татарин  стоять  у
    дверь. не опасаться ничто! - примолвить он, обращаться к  огневик:  -  мы  с
    ты оставаться наедине, и татарин становиться у дверь  не  для  стража,  а  для
    помощь я, хворый, в случай надобность.
         войнаровский и орлик выходить из комната.
         - ты, пан есаул, человек умный, а потому я с ты становиться  говорить  без
    обиняков, со весь мой откровенность. сказать: что б ты подумать о  теперешний
    случай, если б ты быть на мой место? полковник палей почитать враг  мой.
    ты, его верный и неизменный  сподвижник,  находить  ночь  в  мой  дом
    прятаться от мой человек, и, наконец, когда велеть ты  полагать  оружие  и
    объясняться, зачем ты ночь входить в гетманский дворец, оберегать  стража,
    куда не позволять  входить  без  позволение  даже  верный  мой  генеральный
    старшина и полковник, - ты стараться сила выходить из мой дворец и бить
    мой человек! сказать, пан есаул, что б ты  подумать  об  это,  быть  на  мой
    место?
         - признаваться, ясневельможный гетман, - отвечать огневик, - что с  первый
    взгляд можно счесть  я  преступник.  но  клясться  пред  вы  бог  и
    совесть, что я не повинный ни в какой зло против вы  умысел.  я  проходить
    вечер мимо ваш сад.  калитка  быть  не  запирать,  и  я  входить  в  он
    погулять. прилегать  на  трава,  я  заснуть  и  просыпаться  уже  поздно.  желать
    возвращаться тот же путь, я находить калитка запирать и  потому  хотеть  проходить
    чрез сени, увидеть отпирать дверь на задний  крыльцо.  не  знать  расположение
    дома,  я  запутываться  и  попадать  в  коридор.  послышать  шаг  в  коридор,   я
    почувствовать  неосторожность  мой   поступок   и   хотеть   спрятаться   от
    проходить, чтоб не возбуждать  в  немой  подозрение.  орлик  нападывать  на  я,
    закричать на стража, и я, не думать ни об чем, по  врожденный  чувство,  становиться
    обороняться. вот все, что я  мочь  сказать  в  свой  защита,  и  просить  вы,
    ясневельможный гетман, верить я.
         пока огневик говорить, мазепа писать карандаш на лоскуток бумага. когда
    огневик кончать свой оправдание, мазепа захлопать  в  ладоши.  входить  татарин.
    мазепа отдавать  он  записка,  сделать  несколько  знак,  и  татарин,  кивнуть
    голова, снова выходить. тогда мазепа сказать огневик:
         - то, что ты изволить сказывать, пан есаул,  быть  бы  хорошо  выдумывать,
    если б я не известно быть, что ключ от садовый калитка и от задний дверь
    храниться у орлик и что  дверь  отпираться  по  мой  приказание.  впрочем,
    подбирать ключ к замок не великий мудрость  и  оно  мочь  подделывать  каждый
    слесарь. но не в то дело. я давно уже сказывать, будто палея хотеть  знать
    внутренний расположение мой дом и  намереваться  подсылать  убийца,  чтоб
    умерщвлять я. я уверенный,  что  ты  не  взять  бы  на  себя  такой  гнусный
    поручение; но сказать я откровенно, не слыхать ли  ты  что-нибудь  об  это?
    жизнь твой быть в мой рука, но я не воспользоваться  мой  преимущество  и
    поступать с ты, как с приятель. из благодарность ты мочь  сказать  я,
    для мой предосторожность, справедливый ли этот слух?
         - я никогда и ни от кто не слыхать об это и готовый жизнь  ручаться  за
    полковник палей, что он не в состояние покушаться на такой гнусный дело. он
    человек горячий, сердитый, но честный и простодушный. враг свой он  готовый
    убивать в бой или в единоборство, но никогда не посягать на ночной убийство. в
    это вы мочь быть уверенный, ясневельможный гетман!
         мазепа лукаво улыбаться.
         - дело идти не о похвальный  качество  полковник  палей,  но  об  его
    вражда ко я, - сказать он. -  неужели  он  не  давать  ты  никакой  другой
    поручение, кроме предложение свой покорность? я что-то  не  вериться,  пан
    есаул! быть откровенный со я и высказывать весь правда. если ты бояться  палея,
    то я давать ты гетманский слово, что завтра  же  сделать  ты  полковник  в
    наш верный войско малороссийский и давать вотчина, в вечный владение.
         - я не хотеть ложь приобретать ваш милость,  ясневельможный  гетман,  -
    отвечать огневик. - полковник палей не давать я никакой другой поручение и
    не иметь никакой  злой  против  вы  умысел.  напротив  то,  он  желать
    помириться с вы и поступать под ваш начальство.
         - он не должный быть выбиваться из мой законный начальство, - возражать
    мазепа.  -  но  я  видеть,  что  с  ты  нечего  делать:  ты  не  знать  ни
    благодарность, ни обязанность свой к законный твой гетман. бог с ты!
    я на писать сейчас письмо к полковник палей, и ступать себе, с бог, в  белый
    церковь! ты должный немедленно, сей же ночь отправляться в  путь.  однако  ж,
    после то что случаться здесь, я не мочь ты отправлять восвояси иначе, как
    в сопровождение мой стража. надеяться, что ты этот предосторожность не счесть
    излишний?
         - мой долг повиноваться вы, ясневельможный гетман! - отвечать огневик.
         - хорошо быть бы, если б это быть правда, - сказать мазепа, улыбаться,
    и, не ожидать ответ, приниматься писать. огневик между то  стоять  у  дверь  и
    ожидать, когда он кончать. входить татарин и, сделать несколько знак, удаляться.
    мазепа полагать перо и сказать огневик:
         - прежде отъезд ты должный  непременно  являться  к  полковник  царский
    служба,  протасьев,  который  находиться  при  войско   малороссийский,   по
    повеление царь для наблюдение за польза служба он царский величество. он
    должный засвидетельствовать, что ты отпускать отсюда целый и  невредимый.  но  твой
    одежда изорвать и обливать кровь, а в такой вид неприлично  ты  являться  к
    царский чиновник. поди в ближний комната, умываться  и  переодеваться.  я  велеть
    выдавать ты что нужно!
         мазепа хлопнуть в ладоши, и татарин снова являться.
         по данный мазепа знак, татарин отворять дверь в другой комната,  взять
    со стол свеча и кивнуть на огневик, который  беспрекословно  последовать  за
    он. мазепа пойти в почивальня.
         огневик входить в небольшой комната с перегородка. несколько пара  платье
    лежать на стул; на стол стоять умывальник. татарин показывать  знак,  что
    должно раздеваться. огневик  отпоясывать  сабля,  снимать  с  себя  кафтан  и  хотеть
    умываться. но в самый этот минута татарин схватывать сабля огневик и перебрасывать
    она чрез перегородка, в который дверь мгновенно отворяться и четверо  сильный
    сердюк бросаться опрометью на огневик, не давать он  опоминаться,  повалить
    на пол, связывать веревка по рука и по нога,  рот  завязывать  полотенце  и
    потащить за перегородка. татарин подымать дверь с  пол,  и  сердюк  спускать
    огневик по высокий и крутой лестница в подземный  погреб.  там,  при  свет
    лампада, уже ожидать они тюремный страж, который  из  огромный  связка  ключ
    выбирать один и отпирать боковой железный дверь в небольшой, но  высокий  погреб.
    здесь сердюк помогать тюремщик приковывать огневик к стена,  подстилать  под
    он связка солома, развязывать он  рот,  поставлять  при  он  ведро  вода  и
    полагать кусок хлеб. огневик не промолвить слово во весь этот время и,  быть
    не в сила противиться, беспрекословно позволять делать с себя все,  что  они
    быть угодно. татария  с  приметный  радость  помогать  сердюк  приковывать
    огневик, и, удаляться из погреб вместе  с  сердюк,  с  улыбка  погладить
    узник по голова, и проводить несколько раз указательный палец  по  шея,  как
    будто давать знать, что он ожидать. страж взять лампада, выходить  последний  из
    погреб и запирать дверь снаружи внутренний и висячий замок.  огневик  оставаться
    во мрак.
         мазепа, пошутить над иезуит насчет он трусость, сказать он:
         - теперь, патер заленский, ты должный оставаться на несколько день у  я
    и переговаривать со старый свой знакомец,  огневик,  который  уже  нечего
    опасаться. во что бы ни становиться, но я узнавать, зачем приятель палей подсылать  ко
    я свой человек. один из они  уже  в  мешок,  а  за  другой  я  посылать  мой
    сердюк!
         - сомневаться, ясневельможный гетман, чтобы вы мочь выпытывать что-нибудь
    от огневик, - отвечать иезуит. - в немой душа железный!
         - а мы смягчать этот железо в огонь!  -  возражать  мазепа.  -  ты  знать,
    старый приятель, что душа столько же зависеть от  тело,  как  тело  от  душа.
    крепкий тело сначала изнурять мы пост и окова,  а  твердый  душа  ослаблять
    мрак и уединение. верить я, патер заленский,  что  самый  твердый,  самый
    мужественный человек, который презирать смерть с оружие в рука, при  свет
    солнце, и даже готовый выдерживать жестокий пытка в  крепость  сила  телесный,
    что этот самый человек, лишенный пища, движение, свет и воздух, непременно
    упадать дух, по прошествие некоторый время... ведь  тюрьма  именно  для
    это и выдумывать умный человек.
         - но что сказать палея, узнавать, что вы, дядюшка, задерживать он посланец?
    - сказать войнаровский.
         - он и до сей пора не говорить об мы ничто добрый, - возражать мазепа с
    улыбка. - посланец его так же, как и он сам, суть мой подчиненный, и я иметь
    полный право над они.
         - но если палея искренно желать примирение, если огневик  в  самый  дело
    невиновный в зло умысел?.. - возражать войнаровский.
         - тогда палея должно быть сам являться с повинный,  а  посланец  он
    надлежать  вести  себя  осторожно,  -  отвечать  мазепа.  -  я  сам  человек
    простодушный и неподозрительный, как и  ты,  любезный  племянник:  но  все
    должный быть мера. впрочем, этот дело общественный, а не мой собственный, и  я
    обязывать исследовать  он  порядок.  послушать,  что  сказать  орлик.  что  ты
    думать, орлик, как должно поступать в этот случай?
         - по мой  мнение,  так  это  ночной  разбойник  надобно  взять  в
    порядочный тиски и выжимать из он весь правда,
         после, для пример, петля на шея, да на первый осина! - сказать орлик.
         - орлик говорить как человек государственный, - сказать мазепа, -  а  ты,
    племянник, все еще нянчиться со свой школьный  понятие  о  дело  и  об
    человек. ты знать, что я не любить проливать кровь, что  я  не  мочь  смотреть
    равнодушно, когда резать баран - но, где  общий  благо  требовать  жертва,  там
    скрипеть сердце должно прибегать даже к жестокий  средство.  если  б  огневик
    сознаваться добровольно, я не тронуть бы волос на голова его,  а  теперь...  он
    должный выдерживать пытка. не правда ли, орлик?
         - иначе быть не мочь и не должно, - отвечать орлик.
         - орлик понимать дело, - примолвить мазепа, - а ты, патер заленский, мой
    старый приятель и школьный товарищ, что сказать об это?
         - вы хорошо я знать, что должно  делать,  ясневельможный  гетман,  -
    отвечать иезуит. - но я думать, что к  крайность  должно  прибегать  в  такой
    только случай, когда они мочь принесть верный польза.  огневик  же  вы  не
    заставлять мука изменять свой благодетель.
         - так я наказывать он за измена  я,  законный  он  гетман,  -  сказать
    мазепа. - но вот приводить и другой...
         в комната входить  любимый  казак  мазепа,  кондаченко,  и  остановиться  у
    дверь, сказать:
         - иванчук уходить из город!
         - как! когда? - восклицать мазепа в гнев
         - недавно, в тот самый время, как мы управляться здесь с его  товарищ,
    огневик, - отвечать кондаченко. - они жить в дом хорунжий спица, который,
    уже четвертый день, отправляться в стародуб. мы допрашивать жена его и парубок.
    жена хорунжий сказать  мы,  что  иванчук  быть  в  свой  светлица  и  ждать
    товарищ, как вдруг кто-то постучаться у окно, шепнуть что-то на ухо иванчук,
    а тот пойти в конюшня, оседлывать конь, съезжать со двор - и только!..
         - измена! заговор! - сказать мазепа, ударять рука по стол, - но  я  все
    узнавать, весь открывать! посылать погоня за беглец...
         - наш поскакать уже по весь дорога, и сам есаул небеленко понестись  по
    винницкий тракт с десять казак, - отвечать кондаченко.
         - хорошо, спасибо вы, братец! видеть  ли,  орлик,  как  глубоко  палея
    запускать свой коготь в мой гетманщина, - сказать  мазепа.  -  иванчук  тотчас
    уведомлять, что делаться в мой дом.  не  дремать  приятель!  теперь,  патер
    заленский,  нельзя  мы  полагать,  что  ночной  посещение   огневик   быть
    случайный. палея иметь свой лазутчик в собственный дом мой, ибо кто  бы
    мочь извещать иванчук о происходить здесь при запирать дверь? но  сам  бог
    хранить я, и он же помогать  я  открывать  измена  и  наказывать  изменник.
    теперь ступать почивать,  друг  мой!  ты,  патер  заленский,  не  поехать
    сегодня. ты должный знать последствие это дело, ибо оно мочь быть  связанный
    с общий польза... понимать я?..  ну  прощать!  орлик!  осторожность  в
    дом!
         все выходить, и  мазепа  оставаться  один  с  татарин,  который  помогать  он
    раздеваться и ложиться в постель.
         между то обыск в дом, где проживать посланец  палеев,  и  погоня  за
    один из они  не  мочь  происходить  втайне  в  небольшой  и  тихий  городок.
    несколько генеральный старшина из любопытство, другой из опасение,  стараться
    в тот же ночь разведывать о случаться, и некоторые из они  собираться  в  дом
    черниговский полковник, павел леонтьевич  полуботка,  потолковать  о  сие
    происшествие.  сей  заслуживать  воин  хотя  не  мочь  равняться  с   мазепа
    ученость,  но  быть  одаренный  от  природа  ум  необыкновенный,  укреплять
    долговременный опытность в дело,  а  проницательность  свой  превосходить
    даже хитрый мазепа. полуботок пользоваться неограниченный доверенность весь
    благомыслящий старшина и любовь народный и  потому  быть  ненавистный  мазепа,
    который почитать полуботка свой совместник и опасаться его ум,  верить,  что
    разум только пригодный на козни, к погибель соперник.
         весь желание,  весь  помышление  полуботка  клониться  к  один  цель:  к
    сохранение право малороссия, который он  почитать  столь  же  священный,  как
    самый вера, и пока он быть убежденный, что мазепа намеренный сохранять  и  защищать
    сей  право,  он  быть  искренно  преданный  гетман  и  даже  способствовать  он
    возвышение. но уверяться  в  коварство  и  в  себялюбие  мазепа,  полуботок
    возненавидеть хитрый честолюбец  и  хотя  не  выходить  никогда  из  предел
    повиновение, но с твердость защищать право народный  и  безбоязненный  говорить
    гетман правда. знать, что мазепа наблюдать за весь речь и поступок он,
    полуботок быть осторожный, однако ж, по врожденный он откровенность,  не  мочь
    всегда скрывать ненависть свой к притеснитель  малороссия  и  иногда,  хотя
    неясно, обнаруживать свой образ мысль  пред  искренний  друг.  же  быть
    далеко за полночь, когда приходить к он стародубовский полковник  иван  ильич
    скоропадский, нежинский лукьян яковлевич жураковский и  миргородский  даниил
    апостол.  полуботок  с  нетерпение  ожидать  весть  и  весьма   обрадоваться
    посещение свой товарищ.
         - сказать, братец, что это за шум, что за скачок на улица, в этот пора,
    в глухой ночь? - сказать полуботок входить полковник.
         - сказывать, что посланец палеев хотеть убивать гетман, в его дворец, -
    отвечать апостол. - один из они поймать, а другой уходить.
         - счастливый путь! - примолвить  полуботок,  улыбаться.  потом,  помолчать
    несколько, сказать: - знать ли что, братец? я не верить весь этот  россказни!
    не так глупый палей, чтоб подсылать убийца  в  батурин,  в  гетманский  палата,
    который оберегаться с больший усердие, чем наш  малороссийский  право.  да
    если б он это и вздумать, то не посылать бы на такой опасный дело первый  свой
    любимцев, письменный свой есаул. он находить  бы  в  свой  удалой  вольница
    довольно головорез, который бы давно уже снимать голова, как шапка, с наш
    ясневельможный князь! все это пустой! гетман не страшный палея так, как мы,
    грешный, и он в свой белый церковь едва ли не сильный наш  пан  гетман,
    который полк подмазывать  колесо  в  царский  обоз  да  гонять  стадо  за
    московский войско {старшина казацкий сильно негодовать на полководец петр
    великий, который употреблять более в дело  регулярный  конница,  а  казак
    поручать обозный служба.}. я скоро бы поверять, если бы что-нибудь  подобный
    случаться в белый церковь!..
         - воля твой, павел леонтьевич! - возражать скоропадский. - а  уже  здесь
    быть что-то недобрый. я говорить со сторожевой сердюк, и он сказать я, что
    есаул огневик поймать  в  самый  гетманский  дворец  и  что  он  не  хотеть
    сдаваться живой...
         - так что же? убивать он? - спрашивать полуботок.
         -  нет,  сам  гетман  выходить  и  уговаривать  он  сдаваться...   -   отвечать
    скоропадский.
         - сам гетман! итак, он не так опасно  больной,  что  не  мочь  вставать  с
    постель или в постель выслушивать мы! - примолвить  полуботок.  -  я  не  хотеть
    судить о дело, который не знать в точность, но как  гетман  уже  выходить  из
    комната, то завтра же пойти к он, чтоб он выслушивать я. что за  чудесный
    исцелитель привозить из польша! - примолвить он насмешливо. -  сказывать,  что
    гетман лежать почти без язык и без дыхание, а лишь появляться польский лекарь,
    так ясневельможный наш пан в тот же ночь становиться расхаживать и говорить, да  еще
    так убедительно, что убийца отдаваться он живой в рука!
         - недаром польша так милый наш гетман!  правда,  что  у  гетман  не
    сходить с язык похвала польша и  весь  польский,  а  милость  получать  он
    втихомолку  от  русский  царь,  -  сказать  жураковский.  -  как  малороссия
    малороссия, ни один гетман не быть так награждать от царь, как нынешний:  он
    и  князь,  и  андреевский  кавалер,  и  действительный  тайный  советник,  и
    вотчинник в великий россия... уж не знать, что он быть желать!
         - ни мы сказать, - примолвить полуботок, - что  чем  более  давать,  то
    более хотеться; а быть еще такой вещь, который царь  давать  не  мочь  или  не
    захотеть. ты помнить, что сказывать кочубей и искра в свой донос?
         - эй, поберечь себя, павел леонтьевич! - сказать скоропадский. -  уж  ты
    быть раз в тиски за твой язычок; смотреть, чтоб в  другой  раз  не  попадать  в
    гетманский клещ! как мы сметь припоминать о донос, за который враг  пан
    гетман полагать голова на плаха!
         - я ведь не доносить на гетман,  а  говорить  о  дело,  весь  известный  и
    обнародоваться! - возражать полуботок.
         - нет, воля твой, павел леонтьевич, а я никак не верить, чтоб гетман иметь
    намерение откладываться от россия и отдаваться в подданство польша, как  доносить
    царь искра и кочубей, - сказать жураковский. - наш  гетман  человек  умный  и
    знать, что он нельзя это сделать без мы и без воля целый войско, а  нет
    сомнение, что каждый из мы скоро полезть в петля,  чем  покоряться  польша!
    даваться мы знать, польский пан и ксенза, и об они такой же память в народ,
    как предание о черт да о ведьма.
         - а я знать, что быть человек в украина, который иначе  думать,  как  мы  с
    ты, лукьян яковлевич! - возражать полуботок. - и  этот  человек  говорить:  "не
    быть палея да самуся за днепр, так поляк давно бы расхаживать по киев  и
    по батурин!"
         - они и теперь довольно здесь, -  примолвить  жураковский.  -  почти  весь
    дворня гетманский из поляков!..
         - теперь они служить здесь,  а  они  хотеться  господствовать,  -  отвечать
    полуботок. - но полно  об  это.  завтра,  братец,  надобно  весь  мы  идти
    поздравлять гетман с благополучный избавление от измена  и  убийство,  и  я
    произносить он поздравительный речь!..
         - да полно ты играть с огонь, павел леонтьевич! обжигаться! -  сказать
    скоропадский.
         - я не шутить и божиться вы,  что  пойти  завтра  поздравлять  гетман,  -
    примолвить полуботок.
         - да ведь ты не верить ни измена, ни покушение на убийство  гетман!  -
    возражать скоропадский.
         - верить или не верить - это мой дело,  -  отвечать  полуботок.  -  но  пока
    полуботок полковник черниговский, а  пан  мазепа  гетман  малороссийский  и
    запорожский войско, до тот пора полуботок должный наблюдать весь обычай, какой
    быть при прежний гетман.
         - ну так и мы идти с ты же? - спрашивать скоропадский.
         - без сомнение! уж когда полуботок кланяться гетман,  так  мы  должно
    падать ниц пред он, - примолвить жураковский.
         - полуботок кланяться не  гетман,  а  гетманский  булава,  -  возражать
    полуботок. - но пора почивать, братец! прощать! завтра, мочь  быть  узнавать
    более.
    
                                     глава III
    
                                                      какой ни вымышлять пружина,
                                                      чтоб муж буй умудряться,
                                                      не можно век носить личина,
                                                      и истина должный открываться.
    
                                                                        державин
    
         на другой день мазепа не  принимать  старшина  и  назначать  они  свидание  в
    воскресение, чрез трое сутки. генеральный старшина и полковник собираться  в
    сей день во дворец гетманский.  генеральный  войсковой  писарь,  орлик,  как
    первый чиновник после гетман, вводить они в приемная зала. гетман быть в зеленый
    бархатный кафтан русский покрой, с золотой застежка и широкий золотой
    петлица  от верх
    до низ, подарить он царь иоанн алексеевич, при милостивый  грамота,
    за верный служба. старшина и полковник быть в польский  платье,  в  длинный
    шелковый кафтан, называть жупан, сверх который надевать  быть  суконный
    кунтуш с прорезной рукав. весь они подпоясывать  быть  богатый  парчовый
    кушак, при сабля, в красный сапог; голова у весь быть обривать в кружок,
    а на верх оставлять быть хохол, и все носить длинный ус,  но  брить  борода.
    только один мазепа и войнаровский  не  подбривать  волос  на  голова.  орлик
    проводить войсковой старшина по парадный лестница, на который стоять сердюк,  с
    ружье на плечо. они одевать быть в синий кунтуш с красный  воротник  и
    красный выпушка по шов, иметь низкий шапка с черный бараний  околыш-кто
    и красный верх; подпоясывать быть красный шерстяной кушак, иметь  сабля
    и черный ременный перевязь, на который висеть небольшой пороховница с герб
    малороссия. стена обширный зала обивать  быть  красный  кожаный  обои  под
    лак, с золотой цветок, а на стена висеть портрет,  писать  масляный
    краска, царь: алексей михайлович в старинный наряд;  петр  великий  в
    мундир преображенский полк;  феодора  и  иоанн  алексеевич  в  русский
    платье и гетман хмельницкий в польский  одежда.  на  обои  приметный  быть
    четвероугольный пятно, где  висеть  портрет  бывший  правительница  царевна
    софья алексеевна и любимец она, князь голицын,  который  прозорливый  гетман
    велеть снимать со стена после заключение правительница  в  монастырь  и  ссылка
    голицын. гетман сидеть в конец зала  в  большой  кресло,  обивать  бархат,
    полагать на подушка нога, завертывать в шелковый одеяло на лисий мех.  возле
    кресло   гетман   стоять   русский   полковник    протасьев,    в    мундир
    ингерманландский драгунский полк. он находиться при гетман для наблюдение
    за порядок во время проход великороссийский полк чрез малороссия. гетман
    знать, что он иметь тайный поручение  от  не  благоприятствовать  он  князь
    меншиков  и  явный  враг  он,  фельдмаршал   граф   борис   петрович
    шереметев, и потому быть осторожный с полковник и весьма  ласкать  он.  для
    оно поставлять быть стул, но он не садиться, из уважение к гетманский сан  и
    к старшина, который должный быть стоять в присутствие надменный  повелитель
    малороссия.
         генеральный старшина и полковник,  вошед  в  зала,  низко  поклониться
    гетман и становиться полукруг. тогда павел  леонтьевич  полуботок  выступать  на
    середина зала и, поклониться еще раз гетман, произносить громкий голос:
         -  ясновельможный  гетман,  наш  милостивый  предводитель!   вельможный
    генеральный старшина и полковник верный  царский  войско  малороссийский
    поручать я изъявлять пред вы  общий  наш  чувствование.  распространяться
    слух, что, за несколько день пред сие, провидение избавлять  вы  от  убийца.
    благодаря бог за покровительство наш предводитель, мы  поздравлять  ваш
    ясневельможность и желать вы здравие и благоденствие на многий лето!
         сказать сие, полуботок еще поклониться гетман и становиться на свой место.
         гетман смотреть проницательно на полуботока. сухость речь он и холодный
    важность в голос и во весь прием обнаруживать, что поздравление  изливаться
    не из сердце. лицо мазепа, однако ж, казаться светлый, на уста быть улыбка,
    но нижний губа его двигаться судорожно, челюсть  дрожать,  глаз  искрель  и
    придавать физиономия вид злобный и  вместе  насмешливый.  мазепа  поглядывать
    кругом так весело, как смотреть голодный волк в  отверзать  овчарня,  избирать
    верный добыча. помолчать немного, он сказать:
         - благодарить вы, вельможный  пан,  за  ваш  желание  и  поздравление;
    надеяться, что они искренний, по крайний мера у больший часть панов генеральный
    старшина и полковник, то быть у тот, который знать я короче и постигать
    мой любовь и усердие к общий благо.  всевышний,  покровительствовать  народ
    малороссийский,  избавлять  он  уже  однажды  от  чужеземный   иго,   как
    израильтянин из неволя египетский, правосудный господь, видимо, хранить я от
    убийца и злой враг, нежели убийца  -  от  предатель  и  клеветник.  в
    искренность чувство  мой,  я  верить,  что  он  хранить  я  для  утверждение
    благоденствие малороссия, под  мощный  скиптр  всемилостивый  государь
    наш и мой благодетель, его царский величество, который воля я  жить,
    дышать,  мышль  и   движуся!   под   покров   провидение   и   под   защита
    всемилостивый мой государь и благодетель не  бояться  я  ни  измена,  ни
    клевета! еще происшествие, о который вы вспомнить, не совсем объясняться, то
    быть еще не исследовать весь гнусность измена и предательство, но злой умысел
    открывать и опасность, угрожать в  мой  лицо  все  войско,  отвращать.  не
    помышлять я о себя, ни  о  бренный  мой  существование,  но  молить  бог,  да
    сохранять храбрый царский  войско  малороссийский,  наш  всемилостивый
    государь и мой благодетель и верный мой сотрудник в  тяжкий  и  славный
    дело управление! - мазепа, оканчивать речь, приветствовать собрание  наклонение
    голова, и старшина снова поклониться гетман.
         после некоторый молчание, мазепа примолвить:
         - просить извинять я, слабый и недужный,  что  я  задерживать  вы  так
    долго в батурин, вельможный пан! я ожидать и ожидать ежечасно  повеление  от
    его  царский  величество,  наш  всемилостивый   государь   и   мой
    благодетель, и потому не мочь исполнять желание ваш и  распускать  по  дом
    ваш сотня, который находиться на польский  граница.  между  то  просить  вы,
    вельможный пан, возвращаться теперь в свой  полк  и  продолжать  ревностный
    приготовление к поход. быть мочь, скоро наступать пора, что весь  мы,  без
    исключение, старый и малый, приходиться взяться за оружие.
         - об это именно мы и хотеть переговаривать лично с  вы,  ясневельможный
    гетман! - сказать полуботок. - в прошлый год саранча опустошать малороссия и
    скотский падеж доводить  до  бедность  даже  зажиточный  казак.  весь  доход,
    который  прежде  поступать  в  полковой  скарб,  ныне  отсылаться  в  скарб
    войсковой, и мы, полковник, не иметь средство одевать и вооружать как  следовать
    полный число казак и давать помощь неимущий. мы  просить  вы  всепокорнейший,
    ясневельможный гетман, исследовать сие  дело  и  помогать  мы  высокий  свой
    мудрость!
         - давно ли ты усомниться в свой  собственный  мудрость,  пан  полковник
    черниговский, что вздумать прибегать к мой? -  отвечать  мазепа  насмешливо,
    обращаться к полуботка. - разве ты не знать, что сделать и что  делаться  на
    деньги,  который  поступать  в  войсковой  скарб?  на  счет  какой   доход
    содержаться  компанейский  полк,  сердюк  и  артиллерия?  на  какой  деньги
    строиться и украшаться храм  божий?  из  какой  доход  воспитываться  наш
    юношество в киевский академия? не хотеть ли ты, чтобы я ты отдавать  отчет  в
    доход и расход войсковой скарб? послушать, пан полковник  черниговский!
    если мы становиться рассчитываться, то едва ли не весь вы оставаться внакладе! и в
    какой время ты заговаривать о деньги, о помощь!  -  когда  отечество  угрожать
    опасность; когда весь подданный его  царский  величество,  всемилостивый
    государь наш и мой благодетель, должный жертвовать  жизнь  и  последний
    имущество для низвержение враг, осмеливаться называться непобедимый!
         - изволить послушать, господин полковник! - примолвить мазепа, обращаться
    к протасьев. - вот какой усердие находить я в некоторый из мой  подчиненный!
    слава бог, что они не много и что я они знать! просить вы, господин, ехать домой
    и приготовляться к поход; а если который полковник недоставать  средство  к
    подание помощь неимущий казак, то я сам помогать они, из доход от  ранговый
    {каждый полковник и генеральный  войсковой  старшина  иметь  по  чин  свой
    деревня, который владеть до тот пора, пока быть на место. сей имение  от  слово
    ранг, чин называться ранговый.} полковничий маетность.
         - осмеливаться докладывать вы, ясневельможный гетман! - сказать  полуботок.
    -  что  я  не  отказываться  от  пособие  неимущий  казак  ни  из  ранговый
    маетность, ни из собственный мой имущество; но, на основание  даровать
    мы правый, излагать пред вы, как пред начальник, состояние  наш  полк,
    не знать намерение и средство другой полковник к подание  помощь  разорять
    казак. в  старина  помощь  сей  давать  войсковой  скарб  по  представление
    полковник, который, на основание даровать право...
         гетман прерывать слово полуботка и сказать:
         - в старина весь козни делаться имя даровать  право,  о  который  ты
    беспрестанный толковать, пан полковник полуботок. но  я  знать  право  не  плохо
    ты,  и  я  один  хранитель  и  исполнитель   сей   право,   всемилостивейший
    подтверждать его царский величество! правда, что я иногда отступать от сей
    правый, но только к собственный вред мой, а не ко вред войско. нарушение
    сей правый я даровать свобода ты и твой отец  и  возвращать  вы  имущество,
    полковник полуботок, после ложный и злобный на я донос,  составлять
    изменник забела  с  его  клеврет.  но  память  твой  так  загромождать
    право, что ты забывать это, полковник полуботок, и,  верно,  хотеть,  чтоб  я
    припоминать ты возобновление прошедшее!..  прощать,  вельможный  пан!  с
    бог, по дом - и за дело! ты, чечесть, оставаться!
         - я быть и есмь не виновный!.. - примолвить полуботок; но гетман не  хотеть
    более слушать он и снова, прерывать речь он, повторять:
         - прощать, вельможный пан, до свидание!
         генеральный старшина и полковник выходить  из  зала,  поклониться  гетман.
    оставаться орлик, войнаровский, чечесть и царский полковник протасьев:
         - вы видеть, какой крамольный дух обнаруживать мой полковник, - сказать
    мазепа протасьев, - я ежедневно опасаться здесь восстание и измена; а  между
    то его царский величество, всемилостивый государь наш и мой благодетель,
    по  внушение  неприязненный  я  вельможа,  который  я  не  хотеть  называть,
    беспрестанный понуждать я высылать по несколько тысяча казак  к  царский
    войско!  для  польза  служба  царский  и  для  защита  священный  особа  он
    величество, я готовый отдавать жизнь мой, и если б здоровье мой  позволять,  сам
    садиться бы на конь и сражаться в ряд, как простой казак, когда б это быть нужный
    и угодно его царский  величество.  но  теперь,  когда  носиться  слух,  что
    неприятель  намеривать  вторгаться  в  россия,  когда  в  польша   приверженец
    станислава лещинский и враг его царский величество вооружаться  на  наш
    граница, возмущать запорожье и заводить связь на дон и у мы; когда  измена
    уже открываться в самый украина, - я должный иметь при себя весь полка мой {со
    время рождение мысль  об  измена,  мазепа  употреблять  весь  усилие,  чтобы
    сохранять при себя полк  свой,  и  беспрестанный  сказываться  больной,  чтоб
    избегать поход.}, чтоб  противустаивать  внешний  и  внутренний  злодей  его
    царский величество. полковник мой  нарочно  высылать  хороший  и  верный
    человек  к  войско  царский  и  оставлять  в  полк  самый  бедный  и  самый
    своевольный казак, который легко совращать с истинный путь  и  вовлекать  в
    измена. в такой положение находиться я, верный слуга царский, и мысль, что  я,
    при желание польза, мочь быть неугодный его  величество,  мой  благодетель,
    увеличивать болезнь мой, убивать я!..
         мазепа замалчивать и закрывать лицо рука, опускать голова на грудь.
         - вы известно, князь! - отвечать полковник протасьев. - что  я  присылать
    сюда по царский повеление, единственно для наблюдение за порядок во  время
    проход великороссийский полк чрез войсковой малороссийский  земля  и  для
    защита здешний житель от обида и притеснение. я не иметь право вмешиваться ни
    в какой дело, не касаться до мой поручение, и не сметь судить о положение
    сие край. только из преданность к  ваш  особа,  как  честный  человек,  я
    расспрашивать господин генеральный писарь  о  происшествие,  случаться  в
    ваш дом, который наделать много шум в батурин и,  вероятно,  доходить  до
    царь... по служба мой, я даже не сметь и об это спрашивать!..
         мазепа значительно посмотреть на орлик и  на  войнаровский  и  отвечать
    протасьев голос простодушие:
         - я знать ваш поручение и если открывать пред вы душа  мой,  то  не  как
    пред царский чиновник, но как пред  любезный  я  человек,  который  я
    уважать и почитать мой искренний приятель. открываться я вы по врожденный  я
    откровенность и простодушие! что же касаться до последний происшествие, так
    вот  в  чем  все  дело.  палея  подкупать  поляк  и  швед.  знать   мой
    непоколебимый верность к его царский величество, он вознамериваться спроваживать
    я на тот свет изменнически, быть не в  сила  погубить  клевета,  чрез
    свой единомышленник в  мой  войско.  посылать  палей  убийца  во  все
    признаваться и покаяться - а я, гнушаться месть и следовать  внушение  сердце,  давать
    он свобода. об это я быть писать к его царский  величество,  лишь  только
    сила позволять я взяться за перо. враг мой, вероятно,  составлять  из  это
    какой-нибудь сказка, к мой же вред! бог с они! я помышлять не о себя, а о
    польза служба он царский величество  и  о  благосостояние  вверять  я
    войско. все прочее предоставлять воля божий и царский. но полно о  дело!  у
    я быть до вы просьба. вы отличный ездок и знаток в лошадь. сделать я
    одолжение и взять себя мой гнедой турецкий жеребец. я  знать,  что  он
    вы нравиться, а я он вовсе не нужный и только  напрасно  занимать  место  в
    конюшня. я, дряхлый старец, уж нельзя ездить на такой  конь!  мой  время
    проходить. вы же этот конь быть пригодный!
         полковник протасьев смешаться. он хотеться иметь этот лошадь, но  он  не
    сметь принимать она в подарок, опасаться толк и донос от  враг  гетман  при
    двор царский.
         - покорно благодарить вы, князь!  -  сказать  он  прерываться  голос,
    потупя глаз. - чувствовать в полный мера ваш великодушие, но не мочь  принимать
    такой дорогой подарок... все известно, что вы заплатить за этот  жеребец
    триста червонец... это слишком много для приятельский подарок!
         мазепа прерывать слово его:
         - полно-тот, полно, полковник! кто вы мочь запрещать  принимать  подарок
    от приятель? ведь вы находиться здесь без  всякий  особенный  поручение  в
    отношение к мой особа, следовательно, мы мочь обходиться между  себя  как
    друг, как независимый друг от друг человек. лошадь ваш  -  и  ни  слово  об
    это! она уже в ваш конюшня, и я уверенный, что вы не захотеть  обижать  я
    отказ. уверять вы, что вы я оказывать услуга, принимать этот  маловажный
    подарок, потому что я весьма хотеться,  чтоб  этот  лошадь  быть  в  хороший
    рука, у знаток и охотник, когда не мочь служить  я  сам.  прощать,
    дорогой приятель! я чувствовать начало мой  подагрический  припадок.  орлик!
    войнаровский! провожать я в мой спальня! чечесть! подождать в канцелярия мой
    приказание! - не давать полковник протасьев объясняться,  мазепа  сделать  он
    приветствие  рука,  вставать  с  кресло  и,  опираться  на   плечо   орлик   и
    войнаровский, выходить из зала.  протасьев  поклониться  гетман  и  вслед  он
    повторять благодарение за  подарок,  который  быть  весьма  приятный  он,  как
    страстный охотник до лошадь. вышед из зала вместе  с  чечело  и  проходить
    чрез комната, протасьев слушать  терпеливо  преувеличивать  похвала  гетман,
    который  превозносить  до  небо  чечесть,  преданный  он  искренно.  стража,
    расставлять на лестница, располагаться в свой обычный место,  в  обширный
    сени нижний ярус, у вход в гетманский дворец и  в  ближний  комната.  во
    дворец водворяться прежний тишина.
         когда мазепа усаживаться в свой  кресло,  он  посмотреть  весело  на  свой
    приверженец и громко захохотать.
         - хитрый москаль, - сказать он, - но  и  малороссиянин  не  бить  в  темя!
    протасьев думать, будто мы  человек  простенький  и  не  знать,  что  он  шпион
    меншиков и шереметев, приставлять ко я, чтобы наблюдать за весь мой
    речь и поступок! меншиков хотеться быть гетман, и он  свертывать  бы  шея
    родной отец, чтоб садиться на его место. шереметев поклясться погубить  я  за
    то,  что  я  избавлять  малороссия  от  неспособный  и  слабодушный  гетман
    самойлович, он тесть. но у я быть приятель при царский  двор,  и  чрез
    они я знать вперед весь замысел мой враг. трудно они проводить я при  все
    мой простодушие! но признаваться вы откровенно, верный друг  мой,  что  это
    положение между жизнь и смерть, между милостия сильный и погибель наконец
    я наскучивать. мореходец и воин иметь время  отдых  и  безопасность;  я  же
    должный бодрствовать беспрерывно, целый жизнь, и день и ночь, чтоб отклонять
    козни враг мой и блюсти милость царь, который один грозный слово  свой
    мочь лишать я, как  мой  предместник,  самойлович,  жизнь,  честь  и
    имущество! этот грозный слово висеть над голова мой, как меч  дамоклес,  на
    один волосок, и я должный наконец разрывать этот волосок и обрушивать меч - на
    глава враг мой и завистник! сердце разрываться у я на часть, когда я
    подумать об вы, друг мой! какой участь постигать ты, верный  мой  орлик,
    когда враг мой удаваться свергать я с гетманство и разделять малороссия
    между русский вельможа, под управление великороссийский воевода?
         - я не доживать до это! - восклицать орлик с жар. - и скоро погибать,
    нежели дождаться уничтожение наш войско, ваш несчастие...
         - конечно, хорошо, во сто крат хорошо погибать, чем  переживать  позор!  -
    отвечать мазепа. - но пока мы живой и целый, мы должно помышлять об отвращение
    угрожающий  мы  опасность.  в  голова  мой  созревать  мысль,  который  если
    исполняться, то мочь избавлять  мы  навсегда  от  опасность  и  страх.  мы
    потолковать с ты об это на досуг, верный мой орлик, избранный чадо  мой
    сердце, сладкий плод мой голова! ты я воспитывать  и  возвышать  для  подпора
    мой старость и для благо мой отечество и ты поручать судьба мой род  и
    мой отечество! обниматься при я, ребенок мой!..
         войнаровский и орлик бросаться в объятие  друг  друг  и  потом  начинать
    целовать рука гетман. они быть растрогать и не мочь ничто говорить. слеза
    навертываться у войнаровский. мазепа закрывать платок глаз.
         - жить и умирать для ты - вот мой обет! - восклицать орлик.  -  сказать
    один слово - и этот сабля сражать твой враг, хотя бы он стоять на ступенька
    царский престол! с  радость  пойти  на  смерть  и  мучение,  чтоб  только
    доставлять спокойствие ты, мой отец и благодетель!
         - поди близко к сердце мой, обнимать я, мой верный  орлик!  -  сказать
    мазепа. -  я  всегда  быть  уверять  в  ты  и  сегодня  же  давать  ты  самый
    убедительный доказательство мой беспредельный к ты доверенность.  сегодня
    ты узнавать тайна, от который зависеть более нежели жизнь мой!
         разговор пресекаться на некоторый время. мазепа радоваться  внутренне,  что
    находить в орлик готовность содействовать замышлять он измена, но  не  хотеть
    открываться при войнаровский,  намереваться  воспламенять  еще  более  свой
    любимец надежда на наследство. он хотеть  уже  высылать  он,  под  предлог
    свой болезнь, но орлик прерывать молчание и сказать:
         - прощать мой усердие, ясневельможный  гетман,  если  я  осмеливаться
    сделать  некоторый  замечание  насчет  ваш  ответ  протасьев  о   наш
    пленник. вы изволить сказать, что он отпускать и сознаваться в то, что подсылать
    палей умерщвлять вы, а между то огневик  находиться  в  темница  и  еще  не
    допрашивать. я бояться, что если протасьев проведывать об это, то мочь  повреждать
    вы, ясневельможный гетман!
         - не опасаться, я весь обдумывать, - отвечать мазепа. - конечно,  я  сам  тот
    вера, что тайна тогда мочь называться тайна, когда  известный  только  два
    человек. но в этот случай некого изменять мы.  на  мой  татарин  и  на
    верный казак мой,  кондаченок  и  быевский,  который  мы  употреблять  при
    допрос огневик, мы мочь смело полагаться, а иезуит  заленский  сам  иметь
    надобность в сохранение тайна. что бы  ни  кончаться  допрос,  сознание  или
    отрицательство, огневик, по твой же рассуждение, орлик, не  должный  более
    видеть свет божий; итак, допрашивать он, мы освобождать душа  его  от  земной
    узы, а после это  сказать  я  протасьев  об  его  освобождение  быть
    совершенный правда! приказывать чечело, чтоб он посылать разъезд по весь дорога.
    что ждать добрый от бешеный палея! пожалуй,  он  готовый  напасть  на  я
    открытый сила. да сказать кенигсек, чтоб он выкатить  весь  пушка  на  вал  и
    содержать вокруг крепость строгий караул. но, пожалуйста, растолковывать чечело и
    кенигсек, чтоб они весь это делать, как будто для приучение человек к  полевой
    и крепостной служба, не  подавать  вид,  что  это  делаться  из  опасение  и
    предосторожность. народ никогда не должный знать, что правитель его опасаться
    что-нибудь. ступать с бог!
         войнаровский и орлик выходить, и мазепа заниматься чтение письмо,  получать
    он из россия и из польша.
         проходить два неделя, и огневик томиться в  цепь,  во  мрак,  поддерживать
    угасать жизнь черствый хлеб и полусгнивать вода. он никто не  видать  в
    этот время, кроме свой стража, который дважды в сутки отпирать его темница и
    подходить к он с лампада в рука, чтоб удостоверяться, живой ли  он.  мазепа
    медлить приступать к допрос и пытка несчастный, хотя участь его уже быть он
    решать. в первый раз  в  жизнь  свирепый  и  мстительный  мазепа  чувствовать
    жалость к чужой человек и не постигать, какой  образ  чувство  сей  мочь
    вкрадываться в душа его и что удерживать он от истязание явный враг.  гетман
    только  один  раз  в  жизнь  видеть  огневик,  но  образ  он   беспрестанный
    представляться его воображение  и  тревожить  его  сердце.  мазепа,  во  время
    мучить его бессонница, припоминать себя гордый вид  и  мужественный  осанка
    огневик, противуборствующий толпа яростный сердюк, и его открытый, ясный
    взор, когда, надеяться на слово гетман, он  покоряться  его  воля.  даже  звук
    голос огневик иметь необыкновенный приятность  для  мазепа.  "если  б  этот
    человек захотеть передаваться я, - думать мазепа, - я осыпать бы  его  золото.
    чувствовать  в  немой  присутствие  великий  душа,  способный  на  весь  отважный,
    отчаянный, а такой-то человек  я  теперь  и  надобно.  иезуит  говорить,  что
    обширность ум его равный твердость его характер. какой бы это быть клад  для
    я! проклятый палея! нет, ты не  быть  пользоваться  они!  он  умирать!  он
    должный умирать! но я жаль он. сокол не  терзать  сокол,  и  лев  вместе
    ходить на добыча. этот огневик создавать по размер мазепа, и  оттого-то  сердце
    мой сожалеть он. но дело решать! я должный переламывать хороший орудие палеево.
    смерть огневик, а перед смерть - пытка!"
         накануне день, назначать к пытка, мазепа  быть  угрюмый  и  скучный.  для
    рассеяние себя он посылать вечер за женщина, который  некогда  пользоваться
    его  любовь  и  даже  после  прохлаждение   любовь   уметь   сохранять   он
    благосклонность. пример единственный, ибо мазепа  обходиться  с  человек,  как
    своенравный дитя обходиться с игрушка: бросать они или уничтожать,  когда  они
    он быть не нужный или немилый.
         только два страсть не мочь обуздывать сильный душа мазепа: властолюбие
    и женолюбие. они, от юность до старость  он,  управлять  они  самовластный  и
    подчинять себя и глубокий ум его и коварный  сердце.  для  достижение  цель,
    предначертать  властолюбие,  и  для  приобретение  любовь  женщина  мазепа
    жертвовать все - жизнь,  честь,  дружба,  благодарность  и  сокровище,
    собирать с усилие, весь непозволенный  средство.  но  властолюбие  и
    женолюбие в душа мазепа лишать  быть  тот  свойство,  который  облагораживать
    человек, даже в самый заблуждение страсть. мазепа искать власть и  дорожить
    она, как разбойник искать  смертоносный  оружие  и  беречь  он,  чтоб  иметь
    поверхность над безоружный странник, и любить женский пол, как  тигр  любить
    кровь, составлять лакомый его пища. весь ощущение душа мазепа основывать быть
    на себялюбие, и потому-то, не обуздывать ни  вера,  ни  добродетель,  он
    успевать во весь свой желание, при помощь хитрый свой ум  и  золото.  в
    сорокалетний возраст он возвышаться на первый  степень  могущество  в  свой
    отечество и пользоваться любовь красавица, даже быть  в  тот  лета,  когда
    мужчина не мочь вселять другой чувство, кроме дружба и  уважение.  последний
    любовный связь его с  дочь  генеральный  писарь  кочубей  и  ужасный  она
    последствие, навлекать гибель на целый род сей  малороссийский  чиновник,
    возбуждать  негодование  во  весь  благомыслящий  человек  и   ужасать   человек
    простодушный. в народ носиться слух, что гетман  водиться  с  колдунья  и
    волшебник и носить при себя талисман, иметь  сила  очаровывать  женщина.
    легковерный родитель и муж трепетать за дочь  и  за  жена  свой,  бояться
    волшебство; благоразумный страшиться ухищрение сладострастный  гетман.  но
    человек бессовестный и развратница пользоваться сей слабость свой повелитель
    и цена честь приобретать богатство и почесть для себя и для  свой  родные.
    мазепа быть непостоянный в любовь, и потому все удивляться,  что  один  женщина
    иметь к он доступ и  пользоваться  его  милость  в  течение  многий  год,
    невзирая на другой любовный связь гетман.
         сей любимица свой мазепа вывозить из польша  во  время  первый  поход  и
    вскоре после то выдавать замуж за старый урядник из  свой  телохранитель,
    петрушка ломтик, который он велеть называться ломтиковский и производить он в
    сотник. марья ивановна  ломтиковский  обходиться  с  муж  свой,  как  со
    слуга, и только при гость позволять он садиться с себя за  стол.  старый
    казак вовсе не обижаться это и быть довольный свой участь, жить в достаток, в
    особый отделение дом. ломтиковский хотя уже  иметь  год  под  тридцать,  но
    сохранять весь красота и весь свежесть юность. она одеваться богато  и  любить
    наряжаться в польский платье, чтоб показывать свой прекрасный,  черный,  как
    смоль, волос, который замужний малороссийский женщина,  по  обычай  свой,
    должный быть скрывать под головной убор, или намешка. черта лицо ее быть
    правильный. орлиный нос, небольшой розовый уста, оживленный нежный  улыбка,
    белый как снег зуб, густой румянец и  пламенный  черный  глаз,  окружать
    длинный   ресница,   составлять   вместе   самый   приятный   физиономия.
    ломтиковский иметь ум хитрый, проницательный, но игривый, и  притом  веселый
    нрав.  мазепа  любить  она  беседа,  который  разгонять  его  мрачный  дума  и
    доставлять рассеяние при важный занятие. но привыкать пользоваться все для
    выгода свой, он употреблять она для шпионство и отпускать она значительный сумма
    деньги для подкуп слуга войсковой старшина и для заведение приятельский связь
    с жена нижний чиновник,  иметь  доступ  к  семейство  малороссийский
    вельможа. гетман верить она более, нежели другой свой лазутчик,  думать,  что
    собственный польза должный внушать она к он верность. знатный малороссийский
    женщина не допускать она в свой общество, но многий из войсковой  старшина,  в
    угодность мазепа, навещать ее и стараться снискивать ее благоволение лесть  и
    подарок, употреблять она иногда, как орудие, для  оклеветание  враг  свой
    перед гетман. никто не знать ни родственник ломтиковский,  ни  настоящий
    ее  происхождение,  ни  отечество.  она  исполнять   весь   наружный   обряд
    греко-российский церковь и ежегодно ездить в киев говеть и поклоняться  мощь
    святой угодник. но человек  простодушный  и  легковерный,  особенно  женщина,
    основываться на народный толки, быть убеждать, что  ломтиковский  заниматься
    волшебство;  что  она  только  для  обман  христианин  исполнять  закон,  по
    наружность, и что она ездить в киев не для  богомолье,  но  для  совещание  с
    ведьма, на лысый гора.
         ломтиковский за несколько день перед сие  возвращаться  из  киев.  она
    узнавать, чрез свой лазутчик, что в батурин приезжать из варшава  девица,  в
    сопровождение  один  пожилой  женщина  и  управитель  гетманский,   поляк
    быстрицкий. гетман скрывать она  два  неделя  в  замок  свой,  бахмач,  под
    батурин, и перевозить в город во время свой болезнь. ломтиковский, при  все
    усилие свой, не мочь проведывать,  кто  таков  новоприбывший  красавица,  с
    который гетман обходиться весьма важно, но почтительно и никогда не оставаться
    с она без свидетель. кроме орлик и два племянник гетман, войнаровский
    и трощинский, никто даже не видать она, и ломтиковский мочь только узнавать от
    слуга, что  прибывать  девица  необыкновенный  красавица  и  иметь  не  более
    осьмнадцать  год  от  рождение,  говорить  по-польски   и   по-малороссийски,
    исповедовать греческий вера  и  нрав  печальный,  любить  уединение  и  часто
    плакать. не ревность, сей мучительный спутница истинный любовь, терзать сердце
    ломтиковский, но зависть, свойственный женщина любопытство и наконец  страх
    лишаться милость и доверенность гетман  тревожить  душа  ее.  она  бояться
    влияние полька на ум старец, знать ловкость польский женщина и их искусство  к
    овладение сердце мужчина.  истощить  бесполезный  весь  средство  пронырливый
    свой ум к  узнание,  кто  таков  гостья  гетман,  ломтиковский  наконец
    решаться попытаться разведывать о она у сам  гетман,  при  первый  удобный
    случай. она  знать,  что  гетман  не  любить  расспрос,  и  предвидеть  весь
    трудность и весь опасность свой  предприятие.  тысяча  план  вертеться  в
    голова она, а когда она позвать к гетман, она еще не  избирать  ни  один  из
    они.
         немой татарин проводить  она  чрез  задний  дверь  в  коридор,  вести  во
    внутренний комната гетман. быть около десять час вечер. гетман лежать  на
    софа, в свой кабинет, и курить трубка из длинный, драгоценный чубук.  на
    маленький столик стоять два свечка, несколько  скляночка  с  лекарство  и
    серебряный поднос с сухой варение. татарин придвигать стул и удаляться.
         - здравствовать, мария! садиться-ка да рассказывать я,  что  слышно  новый  в
    киев, - сказать гетман, не переменять положение.
         - вы бы не  узнавать  киев,  пан  гетман!  -  отвечать  ломтиковский.  -
    печерский крепость, который закладывать сам царь,  вырастать  как  на  дрожжи.  а
    пушка-то сколько, а народ сколько! царский войско множество, и  конный  и
    пеший, да какой все молодец! как обривать борода москаль, да как одевать они  в
    цветной короткополый кафтан, так любо  смотреть!  народ  бодрый,  красивый,
    веселый, и как становиться в строй, так  не  плохой  наш  польский  и  саксонский
    солдат. все говорить, что теперь быть худо швед, если он вздумать  вызывать
    царь на бой...
         - так говорить весь дурак, а верить они баба да храбрец, который помогать
    баба прясть, сидеть за печь, -  возражать  мазепа  с  досада.  -  пускай  бы
    против я выставлять три такой фельдмаршал, как шереметев да  меншиков,
    хоть бы с двести тысяча этот  безбородый  короткокафтанник...  с  один
    мой казацкий войско я бы припоминать они нарва!.. пойти бы снова наутек...
         - да в тот-то и сила, что у  швед  нет  такой  гетман,  как  у  царь
    московский! - сказать ломтиковский. - ведь пан гетман один  на  свет,  как
    солнце!..
         - а почем знать, мочь быть, у шведский король и быть свой  мазепа,  -
    примолвить гетман с улыбка. - дело еще впереди, и песенка еще не  разыгрывать,
    а только гусли настраивать. сила русский в киев, а как швед  взять  москва,
    так и киев он поклониться!..
         - швед взять москва! - восклицать мария  ивановна.  -  да  об  это
    никто и не думать в киев!
         - потому, что там ни об что не думать, а просто двигаться  как  вол  в
    плуг, под плеть! чай, воевода киевский, князь голицын, куда как храбриться!
    - примолвить насмешливо мазепа.
         - правда, что он не дремать. с утро  до  ночь  он  на  конь,  то  перед
    войско, то на крепостной работа; за все сие смотреть, весь сам  заниматься
    и, как говорить, становиться даже вмешиваться и в наш войсковой малороссийский дело
    и знать все, что у мы делаться.
         -  ого,  какой  любопытный!  а  ты  знать  польский   пословица:   что
    любопытство первый ступень в ад! если мой приятель  шереметев  приказывать  он
    разведывать, что здесь делаться, то я бояться, чтоб он  не  выдирать  он  после
    ус, когда выходить на поверка, что сосед мой, киевский  воевода,  ничто  не
    знать, ни про что не ведать! не спознаваться ли ты с он, мария, и  не  приманивать
    ли он ты московский соболь, чтоб  ты  шепнуть  он  иногда,  что  здесь
    делаться?
         - как вы не стыдно обижать я, пан гетман! - сказать ломтиковский  с
    недовольный вид. - я и без  московский  соболь  не  холодно,  по  ваш
    милость, а если б я быть уверять, что мочь избавлять вы от весь ваш враг
    и завистник, то с радость бросаться бы в прорубь, в крещенский мороз!
         - я шутить, мария! я знать, что ты не изменять я, если б даже быть случай
    к измена. но как я вести весь дело начисто, служить царь верно и усердно, то  не
    бояться ни разведов, ни измена, ни  козни  враг  мой.  ты  знать,  что  я
    человек простодушный, откровенный, и если благоразумие велеть  я  соблюдать
    некоторый предосторожность, то это единственно для сбережение  друг  мой,
    который участь  сопрягать  с  мой  безопасность.  -  мазепа,  сказать  это,
    посмотреть пристально на ломтиковский, чтоб увидеть, какой действие производить
    в она его ложь. ломтиковский казаться растрогать, закрывать глаз платок  и
    сказать со вздох:
         - за то и верный слуга ваш готовый за вы в огонь и в вода!
         - ну, а что ж толковать обо я в киев? - спрашивать  мазепа  с  притворный
    равнодушие.
         - ведь там язык не на привязь, там толк  не  обобраться,  -  отвечать
    ломтиковский, - я жить  в  дом  войт  ковнацкий,  к  который  собираться
    русский офицер, полковник и даже адъютант голицын и англичанин гордон.
    наслышаться я всякий всячина!
         - да что б такой говорить?
         - на что повторять пред вы пустяк! польза от это не быть,  а  вы
    быть неприятно...
         - но я непременно знать хотеть, что такой ты слыхать  про  я!  говорить,
    мария; я не любить этот жеманство!
         - я, право, бояться... вы нездоровый, мочь прогневаться, и это  повреждать
    вы!
         - давно бы я приходиться ложиться в могила, если б злой толки причинять  я
    болезнь! говорить смело! ты знать, что я привыкать к дурной весть.
         -  говорить,  будто  друг  король  шведский,  новый  король   польский,
    станислав лещинский, стараться преклонять вы на свой  сторона  и  заставлять
    вы откладываться, с войско, от россия...
         - так это новость в киев! - возражать мазепа с улыбка. - об это я сам
    уведомлять царь!
         - сказывать, будто станислав лещинский присылать вы богатый подарок...
         - какой вздор! казна король станислава столь же пустой, как  голова  тот
    бездельник, который выдумывать на я такой вещь. если б король станислав
    быть в состояние дарить, то он посылать бы подарок не я, а царский вельможа,
    например меншиков, шереметев! ведь  московский  пан  куда  как  падкий  на
    подарок! а я что он мочь подарить? я едва ли не богатый король станислава!
         - говорить, - примолвить  ломтиковский,  понижать  голос,  -  что  король
    станислав присылать  к  вы  с  подарок...  красавица...  полька...  который
    смолодой обучать, как весть дело  политический...  -  ломтиковский,  закрывать
    лицо платок, посмотреть исподлобья на мазепа. он быстро подниматься, приседать на
    подушка и, устремлять пламенный взор на ломтиковский, сказать:
         - как! в киев знать о прибытие сюда женщина из польша!  мария!  говорить
    правда... не твой ли это выдумка?
         - клясться вы, пан гетман, все, что быть святой,  что  я  слыхать  об
    это в киев! - возражать она  дрожать  голос.  -  даже  адъютант  князь
    голицын говорить  об  это...  но  я  чувствовать,  что  я  надобно  быть
    молчать!..
         - хорошо! я написать к голицын... я сказать он, кто такой  этот  девица...
    пусть он узнавать... пусть узнавать сам царь!.. - сказать мазепа  прерывать  от
    гнев голос. - я окружать здесь изменник, лазутчик... но на этот  раз
    они жестоко обманываться... я они открывать!.. о, я открывать они... - мазепа замолчать,
    снова прилегать на подушка и чрез несколько время, пришед в  себя  и  как  бы
    устыдиться свой гнев, сказать  хладнокровно:  -  все  этот  пустой!  на  я
    выдумывать не такой вещь и ни в что не успевать. а какой кто  нужда  до  мой
    домашний жизнь? пусть себе толковать, что хотеть! поврать, да и переставать!
         но  хитрый  ломтиковский  видеть  ясно,  что  равнодушие  мазепа   быть
    притворный и что этот весть сильно поражать он  и  даже  заставлять,  против
    обыкновение, разгорячаться. она решаться продолжать разговор и, принимать также
    хладнокровный вид, сказать:
         - не равный толки толки. один духовный сказывать я в киев,  что  хотя
    царь и много уважать вы, но не перенести равнодушно  известие,  что  у  вы
    находиться женщина, подсылать враг его из польша. я бояться  за  вы,  пан
    гетман!
         - да какой черт вбивать ты в голова этот мысль, что она подсылать ко я!
    этот девица - мой собственность и быть мой прежде, нежели король  станислава
    сниться о корона польский! переставать молоть вздор, мария!
         - да ведь это говорить не я, пан гетман! я только пересказывать  вы,  что
    говорить в киев - и даже  здесь...  я  казаться,  что,  вместо  то  чтобы
    объявлять голицын или царь, кто таков этот девица, хорошо б быть, если б вы,
    пан гетман, сказать об это верный свой друг и слуга - тогда они  мочь
    бы опровергать ложь и клевета...
         - целый малороссия, целый украина, весь  мир  узнавать,  кто  таков  мой
    гостья... да, да, мария, целый  малороссия  и  украина  преклонять  пред  она
    колено... слышать ли, мария! но теперь не время... чрез полгода, чрез год...
    а не теперь!..
         - я первый упасть ниц перед она и готовый поклоняться  она  как  божество!
    весь друг ваш, весь верный ваш слуга давно уже молить бог, чтоб вы избирать
    себя жена по сердце, чтоб оставлять наследник  великий  имя!..  благодарить
    ты, боже, что наконец желание мой сбываться!.. -  коварный  женщина  подымать
    рука и взор к небо и притворяться восторженный от радость.
         мазепа пожимать плечо, покачать голова и сморщиваться от досада.
         - поберечь свой радость и молитва на другой время, мария! - сказать он с
    язвительный усмешка. - скоро я обвенчаться с луна, чем с этот девица!  но
    более ни слово об это! ни один  слово!..  я  принимать  мера,  чтоб  потушить
    клевета в самый ее начало. спасибо за известие, хотя оно не стоить сломать
    ешелега. да сказать-ка я, не слыхать  ли  ты  что  здесь  или  в  дорога  о
    поймать в дом мой убийца, подсылать палей?
         - я узнавать об это здесь и слыхать,  что  многий  полковник  никак  не
    верить то, что посланец палей хотеть убивать вы. они  думать,  что  весь  это
    выдумывать для то только, чтоб погубить палея в мнение царь. мочь поручаться
    вы, что палея иметь весьма много друг в войско русский и здесь и  что  он
    находить между старшина и  между  простой  казак  много  такой,  который
    поверять он более, нежели вы. в целый малороссия и  украина  палея  честь  и
    уважать, как другой хмельницкий,  как  народный  витязь...  и  я  не  раз
    слыхать, что если б приходиться избирать гетман вольный  голос,  то  палея,
    верно, быть бы гетман!
         - ну вот потому-то палея и хотеть изводить я, а  они  для  то  хотеть
    палея, чтоб своевольничать безнаказанный! и вот  я  же  обвинять!  да  что
    смотреть на вражеский речь! они я ничто не угождать... мы с палей  рассудить  -
    смерть или... но я чувствовать себя нездоровый; прощать, мария! мы  потолковать  с
    ты в другой время, а между  то  ты  прилежно  наблюдать  за  весь  мой
    недоброжелатель и стараться открывать, кто из они переписываться  с  русский
    чиновник. полковник протасьев ты опутывать кругом паутина, чтоб  муха  не
    добираться к он без твой ведомо. я велеть быстрицкий  выдавать  ты  нужный
    деньги... прощать, мария! - гетман захлопать в ладоши  и  давать  знак  входить
    татарин, чтоб он проводить ломтиковский. она выходить в крайний досада, что  не
    мочь ничто узнавать о таинственный гостья.
    
                                      глава IV
    
                                                       ...а ты, свирепый зверь,
                                                       мой глава играть теперь!
                                                       она в твой коготь...
    
                                                                       а. пушкин
    
         по наступление вечер мазепа с  нетерпение  ожидать  в  свой  кабинет
    возвращение иезуит, патер заленский,  который  он  посылать  в  темница  к
    огневик, чтоб уговаривать он к открытие  замысел  палей  и  к  признание  в
    покушение на жизнь гетман.
         с печальный лицо входить иезуит в комната и, сложе  рука  на  грудь,  не
    говорить ни слово.
         - ну что ж, признаваться ли он? - спрашивать мазепа, едва переводить дух.
         - он стоять все на один, что не покушаться на жизнь  ваш  и  ничто  не
    знать о намерение  палея,  кроме  то,  что  объявлять  вы,  ясновельможный
    гетман!
         - итак, он упорствовать... нечего делать! - сказать  мазепа  и,  помолчать,
    примолвить с жар: - или я извлекать тайна из душа он, или  извлекать  из  он
    душа!
         - признаваться вы откровенно, - возражать иезуит, - что я  весьма  тяжко
    быть видеть он в такой несчастный положение. он  быть  мой  ученик,  и  я
    невольно чувствовать к он некоторый привязанность, а знать нрав он, не думать,
    чтоб он быть в состояние лгать и запираться. страдание его  трогать  я,  и
    если он должный умирать...
         -  он  должный  умирать!  -  восклицать  мазепа.   -   это   потребовать
    безопасность мой и успех наш великий предприятие. я сам  жаль  он,
    патер заленский! но... что значить  жизнь  один  незначительный  человек,
    когда идти дело об участь целый государство, о безопасность правитель народ?
    я видеть, что ты грустный, старый друг мой! садиться-ка, патер, да потолковать!..
         иезуит садиться в безмолвие, потупя глаз. мазепа повертываться беспокойно  в
    свой кресло и, погладить себя по голова, обтирать пот с лицо и, устремлять  взор
    на иезуит, сказать:
         - что такой жизнь, патер заленский? мы с ты доживать до  седой  волос,
    прочитывать множество философский бредни, а знать об  она  столько  же,  сколько
    знать грудной младенец. жизнь быть не сон, не  мечта,  а  какой-то  странный
    существенность, который все зло в настоящее, а весь прелесть в прошедший и  в
    будущее, в воспоминание и в надежда. жизнь быть бы даже тогда благо, когда
    б человек мочь, по крайний мера, сохранять по смерть память  о  свой  земной
    странствие. но как с жизнь кончаться и земной радость, и земной страдание, и
    воспоминание и надежда, то и жизнь и смерть  быть  ничто.  они  важный  тогда
    только, когда служить к польза многие.  судя  такой  образ,  жизнь,  право,
    небольшой потеря для огневик, а если он  милый  ты,  то  верить  я,  что  в
    воспоминание, то есть после свой смерть, он много выигрывать, ибо быть  ты
    милый. впрочем, если б жизнь его быть для мы безвредный, мы оставлять бы он
    в покой; но жизнь его быть искра, который рука враг  наш,  палея,  мочь
    произвесть гибельный для мы пожар. итак, мы должный погасить этот искра!  мы,
    предпринимать теперь новый  устройство  целый  царство,  так  же  мало  должный
    заботиться о жизнь один человек, как зодчий,  сооружать  новый  здание,
    мало помышлять о потеря один камень.
         - но этот камень мочь бы служить украшение целый здание, если б  попадать
    в рука искусный ваятель, - возражать иезуит. - я  думать,  что  мы  быть  бы
    весьма полезно склонять огневик на наш сторона какой бы ни быть средство!
         - я уже истощить весь средство и не знать, чем смягчать он!
         - великодушие,  -  примолвить  иезуит.  -  насильственный  средство  не
    действовать на благородный сердце: оно, как нежный древо, гибнуть бесполезно  в
    насильственный жара и только влияние благотворный теплота солнце производить
    сладкий плод.
         - солнце действовать, патер заленский, только  на  тот  растение,  который
    искать луч он. впрочем, шаг сделать, воротиться нельзя!.. -  мазепа,  сказать
    это, отворачиваться и задумываться. иезуит молчать.
         вдруг входить орлик в комната.
         - все готовый! - сказать он.
         - идти! - отвечать мазепа. - увольнять ты от  присутствие  при  допрос,
    патер заленский.
         иезуит, не говорить ни слово, выходить из комната.
         - я не верить этот змея, - сказать мазепа,  указывать  на  дверь,  в  который
    выходить  иезуит.  -  партия  станислава  лещинский  искать  повсюду  друг   и
    помощник, и быть мочь, что в тот самый время, как этот иезуит  лизаться  ко
    я, сообщник он льстить палея и  обещать  он  мой  голова  в  награда  за
    измена. я известно, что самый этот огневик быть несколько раз в  варшава  и
    проживать там тайно, по повеление палея. об это писать ко я этот же иезуит,
    за два месяц пред сие. нет сомнение, что палея в связь с польша,  хотя  и
    грабить польский область. весь это мы должный узнавать... пойти!
         - давно пора кончать этот дело, - примолвить орлик. - мы напрасно  терять
    время. что за важный особа этот запорожский головорез? аминь он!
         - мы тотчас кончать, - возражать мазепа и,  засвечивать  фонарь,  отдавать  он
    орлик, а сам, опираться на костыль, пойти в тот самый комната,  где  схватывать
    огневик; велеть орлик подымать опускной дверь и, держаться за  он,  сходить  в
    подземелье, по тайный лестница.
         между то верный сердюк гетманский, кондаченко и быевский, расковывать
    огневик, который, предчувствовать, что он вести на казнь, радоваться  близкий
    окончание  страдание,  предпочитать  смерть  вечный  заключение  в  темница.
    невольно подумать он о жизнь, и прошлый радость и будущий надежда  отзываться
    в душа его, как отдаленный звук мелодия в  ночной  тишина.  он  забываться  на
    минута и тяжело вздыхать. кровь в он  взволноваться,  быстро  проливаться  по
    весь жила и скопиться к сердце: оно сжиматься, и холод с дрожь  пробежать  по
    весь тело.
         кондаченко, который, стоять на колено, поддерживать нога огневик  (между
    то как быевский развинчивать оковы), почувствовать, что узник затрепетать.
         - что, брат, струшивать! - сказать насмешливо кондаченко, посмотреть в  лицо
    огневик.
         - молчать, палач, и делать свое дело! - возражать огневик грозный голос.
         - палач! я палач? ах ты разбойник, бес сын! - восклицать кондаченко в
    бешенство и уставлять кулак, готовиться ударять пленник. быевский  удерживать  за
    рука свой товарищ.
         - переставать! - сказать он. - пусть черта драться с мертвец.  он  почти
    уж в могила!
         - постоять,  проклятый  палеевский  собака!  ты  у  я  завыть  другой
    голос! - завопить кондаченко и так  сильно  дернуть  за  нога  сидеть  на
    солома пленник, что тот упасть навзничь.
         - расковывать скоро, что ли! - примолвить кондаченко быевский.  -  пора
    молодец на пляска!
         медленно привставать огневик.  ничто  не  оскорблять  столько  благородный
    душа, как уничижение в несчастие. не быть в состояние отмщать  за  обкду,
    он посмотреть с негодование на дерзкий и сказать он:
         - презренный тварь! и дикий зверь не  ругаться  над  добыча,  готовиться
    растерзывать она, а ты...
         - полно толковать! -  вскричать  озлобленный  кондаченко.  -  вставать  и
    ступать на расправа! - огневик не мочь подниматься на нога. сердюк пособлять он
    привставать и, связывать назад рука, поводить он из темница. тюремщик идти  впереди
    с фонарь. несчастный  пленник,  лежать  около  два  неделя  без  всякий
    движение, почти без пища, в стесненный воздух, едва мочь передвигать нога от
    слабость. быевский поддерживать он. проходить  длинный  коридор,  они  входить  в
    погреб, который  дверь  быть  не  запирать.  провожатый  позволять  огневик
    приседать на отрубка дерево, и он, бросать взор кругом подземелье,  догадываться,
    какой участь его ожидать.
         в один угол стоять стол, покрывать черный сукно.  на  стол  находиться
    бумага,  письменный  прибор,  огромный  книга  в   бархатный   переплет   с
    серебряный угол и застежка, вероятно  евангелие.  между  два  свеча
    стоять распятие из слоновый кость. возле стол стоять двое кресло.  в  свод
    погреб вделывать быть большой железный кольцо. на средина стоять  узкий  стол,
    нагибать к один конец, а  на  четыре  угол  вбивать  быть  также  железный
    кольцо, при который висеть сыромятный ремень. в  другой  угол  погреб  сидеть
    немой татарин  и  раздувать  огонь  в  жаровня.  голубоватый  пламень  освещать
    смуглый, лосниться лицо татарин, который, смотреть  со  злобный  улыбка  на
    узник, выказывать ряд белый  зуб,  как  будто  готовиться  растерзывать  он.
    татарин вставать,  взваливать  на  плечо  тяжелый  кожаный  мешок,  приближаться  к
    огневик и высыпать перед он страшный орудие пытка:  клещ,  молоток,  пила,
    гвоздь... сталь зазвучать на каменный пол, и в тот  же  время  раздаваться  под
    свод глухой,  пронзительный  хохот  немой  татарин.  этот  адский  звук
    проникать до сердце несчастный жертва. огневик невольно содрогаться.
         вдруг  дверь  настежь  растворяться.  входить  мазепа  и  орлик.   мазепа
    останавливаться, окидывать  взор  огневик  и  медленный  шаг  приближаться  к
    кресло, садиться и, облокотиться на свой костыль, продожимать пристально смотреть  на
    узник. орлик усаживаться за стол и становиться  разбирать  бумага.  татарин  примыкать
    дверь и приседать по-прежнему возле жаровня. огневик не  трогаться  с  место  и,
    взглядывать мельком на гетман, потуплять глаз.
         - ты сам причина свой несчастие, - сказать мазепа огневик смягченный
    голос.  -  я  предлагать  ты  дружба  мой  и  мой  милость  взамен  твой
    откровенность, но ты упорствовать,  и  я  принуждать  прибегать  к  последний
    средство. терпение мой истощаться, и если теперь ты не признаваться во  все
    и не быть отвечать  удовлетворительно  на  вопрос,  то  кончать  жизнь  в
    жестокий мучение. если ты христианин  и  хранить  в  сердце  вера  отец
    свой, то подумать, какой грех брать на душа свой,  лишать  себя  добровольно
    даровать ты бог жизнь, упорствовать во ложь и в обман! если  ложный  стыд
    удерживать ты, то  я  поклясться  ты  на  евангелие,  что  сознание  твой
    оставаться навсегда тайна и что я не предпринимать никакой  мера  против  палей,
    чтоб сделать сие дело гласный. высказывать правда и ступать себе  с  бог,  куда
    заблагорассудить, если не пожелать оставаться при я! ни с один  из  враг
    мой не поступать я столь человеколюбивый... ты  возбуждать  во  я  участие...
    страшиться превращать этот чувство в месть! -  мазепа  замалчивать  и,  не  ожидать
    ответ огневик, обращаться к орлик, примолвить:
         - делать свое дело!
         - я не для что повторять ты, в чем  ты  обвинять,  -  сказать  орлик
    огневик, - товарищ твой, иванчук, захватить в один ночь с ты, во  все
    признаваться. он  подтверждать  присяга  свой  показание,  что  изменник  палей,
    полковник хвастовский, присвоивать себя звание  гетман  и  не  признавать
    власть законный, высылать вы  сюда,  чтоб  умерщвлять  ясневельможный  наш
    гетман,  произвесть  мятеж  в  войско  малороссийский  и  заставлять   свой
    клеврет избирать себя в гетман. ты видеть, что  мы  все  известно,  итак,
    воспользоваться  милость  ясневельможный  гетман,  сознаваться,  и  дело  быть
    кончать.
         - вельможный писарь войсковой! - отвечать  огневик.  -  иванчук  не  мочь
    признаваться ты в тот, что не бывать. если б палея иметь какой злой замысел,
    то сказать, не хвалиться, он бы скоро открываться я, нежели иванчук, однако ж я
    ничто не знать о то,  что  ты  говорить.  сводить  я  на  очный  ставка  с
    иванчук: пусть он уличать я.
         - это вовсе не нужно, - возражать орлик. - ты сам уличать себя,  вошед  в
    дом ясневельможный гетман вооруженный,  ночной  пора,  и  стараться  сила
    пробиваться сквозь стража. ты весьма обманываться, почитать мы столь глупый,
    чтоб мы мочь поверять сказка, выдумывать ты  в  свой  оправдание.  итак,
    говорить правда... или прочитывать последний молитва, и... огневик быстро привставать,
    как  будто  чувствовать  возрождение  сила  свой.  лицо  его  покрываться  слабый
    румянец, в глаз отражаться пламень, вспыхивать в душа его.
         - слушать, гетман, последний слово мой! не  хотеть  представать  пред  суд
    божий с ложь на сердце и сказать ты правда.
         гетман подымать голова, орлик вставать с свой место, и огневик продолжать:
         - я входить в дом твой с умысел. сказать более: для исполнение сей умысел
    я нарочно напрашиваться  у  палея,  чтоб  он  высылать  я  в  батурин,  вместо
    назначать в посланец священник никифор. но ни палея, ни иванчук и никто
    в мир, кроме я и еще один лицо, не знать причина, для который я  хотеть
    проникать в дом твой. это собственный мой тайна, и она не  касаться  ни  до
    ты, гетман, ни до палея, ни до войско малороссийский. я не иметь намерение
    убивать ты, гетман, и даже не помышлять о ты, входить  в  дом  твой.  что  же
    касаться до замысел палей, то я знать, что это один  только  догадка  твой
    тревожливый ум, потому что палея не иметь другой намерение,  как  искренно
    помириться с ты, для польза служба он царский  величество.  вот  святая
    истина: теперь делать со я что хотеть!..
         - ты должный непременно сказать, зачем входить в дом мой ночь,  -  сказать
    мазепа. - в противный случай то, что ты называть правдивый  сознание,  еще
    много навлекать на ты подозрение в зло умысел. говорить!..
         - это мой тайна, - отвечать огневик, - и если  б  ты  мочь  превращать  в
    жизнь каждый капля мой  кровь  и  каждый  из  сей  жизнь  исторгать  век
    мучение, то и тогда не узнавать ничто. вот я безоружный перед ты!..  резать
    я на часть... тайна мой ложиться со я в могила!..
         - заставлять он говорить, орлик! -  сказать  хладнокровно  мазепа,  слагать
    рука крест на костыль и, опираться на он подбородок, потуплять глаз.
         - на встряска он! - сказать грозно  орлик.  клеврет  гетман  потащить
    огневик на середина погреб, сорвать с он одежда  и  обнажать  до  пояс.
    после то повалить он на пол, привязывать рука к железный кольцо, а нога  к
    два деревянный толстый отрубка, продевать  веревка  от  кольцо,  к  который
    привязывать быть рука страдалец, в кольцо,  прибивать  к  потолок,  и  ожидать
    дальнейший приказание.
         -  сказать  ли  правда?  -  возопить  орлик,  бросать  гневный  взор   на
    страдалец.
         - я весь сказать вы что знать и что мочь высказывать, - отвечать огневик, - и
    вы ничто не услышать более от я, кроме проклятие вы, изверг!..
         - подымать! - закричать  орлик,  ударять  кулак  по  стол.  два  дюжий
    сердюк и татарин ухватываться за конец веревка и становиться тянуть медленно до тот
    пора, пока страдалец не подниматься на рука до то, что чурбан, привязывать к
    нога, чуть дотрагиваться до пол. тогда удваивать усилие, они, по условленный
    знак, дернуть вдруг за веревка. весь член страдалец хрустнуть в  сустав,
    и он повисать на рука. положение его быть ужасный. весь жила вытягиваться  в  немой
    до такой степень, что едва не полопаться. истощенный сила несчастный узник
    не мочь выдерживать сей внезапный напряжение. сперва лицо его покраснеть, и
    вдруг он побледнеть как  труп,  глаз  его  закатываться,  голова  переваливаться
    назад, и кровь хлынуть изо рот и из нос... он лишаться чувство.
         мазепа сидеть во весь этот время в безмолвие, потупя глаз,  и,  казаться,
    ожидать вопль страдалец, чтоб возобновлять вопрос.  но  не  слышать  никакой
    звук, он подымать голова и, увидеть  огневик,  без  чувство  обливать  кровь,
    оборачиваться к орлик и сказать по-латыни, хладнокровно:
         - видеть ли, что наш доктор правый! он сказать, что гораздо  хорошо  пытать
    человек сильный и здоровый, нежели истощенный, уверять, что  чем  человек
    здоровый, то более мочь выдерживать мучение, и притом тем сильно  чувствовать
    боль. вот ты наука, орлик! ну что теперь мы с он делать?
         - я не переменять мой мнение, ясневельможный гетман! -  отвечать  орлик
    также по-латыни. - я казаться, что хорошо все быть, если мы избавляться  от
    он скоро. велеть придавливать он, да и в земля!
         - для это не стоить бы и начинать дело, - возражать мазепа. -  нет,  я
    непременно хотеть, во что бы то ни становиться извлекать из он этот тайна. тут должно
    крыться что-нибудь  весьма  важный!  один  средство  не  удаваться,  попробовать
    другой. вылечивать он, выкармливать, заставлять полюбить приятность жизнь - и  тогда
    снова в пытка... снимать он! - примолвить он по-русски.
         истязатель опускать веревка, и несчастный упасть,  как  труп,  на  земля.
    мазепа вставать с кресло, приближаться к он, полагать рука свой на его сердце и
    сказать:
         - он живой еще. развязывать он рука и нога, а ты, кондаченко, подавать вода и
    уксус...
         вдруг в коридор послышаться быстрый шаг, дверь с треск  отворяться,
    и  в  погреб  вбегать  опрометью  женщина.  она  останавливаться,   вскрикивать,
    бросаться стремглав к огневик и, припадать к он, обнимать  он  и,  прижиматься
    лицо к его лицо, оставаться неподвижно в сие положение, не вымолвить  слово,
    не взглядывать на сторона. только по  сильный  волнение  грудь  и  по  тяжкий
    дыхание приметный быть в она жизнь.
         мазепа стоять над труп,  как  гром  поражать.  смертный  бледность
    покрывать лицо его, костыль дрожать в рука, и он  смотреть  на  молодой  женщина
    дикий взор, в который попеременно изображаться то злоба,  то  сострадание.
    наконец он оборачиваться к  орлик,  посмотреть  на  он  значительно,  покачать
    голова и горько улыбаться дрожать уста. орлик пожимать плечо и молчать.
         - тайна открывать, орлик! - сказать мазепа. - но пытка  суждено  выдерживать
    я! никакой мучение не сравниться с  то,  что  я  чувствовать  теперь  в  душа
    мой!.. в она целый ад!.. наталия!.. наталия!..  опоминаться!  -  примолвить  он
    тихий, прерываться голос.
         молодой женщина, казаться, не слышать слово его и не  переменять  свой
    положение.
         - наталия! - сказать гетман ласково. - отходить от оно,  давать  мы  помогать
    он... ты убивать он, если не допускать мы помогать он.
         молодой  женщина  подымать  голова,  осматриваться   кругом   и,   уставлять
    блуждающий взор на мазепа, сказать тихо:
         - ты убивать он... ты убивать мой жених!..
         - твой жених! - восклицать мазепа. - орлик, слышать ли! -  примолвить
    он голос отчаяние.
         молодой  женщина  быстро  приподниматься;  бледный  лицо   ее   покрываться
    пламенный румянец; она один рука держать бесчувственный рука огневик,  а
    другой вынимать нож из-за пазуха и  сказать  тихий,  но  твердый  и  спокойный
    голос:
         - гетман! этот кровь погасить в душа мой весь прежний чувство к  ты  и
    искупать долг мой. теперь я свободный и не признавать твой власть надо я! ты
    призревать я, сирота, заступать место отец, воспитывать, хотя в  чужой  сторона,
    но с родительский попечение, и я ежедневно молиться за ты  как  за  мой
    благодетель. один удар ты разрушать свой создание  и  убивать  тот,  кто  я
    любить более жизнь, много счастие, ты произносить мой смертный  приговор...  ты
    любить кровь... наслаждаться кровь!.. - при сей слово она замахиваться на себя
    нож; но кондаченко, стоять рядом с она, схватывать она за рука и вырывать нож.
         - наталия! ради бог усопокоеваться! - восклицать мазепа в отчаяние. - этот
    человек не убивать, он живой... он быть жить!.. помогать он! - примолвить он.  -
    орлик, помогать он! бежать за доктор! о, я несчастный! - мазепа  подходить  к
    наталья, взять она за  рука  свой  дрожать  рука  и,  смотреть  на  она  с
    нежность, наблюдать весь ее движение. между  то  орлик  посылать  за  доктор
    тюремщик, стоять  за  дверь,  и  велеть  оттирать  огневик  уксус  и
    спирт, который приносить быть прежде, как принадлежность пытка.
         наталия стоять неподвижно; глаз ее быть красный, но в они не видно быть
    слезать, и в черта лицо она заметный быть какой-то отчаянный  хладнокровие.  она
    пристально смотреть на бесчувственный огневик и не отвечать мазепа.
         вдруг огневик открывать глаз и вздыхать. наталия мгновенно  вырываться  из
    рука мазепа, бросаться снова к огневик, становиться пред он на колено, взять  он
    за рука и с трепет смотреть он в лицо, как  будто  желать  улавливать  первый
    взгляд его.
         - богдан, милый богдан! - сказать она нежно. -  взглядывать  на  я!  это
    я... твой наталия! они не убивать ты!..
         этот голос проникать до сердце огневик и возбуждать немой угасать жизнь. он
    приходить в чувство и, устремлять взор на наталья, пожимать она рука.
         - теперь смерть быть я сладкий, - сказать он слабый голос, - я видеть
    ты... пусть они убивать я... смерть хороший разлука!..
         - они не разлучать мы, - сказать наталия, - мы умирать  вместе,  если  не
    мочь жить друг без друг. богдан! с этот минута мы неразлучный!..
         каждый нежный слово,  каждый  ласка  наталья,  обращать  к  огневик,
    уязвлять сердце мазепа. он молчать и смотреть на любовник, как смотреть  змей
    из железный  клетка  на  недосягаемый  добыча.  страшно  быть  взглядывать  на
    гетман! посинелый губа  его  и  навислый  бровь  судорожно  шевелиться;  на
    бледный лицо мгновенно показываться румянец и снова  исчезать;  глаз  пылать.
    между то приходить патер заленский со склянка и перевязка и, не говорить  ни
    слово, становиться натирать и перевязывать огневик.
         - наталья! - сказать наконец  мазепа.  -  ты  неприлично  быть  здесь.
    ступать в свой комната, я велеть перенесть твой друг в верхний жилье,  и  ты
    сам становиться ухаживать за он.
         наталья оглянуться и смотреть на мазепа  с  удивление,  как  будто  не
    доверять свой слух.
         - ты позволять я ухаживать за он? ты не запирать он в темница? о мой
    благодетель, мой отец! - восклицать она и бросаться к нога гетман.
         мазепа подымать она, поцеловать в голова и сказать нежно:
         - не обвинять я в жестокость против он,  наталья!  я  почитать  он
    враг мой, убийца и должный быть употреблять обыкновенный судебный мера  для
    исследование истина. бог свидетель, что я с горесть в сердце  исполнять  сей
    тяжкий долг судья! но теперь, когда я знать, зачем он  входить  скрытно  в  дом
    мой; когда я видеть, что ты любить он... он более не враг мой!  напротив,  он
    я столь же дорога, как собственный детище. наталья! счастие твой  быть  мой
    собственный благополучие, и я  весь  готовый  жертвовать,  чтоб  осушать  твой
    слеза. ты худо знать я, наталия, если думать, что я  становиться  противиться
    твой счастие, быть убежденный, что оно состоять в любовь, в союз  с  он!  я
    человек простодушный и  откровенный  в  дружба  и  во  вражда.  верить  я  и
    успокаиваться! с этот пора он поступать в семья мой!..
         наталья рыдать и, улыбаться сквозь слеза, целовать рука мазепа, обнимать
    его колено, быть вне себя от радость.
         - относить он бережно в мой комната, - сказать гетман кондаченок, и  он
    с быевский и  татарин  понести  больной  на  плащ.  наталия  идти  рядом,
    поддерживать его голова.
         во весь этот время орлик не трогаться с место и стоять как  окаменелый.  он
    знать, кто таков наталия; знать, с какой намерение гетман велеть привозить  она
    из варшава, и потому думать, что,  открывать  любовный  связь  ее  с  человек,
    который он почитать не более как разбойник из мятежный шайка палея, гетман
    без отлагательство,  своеручный  убивать  дерзкий  обольститель.  непостижимый
    слабость характер, оказывать мазепа в  сей  решительный  минута,  удивлять
    орлик, и он едва верить собственный чувство. но один  взгляд  мазепа  вывести
    он из недоумение.  когда  вынести  огневик  из  погреб  и  когда  наталия
    удаляться, мазепа обращаться к орлик, взглядывать на он весело и  простодушно
    улыбаться. орлик  совершенно  знать  мазепа:  это  быть  улыбка  торжество  и
    самодовольствие, и потому орлик догадываться, что мазепа составлять  какой-нибудь
    замысел, который успех верный и соответственный его польза. орлик успокаиваться.
         - подавать я рука, верный мой орлик! - сказать мазепа. - и провожать я в
    мой светлица. я нужно успокоение. а ты, почтенный друг  мой!  -  примолвить
    он, обращаться к иезуит. - прикладывать  попечение  о  здоровье  твой  прежний
    ученик. жизнь его я драгоценный. клясться ты, что  она  я  драгоценный,
    чем смерть десятеро враг. просить ты также, успокаивать наталия и  уверять  она,
    что я  не  становиться  противиться  их  любовь...  завтра  мы  поговорить  об  это
    подробно.
         вошед в свой почивальня, мазепа посылать немедленно  татарин  за  марья
    ивановна ломтиковский и оставаться наедине с орлик.
         мазепа бросаться на софа, вздыхать и, покачать голова, сказать:
         - ну что ты думать об это, орлик?
         - все, что я видеть и  слышать,  казаться  я  непонятный,  непостижимый,
    чудесный!
         - а я весь это казаться  простой  и  весьма  обыкновенный,  -  возражать
    мазепа. - ты знать, что палея несколько раз  посылать  огневик  в  варшава.
    молодой человек мочь встречаться  там  с  наталия,  влюбляться  и  снискивать  она
    любовь. узнавать, что она здесь, он хотеть повидаться с она,  а  мочь  быть,  и
    похищать ее из мой дом. весь это весьма простой и естественно.  что  он  не
    признаваться  в  истинный  причина  свой  ночной  посещение  -  это   весьма
    похвально, а что наталия скрывать до  последний  минута  свой  любовь  и  не
    приходить просить у я  прощение  для  свой  любовник,  это  также  весьма
    благоразумно, ибо, вероятно, она надеяться  освобождать  он  из  темница  и,
    весьма основательно, не полагаться на мой  снисхождение.  но  какой  образ
    наталия узнавать о время пытка? как  она  попадать  в  подземелье?..  вот  это
    загадка, который мы должный  разгадывать.  если  этот  шутка  не  состряпать  наш
    проклятый иезуит, то  очевидно,  что  между  мой  человек  быть  изменник,
    который надобно изводить, как  ядовитый  гадина.  время  все  открывать!  только
    надобно терпение, а твой единственный порок, орлик,  нетерпеливость!  ты  не
    мочь представлять себя, сколько я стоить  труд  преодолевать  справедливый
    мой гнев и негодование!.. сердце мой чуть не лопнуть от  внутренний  борьба.
    но я побеждать себя и этот победа над себя восторжествовать над мой  враг!
    какой быть бы польза, если б я вспыхивать, разгорячаться... даже убивать огневик?
    в глаз наталия я быть бы чудовище;  хотя  бы  она  и  забывать  со  время
    огневик,  но  всегда  бы  ненавидеть  я,  его  убийца.  пусть  он  умирать
    естественный смерть...
         - понимать! - подхватывать орлик. - порошок или пилюля сделать  свой  дело.
    конечно, это хороший!..
         - это совсем не хороший, и ты  не  понимать  я,  орлик,  -  примолвить
    мазепа. - я хотеть сказать, что, когда он умирать естественный  смерть,  тогда
    наталия прощать я, ибо я пытать он как враг, не знать о ее любовь  к  он.
    но я не нужный смерть он. напротив, я давать бы год собственный жизнь за  его
    исцеление.
         - признаваться, что я вовсе не понимать ничто!  -  сказать  орлик,  склонять
    голова и размахнуть рука.
         - понимать, если я сказать ты, что огневик  быть  примиритель  мой  с
    палей.
         - неужели вы, ясневельможный  гетман,  искренно  желать  примирение  с
    палей и верить в его искренность?
         - верить или нет,  этот  мой  дело;  но  я  надобно  помириться  с  он;
    необходимо нужно, чтоб палея верить мой искренность, и никто хорошо не убеждать
    он в это, как воспитанник он и первый любимец,  огневик.  его  же  весьма
    легко убеждать теперь в что угодно, потому что никто так не располагать  все
    верить, как влюбленный, особенно когда от его  верование  зависеть  успех  они
    любовь. сказать ты один слово, что огневик быть теперь главный  веретено  в
    мой политический машина и мы должный беречь и лелеять он  как  зеница  око!
    просить ты, верный мой орлик, наблюдать сам за его исцеление и приказывать, чтоб
    скрывать от все пребывание он в мой дом.  навещать  он,  приобретать  он
    доверенность и дружба твой ласка...  просить  ты  об  это...  преодолевать
    себя! все это необходимо нужно к мой и твой счастие.  но  вот  и  мария!
    ступать с бог, орлик, до завтра!
         - что новенький, мария? садиться-ка да порассказать я, - сказать гетман.
         - кажется, что новость мой вы неприятный, ясневельможный гетман,  итак,
    я хорошо молчать, потому что я не уметь, подобно другой, лгать пред вы.
         - ого! да ты не на шутка сердиться, мария! когда же я гневаться на  ты
    за твой весть! я гневаться на тот, который говорить про я вздор,  а  не  на
    ты. как друг твой, я не скрывать перед ты чувство мой.  я  иметь  к  ты
    полный доверенность, мария, ибо убежденный, что ты преданный я искренно.
         ломтиковский тотчас догадываться, что гетман иметь нужда в  ее  помощь  в
    какой-нибудь важный дело. она вознамериваться воспользоваться  сей  случай  к
    удовлетворение свой любопытство и корыстолюбие.
         - вы шутить, ясневельможный гетман, говорить, что иметь  ко  я  полный
    доверенность, - отвечать она с притворный досада. - передо я сокрыть то,
    что знать даже ваш домашний прислужник!.. гетман громко засмеяться.
         - о женщина, отродие евин! - сказать он, смеяться. - ты все  мучить  этот
    варшавский красавица, не правда ли? ты хотеться бы знать, каков она,  как
    одеваться,  как  ходить,  как  говорить!..  изволить,  милый,  я  доставлять  ты
    удовольствие быть с она по целый сутки... слышать ли?
         мария смотреть мазепа в лицо, не верить слово он и думать, что он  шутить
    над она.
         вдруг мазепа принимать важный вид.
         - ты сказывать я, - примолвить он, - будто в войско  и  даже  в  киев
    толковать, что этот девица мой любовница, мой невеста,  присылать  ко  я  из
    польша, для уловление я в сеть  измена  свой  необыкновенный  хитрость.
    увидеть, мария, как справедливый народный толки и как  мудрый  догадка  человек,
    почитать себя умный и дальновидный! правда, этот девица иметь жених,  но
    этот счастливец - не я, а тот самый запорожский удалец, о который  говорить,
    что он хотеть убивать я. он здесь, больной, и пока выздоравливать, ты должный быть
    при он, ухаживать за он,  как  бы  ты  ухаживать  за  я,  а  между  то
    наблюдать, чтобы этот варшавский девица, его невеста, который быть  навещать
    он, не оставаться с он  наедине.  влюбленный  не  думать  о  приличие,  о
    клевета, и чем они безвинный, тем скоро подавать  повод  к  злословие.  я  не
    доверять польский воспитательница этот девица и иметь на то мой причина.  ты
    поручать я важный звание надзирательница с условие, чтоб ты не беспокоить ни
    девица, ни она жених свой расспрос и скрывать пред все, что  посланец
    палея скрывать в мой дом. вообще, ты должный хранить в глубокий тайна все, что
    ты узнавать, все, что услышать и увидеть. за преступление сей  приказание  -
    смерть! слышать ли - смерть! ты знать я, мария; я человек добродушный  и
    простосердечный,   почитать   великий   наслаждение   награждать   верный
    исполнитель мой воля и неумолимый в праведный наказание - как самый судьба!
         - вы напрасно, ясневельможный гетман,  огорчать  себя,  припоминать  об
    изменник, о непослушный, о казнь!.. все это до я не касаться...  жизнь
    мой посвящать вы, и я готовый быть бы наперед выкалывать себя глаз и отрезать
    язык, если б не надеяться, что они быть послушный мой воля, то  быть  ваш
    воля.  -  ломтиковский  едва  мочь  скрывать  радость,  возбуждать  в   она
    повеление гетман, достигать до то, что так пламенно желать.
         - я верить ты, мария, - сказать гетман с вид простодушие,  -  но  любить
    ты искренно, должный предостерегать, что сто глаз и сто ухо быть  наблюдать
    за весь твой поступок и подслушивать...  даже  мысль  твой!  ты  знать
    хорошо орлик!
         ломтиковский наморщиться.
         - его личный выгода сопрягать  с  сохранение  сей  тайна,  и  если  он
    открывать какой-либо нескромность... то ты погибать прежде, чем  я  узнавать  об
    это! беречься, мария!
         - пусть сам черт или чертов брат, орлик, смотреть во сто  свой  глаз  и
    слушать свой сотня ухо... надеяться,  однако  ж,  что  находиться  хоть  один
    праведный язык, который доносить вы о мой верность.
         - я слыхать, что муж твой хотеть взять в арендный содержание  чигиринский
    мельница, - сказать гетман. - я отдавать она ты в трехлетний срок, без  платеж
    откупной деньги.
         ломтиковский поцеловать рука гетман.
         - прощать, мария! - примолвить он. - завтра переселяться ко  я  в  дом  и
    разглашать в город, что ты призывать ухаживать за я, в мой тяжкий болезнь.
    до время я не хотеть показываться войско.
         ломтиковский выходить, и мазепа захлопать в ладоши.  входить  немой  татарин,
    раздевать и укладывать в постель гетман. татарин быть угрюмый и грустный.  он  похожий
    быть на волк, который уже ощущать на язык теплый кровь добыча и  лишаться  она
    от внезапный нападение охотничий пес.
         мазепа не находить сон на  мягкий  ложе.  сильный  страсть  и  исполинский
    замысел порождать  в  немой  мысль  и  желание,  который  беспрестанный  расти,
    созревать и то много терзать его наедине, чем усильный он стараться скрывать
    они пред человек. тщетно он закрывать глаз  и  хотеть  забываться.  каждый  капля
    кровь перекатываться чрез сердце его, как холодный и тяжелый свинец. мазепа,
    до восхождение солнце, перевертываться в постель, вздыхать, охать  и,  наконец,
    выбиваться из сила, заснуть, чтобы снова мучиться в сновидение.
    
                                      глава V
    
                                                     ой, на гора да женьци жать,
                                                     а под пид гора
                                                     по пид зеленый
                                                     казак йдут.
    
                                                                    малор. песня
    
         необозримый  долина,  покрывать  высокий,  густой  трава,  оканчиваться
    холм,  между  кой  подниматься  туман,  разгонять  луч  восходящий
    солнце. после дождливый и бурный ночь наставать тихий и теплый утро. по степь,
    без дорога, тянуться ватага украинский  казак.  впереди  ехать  на  ворон
    турецкий жеребец воин высокий рост,  сухощавый,  бледный.  седой  ус  его
    ниспадать на грудь. бритый голова  покрывать  быть  низкий  шапка  с  голубой
    бархатный верхом и с соболий околышек, а из-под шапка, надевать  набекрень,
    висеть клок белый, как лунь, волос, или чуприн.  он  быть  в  синий  суконный
    кунтуш, с прорезной и закидной рукав, подбивать светло-голубой шелковый
    ткань, в красный бархатный шаровары и в желтый сафьяный сапог. за стол
    персидский кушак заткнуть быть  турецкий  кинжал;  чрез  плечо,  на  красный
    шелковый шнурок висеть кривой турецкий сабля в  золотой  ножны.  турецкий,
    оковывать  серебро,  седло  покрывать  быть  бархатный  чапрак  с   золотой
    бахрома. на конь быть ронтик с серебро и сердалик. воин держать  в  зуб
    короткий трубка и сквозь дым, пробиваться чрез  густой  ус,  вперять  взор
    вдаль. лицо его быть угрюмый и суровый, нос длинный, орлиный, губа тонкий, а
    большой черный глаз светиться из-под седой, навислый бровь, как звезда. за
    он ехать казак в синий кобеняк  на
    малый шапка из черный овчина, и держать в рука аркан, который  другой  конец
    зацеплять быть за шея жид, ехать без седло, с связывать назад рука,  на
    тощий кляча. бедный жид быть в один  полукафтанье,  без  шапка,  с  открытый
    грудь, босиком. ветер развевать длинный его волос и осушать  слеза,  который
    оставлять светлый след на грязный и бледный его лицо. другой казак вести  один
    заводной и один вьючный лошадь. в некоторый отдаление ехать рядом два воин,
    одетый также в короткий суконный кунтуш синий цвет и в голубой  бархатный
    шапка. наряд их быть простой, и только в оружие и в конский сбруя видно быть
    золото и серебро. один из они быть уже в пожилой  лета,  а  другой  молодой  и
    красивый,  с  гордый  взгляд,  с  богатырский  ухватка.  за  они  ехать  в
    беспорядок, но в тишина казак, по один, по два  и  по  несколько  вместе.
    некоторый быть в кобеняки, а другой снимать кобеняк  и  перевешивать  они  чрез
    седло. наряд простой казак состоять из синий куртка с  нашивной  на  грудь
    карман, для хранение заряд, и из широкий холстинный  шаровары,  также  с
    нашивной карман по оба сторона, в который быть пистолет. весь  казак
    иметь  одинаковый  низкий  шапка  из  черный  овчина  с  голубой  верхом   и
    светло-голубой шерстяной кушак. у каждый быть сабля при бедро,  за  плечо
    ружье, оборачивать в овчина, и в рука длинный пик. чрез плечо на ремень висеть
    нагайка. с тыл чрез седло перевалить  быть  мешок  с  съестной  припасы  и
    корм, а напереди быть баклага с вода и аркан, свертывать  в  кольцо.  все
    казак быть человек двести, и между они не быть ни один молодой.  почти
    у каждый седина пробиваться в ус и в чуприна.
         ватага  повертывать  к  овраг,  порастать  кустарник,  чрез   который
    проходить  дорога,  извиваться  змейка  по  степь.  лишь  только  передовой,
    богатоубрать воин взъезжать на дорога, на поворот, за  куст,  послышаться
    скрип телега и голос погонщик вол. ватага продолжать шествие свой. вскоре
    телега, запрягать  пара  вол,  показываться  из-за  поворот.  украинский
    поселянин, в свиток, в шапка, слезать с  воз,  поворотить  телега  на  сторона,
    останавливать вол, и, когда передовой воин поравняться с  он,  поселянин  снимать
    шапка и поклониться он в пояс.
         - здорово, хлопкий! - сказать передовая воин.
         мужик подымать глаз и, как будто поражать блеск убранство воин, еще
    ниже поклониться, примолвить:
         - здоровый быть, пан! - потом, взглядывать простодушно  на  воин,  выпучивать
    глаз, разевать рот и, осматривать он с голова до пята, спрашивать: - а куда ехать,
    панов?
         - _куколь  с  пшеница  выбирать_;  жид  и  ляхов  резать!  -  отвечать
    хладнокровно передовой воин.
         жид вздрагивать, как будто он  кто  укалывать  под  бок,  сделать  жалостный
    гримаса, но не сметь пикнуть, страшиться казачий нагайка.
         - помогать бог! - отвечать простодушно мужик.
         - а далеко ли до днепр? - спрашивать передовой казак.
         - для проклятый лях или для поганый жид быть бы миля, а  для  ты,
    пан, сказать только - на один воловий рык, - отвечать мужик.
         426
         передовой воин улыбаться, вынимать  из  карман  талер  и  бросать  мужик,
    который не спускать глаз с воин и даже не наклоняться, чтоб подымать талер.
         - взять деньги и пить за наш здоровье! - сказать передовой воин.
         - мы и за свой грош пить за твой здоровье, пан, коли лях да жид  не
    подсматривать за мы да не подслушивать, - отвечать мужик.
         - а разве ты знать я? - спрашивать воин.
         - как мы не знать батька наш, пан палей! -  отвечать  мужик,  снова
    поклониться в земля.
         это быть в самый дело знаменитый вождь украинский вольница, семен палей,
    гроза татарин и поляков, бич жид и  жестокий  помещик,  уж  мазепа,  идол
    угнетенный народ в польский  украина,  любимец  войско  малороссийский  и
    запорожский. казак и поселянин не называть иначе палея, как батька, и  это
    нежный, сердечный наименование употреблять всегда, говорить с он и про  он.
    палея  гордиться  этот  прозвание  более,  нежели  титул  ясневельможный,
    который величать его пан польский и даже сам  король;  а  с  тот  пора,  как
    откладываться от польша и объявлять себя подданный царь русский,  он  истреблять  в
    свой вольница  весь  прежний  польский  обыкновение,  удерживать  только  наряд
    польский, который носить тогда весь знатный  украинец  и  чиновник  царский
    войско малороссийский.
         палея бросать мужик другой талер и спрашивать:
         - не слыхать ли про польский жовнер или не собираться ли где шляхта?
         - не знать, татарин ли, москаль или ты, батька, бояться лях,  а  только
    они крепко зашевелиться, как овца перед стрижка. отовсюду гнать подвода  да
    свозить всякий запас в житомир. слышно, что пан наш да эконом,  трясца  они
    мать! брать за то грош, а мы велеть давать хлеб и вол дар!  вот  и  к
    наш пан наезжать ляхов тьма-тьмущий. сам лях - бис бить бы их батька!  -
    пировать на панский двор, а конь свой да ляшенков расставлять  по  село  да
    велеть объедать, мы, бедный! ты знать, батька, что ныне у мы заводиться  два
    король, и наш пан держать за новый король, так и собирать у себя ляхов, чтоб
    идти  на  старый  король.  брат  мой,  надворный  казак  {в  прежний  время
    украинский пан выбирать из свой крестьянин годный на служба человек, вооружать
    и одевать их по-казацки и употреблять для защита  свой  поместье.  даже  до
    наш время сохраняться сей обычай. но  в  наш  время  надворный  казак
    вооружать один нагайка, и употреблять только для посылка и для экзекуция
    по деревня, при собирание подать.}, сказывать я, что лях навезти к  пан
    целый скрини с грош, а разве жид да бис увидеть ляшский шеляга!
         - гроши быть наш, а лях - собака мясо! -  сказать  палея.  -  а  как
    звать твой пан?
         - пан дульский, тот, что... палея не давать мужик кончать.
         - а я к он-то именно и ехать в гость, - сказать он. - так  ты  говорить,
    что у он собираться много ляхов? а сколько, например?
         - считать я они не считать, а знать, что они  быть  много,  что  скот  в
    панский стадо...
         - сотня три, четыре, что ли? - спрашивать палея.
         - уж верно, сотня четыре, - отвечать мужик. - не ходить теперь, батька,  к
    наш пан, а то ты мудрено быть добираться до он, коли ты к он ехать
    с то, что мы он у бог просить. панский двор окопать вал, на  вал  стоять
    двенадцать пушка, да еще какой крепкий, железный! а перед вал  ров,  а  за
    ров частокол, а за частокол стоять лях с ружье, а ворота один, да и  тот
    на запор, а за ворота решетка, да  еще  железный,  а  над  ворота  куча
    камень, а за камень...
         - довольно, довольно! спасибо за добрый  вести,  -  примолвить  палея  и
    бросать третий талер мужик.
         - добрый вести, добрый весть! - проворчать мужик с удивление,  подбирать
    деньги. - от этот добрый весть у другой бы  мороз  подрать  по  кожа,  а
    наш батька пуля как вареник, а пушка как бабий ступа!
         - что ты ворчать себя под нос? - сказать палея.
         - так, ничего, а дивиться только, что ты не бояться ни панский пушка, ни
    ляшский ружье, а мы так и от канчук экономский деваться некуда!
         - с завтрашний день эконом ваш не быть больше размахивать канчук,  а
    взмахивать весь четыре, да и поминать как звать! - сказать палея.
         - ой, давать-то, боже! - сказать мужик, перекреститься.
         - ведь ты слыхать уже,  что  мы  идти  куколь  из  пшеница  выбирать?  -
    примолвить палея.
         - да, да! ляхов и жид резать!.. помогать боже, помогать боже! -  сказать
    мужик, креститься и кланяться.
         - только смотреть ж... ни гугу! - сказать палея. - никто ни словечко, что
    видать я с мой детка!
         - хоть бы я на крыж раскряжевывать, хоть бы век горелка не пить, хоть
    бы жид служить, хоть бы быть проклят, не сказать и отец родной!  -  отвечать
    мужик. - ступать, батька, куколь из пшеница выбирать! бог помогать!  счастливый
    путь!
         палея махнуть нагайка, улыбаться и поехать вперед по дорога,  вести  к
    днепр. влево видный быть вдали колокольня. палея снова сворачивать с  дорога  и
    целиком поехать к холм, покрывать лес. чрез  час  он  въезжать  на  холм,  и
    величественный днепр открываться его взор. бодрый старик соскакивать с лошадь и,
    обертываться к свой казак, сказать:
         - здесь, ребеночек, отдыхать и  покормить  конь!  огонь  не  разводить  и
    держаться в куча. иванчук! расставлять  часовой  вокруг.  москаленко!  размещать
    конь по десяток, да смотреть, весь ли в  порядок.  грицко!  подавать  горелка  и
    сало!
         палея бросаться под дерево, набивать снова трубка и  становиться  вырубать  огонь,
    мурлыкать про себя известный украинский песня:
    
                                  ой, кто в лиса,
                                     отзовисеться!
                                  выкрешить огонь,
                                  потягнемо люлька,
                                     не журися!
    
         иванчук  быть  тот  самый  старый  есаул,  который  спасаться  бегство  из
    батурин, когда он уведомлять, что огневик  захватить  в  гетманский  дворец.
    знать хорошо характер мазепа, иванчук быть уверенный, что он не миновать  участь
    огневик; а потому, для уведомление  палея  о  случаться,  заблагорассудить
    отправляться к он немедленно, не ожидать окончание переговоры.  москаленко,
    молодой казак, ехать рядом с иванчук, быть сотник  в  вольница  палеева.
    только один палея знать  его  настоящий  прозвание,  который  молодой  сотник
    скрывать пред все. по место  его  родина,  по  москва,  палея  прозывать  он
    москаленка. он быть сын один из стрелецкий старшина,  казнить  за  буйный
    сопротивление воля петр великий. двое  старый  стрелец,  успевать  спасаться
    бегство из москва, взять с себя сын свой начальник, юный лаврентий, и
    чрез польша приходить в запорожье, где лаврентий приучаться к военный  ремесло,
    не забывать грамота и некоторый сведение в история и  география,  приобретать
    они в родительский дом, от старый  монах  заиконоспасский  монастырь.  на
    двадцатый год от  рождение,  прельститься  слава  палея,  лаврентий  упрашивать
    кошевой атаман запорожец, гордеенка,  отпускать  он  в  служба  к  вождь
    украинский вольница и уже три год служить  при  он,  отличаться  храбрость,
    расторопность и пламенный привязанность к палея, который любить он за сие,
    как родной дитя, почти так, как огневик.
         иванчук  вскоре  возвращаться,  и  палея   позвать   он   и   москаленок
    позавтракать с себя.
         грицко расстилать ковер на трава,  поставлять  деревянный,  обшивать  кожа
    баклага с водка и кошель, в который быть сухарь и свиной сало, любимый пища
    украинец. палея перекрещиваться, выпивать порядочный глоток водка,  вынимать  из-за
    пояс кинжал и отрезать кусок сало, взять сухарь и, зачесывать  палец  длинный
    свой ус, становиться завтракать, подвигать кошель  к  свой  собеседник,  который
    приседать возле ковер. между то казак подвешивать конь торба с овес.
         невзирая на то что дружина палеев  называться  вольница,  она  рабски
    повиноваться воля свой начальник. во время поход палей запрещать  казак
    возить с себя водка и вообще предаваться пьянство, и сколь ни склонный  быть
    к сие его  подчиненный,  но  не  сметь  преступать  запрещение,  знать,  что
    жестокий наказание постигать виновный. с жадность  поглядывать  казак  на
    баклага, стоять пред палей, и, казаться, поглощать ее взор.
         - грицко! - сказать палея. - давать по добрый чарка горелка ребеночек!
         грицко снимать два большой баклага с вьючный лошадь, вынимать из мешок медный
    чарка величина с пивной стакан и перевешивать баклага чрез оба плечо, пойти  к
    толпа и становиться потчевать усатый ребеночек палеев, который как будто  пробуждаться
    от запах водка и становиться прыгать и подшучивать вокруг грицк.
         позавтракать, палея обтирать ус рукав свой кунтуш,  помолиться,  снова
    закуривать трубка и велеть подзывать к себя жид, который во весь этот время стоять
    ни живой ни мертвый под дерево, поглядывать  вокруг  себя  исподлобья.  жид,
    подошед к палея, бросаться он в нога и не мочь ничто сказать  от  страх,  а
    только завопить жалобно: "ая вить, аи вить!"
         - пан дульский подсылать ты узнавать, что я делать и можно ли нападать  на
    я врасплох, в белый церковь. жаль я, что ты не получать обещать ты он
    пятьдесят червонец, потому что я сам  повезти  к  он  вести,  который  он
    поручать ты собирать об мы, свой добрый приятель! но как ты не становиться  с
    мы быть свинина, воевать не уметь, а плутовать хоть  бы  рад,  да  мы  не
    хотеть, то я нечего делать с ты, и я решаться отправлять ты на приволье,
    где у ты быть рыба вдоволь, хоть не есть, а вода столько,  что  ты  мочь
    наделять весь шинкарь, который разводить она горелка. ребеночек, в днепр иуда!
         стоять  вблизи  казак,  который,  закусывать,  слушать  с   приметный
    удовольствие речь свой вождь, бросаться на жид, как  волк  на  паршивый
    овца, отогнать от стадо, и с хохот и приговорка потащить он к река.
         - о вить! - закричать жид. -  ясневельможный  пан,  выслушивать!..  я  ты
    сказать большой дело... важный дело... весьма тайный дело... только помиловать...
    пожалеть жена и сирота!
         - я не пан и даже не шляхтич, а простой  казак  запорожский,  -  сказать
    палея, - однако ж выслушивать ты готовый. постоять, ребеночек! ну говорить,  что  ты
    знать важный.
         - а если сказать, то помиловать ли я? - сказать жид, дрожать и плач. -  я
    бедный жидкий и должный быть сделать, что велеть  пан.  у  я  бедный  жена  и
    четверо бедный ребеночек... они помирать без я с голод... прощать!  помиловать!  -
    жид снова бросаться в нога палея и зарыдать.
         - так это-тот твой важный и великий дело!  -  возражать  палея.  -  жизнь
    твой, жена твой и ребенок важный для  ты,  а  не  для  я.  из  твой  малый
    жиденков быть такой же большой жид-плут, как и ты, а  ведь  кто  тонуть,
    то не повесить! один конец... в вода он!
         казак снова потащить жид к река.
         - ясневельможный пан! - возопить жид. - ты не  выслушивать  я...  я  не
    успевать сказать ты важный дело... постоять... выслушивать!
         - подавать он сюда, - сказать палея. - ну говорить, что ли?
         - а помиловать ли я, - возражать жид, трепетать от ужас, - оставлять  ли
    я жизнь?.. я ничто не просить, только не убивать, не бросать я в вода!
         - что ты, проклятый иуда, торговаться со я хотеть, как в корчма, что
    ли! - восклицать палея грозно. - говорить, или я заставлять  ты  говорить  вот
    это! - примолвить он, потрясать нагайка.
         - изволить, ясневельможный пан, я сказать ты весь правда, - отвечать  жид,
    морщиться и закрывать глаз при вид нагайка. - к наш пан и  князь  дульский
    приезжать его родственница из варшава, княгиня дульский, у который первый муж
    быть князь вишневский. сказывать, что пан гетман  мазепа  хотеть  жениться  на
    она, и это слышать я от гайдук пани  княгиня,  а  гайдук  сказывать  первый
    служанка пани княгиня.  вот  ровно  неделя,  в  прошлый  шабаш,  приезжать  из
    батурин к наш пан ксенз иезуит и привозить много бумага, а пан наш  да  еще
    другой пан целый ночь читать  этот  бумага,  радоваться,  пить,  поздравлять
    княгиня и отправлять наш конюший к новый король... так  видно,  что  тут
    дело пребольшой, когда пан гетман мазепа писать к пан, который держаться  за
    новый король, а новый король неприятель московский царь,  который  служить
    пан гетман мазепа... ну вот это дело важный!.. помиловать я, бедный  жидкий,
    ясневельможный пан! сжалиться над мой бедный ребеночек, над  мой  жена!  -
    жид снова зарыдать и бросаться в нога палея. казак с труд оттаскивать  он  на
    сторона.
         палея задумываться. помолчать несколько, он взглядывать на иванчук и сказать:
         - проклятый жид, как они смышленый!  смотреть,  пожалуй,  как  этот  иуда
    догадываться! прибывать к дульский иезуит, верно, патер заленский,  о  который
    ты говорить я, иванчук. про любовный связь мазепа с дульский  я  давно  уже
    слышать. а  этот  переписка,  прибытие  дульский  в  этот  сторона,  вооружение
    приверженец станислава на украинский граница, весь  это  я  что-то  весьма
    подозрительно! узнавать скоро весь правда! ну, жид, если нечего более  говорить
    - так ступать на шабаш, в днепр!
         казак снова ухватываться за жид,  но  москаленко  тронуться  его  жалкий
    положение и сказать палея:
         - батька!  прощать  этот  несчастный,  помиловать  отец  семейство,  ради
    важность сообщать они новость...
         палея один грозный взгляд пресекать речь молодой человек.
         - я никогда  не  прощать  и  никогда  не  милый  изменник  и  шпион!
    понимать ли, неженка! что тут общий между жид и его  новость?  это  то
    же, если б я, купить конь, берег слепень, который впиваться в он... в вода он,
    ребеночек!
         казак подхватывать жид на рука, завязать он рот кушак и  понести  на
    берег.
         - раз... два... три! - прокричать один из казак...  плеск  раздаваться  в
    вода, и жид, бросать с размах в река, кануть на дно как камень.
         - вечный шабаш! - закричать казак. гул повторять они хохот.
         между  то  палея  сидеть  в  задумчивость,  не  обращать   внимание   на
    происходить вокруг он, курить свой короткий трубка и поглаживать ус.
         - послушать, иванчук! - сказать  он  наконец,  уставлять  на  он  быстрый
    взгляд. - я что-то выдумывать, и если дело удаваться  я,  то  проклятый  мазепа
    съедать гриб!.. - он останавливаться, посмотреть неподвижный глаз на иванчук и
    снова задумываться. трубка его переставать куриться, но он сосать чубук и  шевелить
    губа, будто пускать дым.
         - слушать, - сказать иванчук. палея молчать и не переменять положение.
         - а что же ты выдумывать, батька? - примолвить иванчук, взять за рука  палея
    и пожимать она сильно.
         - что бишь я сказать? да, да! вот что  я  выдумывать!  -  сказать  палея.  -
    лукавый мазепа замышлять что-то недобрый! научаться у иезуит хитрость, а
    у дорошенок измена, мазепа, этот латинский змей,  не  пропускать  теперешний
    случай, чтоб не воспользоваться вражда четыре царь. служить он петр, а  в
    дружба с польский приверженец  станислав,  который  сажать  на  престол
    шведский король. я хотеть выводить приятель на  чистый  вода!  ты,  иванчук,  с
    полуторой сотня молодец выступать в поле, показываться в окрестности замок пан
    дульский, выманивать в погоня за себя шляхта, который собираться у он, а я, с
    москаленка и с остальной пятьдесят удалец,  ударять  ночь  на  замок,
    взять он, захватить невеста или любовница мазепа, дульский, захватить иезуит,
    взять их бумага и заставлять и патер и баба  признаваться  во  все.  дульский
    выменивать тотчас на мой огневик, а иезуит с бумага, если в они быть  что
    важный, отправлять к царь, а если нет, то на осина патер - и  дело  конец!..
    как ты думать об это?
         - дело хороший, - отвечать иванчук, снимать шапка и приглаживать свой чуприна,
    - дело хороший, только слишком опасный. пан дульский укреплять дом свой  вал
    и пушок; народ у он вдвое много наш, так  мы  мочь  наткнуться  на
    беда, а весь этот, право, не стоить то, чтоб ты, батька, идти почти на  верный
    смерть!..
         - на верный смерть! - восклицать палея. - верный то, что  каждый  должный
    умирать - а где и как, это, брат, у всякий на род написать, а знать мы не
    давать. ты говорить, что дело не стоить то, чтоб подвергаться  опасность!  не
    так бы ты запевать, когда бы вместо огневик сидеть теперь в  тюрьма,  в  цепь!
    ты, видно, дорога только твой седой чуприн, иванчук!  -  примолвить  палея
    гневно. - весь вы помышлять только о себя...
         - помиловать, батька! - возражать иванчук. - я совсем не думать об огневик,
    говорить это. я думать о ты, про твой дорогой для  мы  жизнь,  полагать,  что
    иезуит и бумага мазепна не стоить то...
         - черт побрать весь иезуит и весь ваш бестолковый грамота,  который  я
    ненавидеть насмерть! - сказать палея, ударять свой трубка о земля. -  все  это
    дело посторонний, а главное - мой огневик, мой  огневик,  который  я  любить
    более, нежели родной детище! быть он свободный, а я, пожалуй, отдавать мазепа  и
    иезуит его, и любовница, и бумага, и весь  приятель  его,  польский  панов,
    нанизывать они  на  веревка,  как  сушеный  тарань!  ты  мало  знать  огневик,
    москаленко! послушать, я ты рассказывать, как я давать он бог. когда я быть  еще
    в запорожье, год двадцать пять перед это, мы ходить однажды на  промысел  в
    польша, чтоб проучивать панов за то,  что  они  перевешать  с  полсотни  наш
    казак, поймать они на ярмарка, где они немножко пошалить и, кажется,  зажигать
    какой-то грязный  жидовский  местечко,  верно,  для  просушка.  похозяйничать
    порядочно в панский двор, мы посылать добыча вперед, а сам возвращаться  в
    запорожье,  малый  ватага,  чтоб  лях  не   знать,   за   кто   гнаться.
    переправляться с мой ватага чрез буг, я наезжать на место, где ночевать наш
    передовой. это быть на рассвет. корчма догорать. между дымиться головня
    быть несколько жидовский труп и полусгорать берлин  какой-то  проезжий
    пан, который, на беда свой, попадать на ночлег в этот корчма. вокруг  все  быть
    дико и пусто, только под лес выть собака. я слезать с лошадь закуривать трубка,
    и вдруг я послышаться крик ребенок. я посылать казак отыскивать он,  и  они,
    под лес, находить ребенок, над который вить собака. на  ребенок  быть  тонкий
    рубашка, золотой образ богоматерь и шелковый кафтанчик. он  быть  не  много
    год от род, и он чуть быть живой от холод и голод. казак хотеть для забава
    бросать мальчик в огонь, чтоб полюбоваться, как быть жариться ляшенок,  но
    он так жалобно кричать и протягивать ко я ручонка,  что  я  не  давать  он  на
    потеха казак и завертывать в свой кобеняк,  накормить  саламата  и  привозить  с
    себя в запорожье. казак смеяться над мой добыча, но я не хотеться  уже
    расставаться с мальчик. я отвозить он на хутор, к жена, и  велеть  вскармливать
    вместе с мой ребенок. я окрестить он в русский вера и прозывать огневик,  в
    память то, что я находить его при огонь и спасать от огонь. когда мальчик  подрастать,
    я сам выучивать он казачий дело и он быть со я  в  несколько  набег  на
    крым и на ляховщина и отличаться храбрость в такой лета, когда другой  едва
    в сила пасть табун. наконец я раздумывать, что я со  время  быть  нужный
    грамотный человек, и решаться отдавать он сперва в киевский школа, а  после  в
    винница, к иезуит, чтоб они научать его  польский  и  латинский  письмо.
    иванчук сказать ты, что ни у царь, ни у король нет такой писака, как  мой
    огневик. а на конь с сабля и с пика ты видать он сам. я надеяться  скоро...
    но что тут говорить! злодей мазепа как будто отрывать половина мой  сердце,
    отнимать у я огневик! во что бы ни становиться,  а  я  выручать  он  из  мазепин
    клещ! если же он убивать он, то вот этот кулак я пробивать грудь нечестивый
    и исторгать у он внутренность, вместе со злобный душа! этот  предатель  не
    стоить то, чтоб на он марать клинок мой сабля!.. - глаз  палей  наливаться
    кровь, краска выступать на бледный лицо, уста дрожать, и кулак  сжиматься:
    он быть в сильный припадок гнев.
         - он не посметь убивать огневик, - сказать иванчук в успокоение палея.
         - не посметь! - возражать палея. - не посметь бы  он  явно,  так  как  не
    сметь нападывать на я - но мазепино оружие: яд и кинжал! откладывать  нечего
    и надобно торопиться освобождать огневик.
         - я готовый на все, что приказывать! - сказать иванчук.
         - дело мы поводить отважно, а притом и осторожно, - примолвить  палея.  -
    как только ты увидеть за себя погоня, иванчук,  то  вести  она  к  днепр  и,
    переправиться в лесной место, останавливаться. лях не посметь  идти  за  ты  на
    русский сторона, а ты между то переходить опять на этот берег и другой дорогой
    поспешать ко я, на выручка, так, чтоб лях не  замечать  твой  поход.  я
    нападывать ночь на замок пан дульский и... что быть, то  увидеть  завтра,  на
    рассвет! недаром русский говорить: утро вечер мудрено!
         замечать, что лошадь уже съедать корм,  палей  вставать  со  свой  место  и
    сказать:
         - ребеночек! напоить конь, осматривать ружье и вперед! пора на работа!
         казак бросаться к лошадь.
         через час казацкий ватага уже идти по дорога, в устройство  и  в  боевой
    порядок, а малый отряд, при который быть сам палея, на рысь проходить степь  в
    сторона и скрываться в лес.
    
                                      глава VI
    
                                                но не раскаяние душа его полный:
                                                отмщение, злоба терзаться она.
    
                                                              озеров (в фингал)
    
         молодость и крепкий сложение огневик  преодолевать  недуг,  а  врачебный
    пособие и попечение наталия ускорять возврат здоровье. чрез два неделя после
    пытка огневик уже быть вне всякий опасность  и  чувствовать  только  небольшой
    слабость.
         наталия, по собственный воля, а ломтиковский, по приказание гетман, ни
    день, ни ночь не отходить  от  постель  больной,  во  время  опасность.  но
    теперь,  когда  он  оправляться,  мазепа  приставлять  к  он  свой  комнатный
    служитель, а наталия позволять быть навещать больной  только  в  известный
    часы, всегда, однако ж, в присутствие ломтиковский, для соблюдение приличие,
    как сказать гетман свой питомица.
         такой положение мучить любовник. неизвестность их  будущий  участь  и
    принуждение  омрачать  радостный  минута  свидание.   истинный   любовь   не
    многоречивый, но она искать уединение, и не только речь, а даже нежный взгляд,
    самый безмолвие приятно без докучливый свидетель.  огневик  и  наталия  не
    мочь не догадываться, что поверенная гетман приставлять к он  в  качество
    стража и лазутчица, и потому  присутствие  она  быть  они  несносно.  усердный
    попечение ломтиковский  о  больной,  оказывать  она  сострадание  к  участь
    любовник, нежность обхождение она с наталия, вид добродушие во весь  речь
    и поступок и даже  жалоба  на  суровость  гетман  несколько  раз  увлекать
    наталия к откровенность; но огневик, воспитывать в чувство недоверчивость к
    мазепа, видеть во весь его окружающий  измена  и  предательство  и  удерживать
    наталия взгляд и намек от ропот и душевный излияние. ломтиковский не
    сметь ни о что расспрашивать они, а они не иметь охота рассказывать, и потому
    время свидание проходить почти в  безмолвие,  прерывать  изредка  краткий
    речь, который сила и выражение понятный быть только любовник.
         наконец  комнатный  служитель  объявлять  огневик,  что  гетман   желать
    переговаривать с он наедине. наталия и ломтиковский удаляться  немедленно,  и
    чрез несколько время входить гетман в комната больной.
         - не беспокоиться, любезный богдан! -  сказать  мазепа  огневик,  который
    сидеть на постель и, при вход гетман, вставать и поклониться он.
         - садиться или  прилечь,  если  чувствовать  слабость,  -  примолвить  мазепа,
    приближаться к кровать. -  спокойствие  ты  нужный:  оно  главное  для  ты
    лекарство.
         огневик садиться по-прежнему на кровать, и мазепа  помещаться  на  стул,  у
    изголовье.
         - я почти столько же страдать, как и ты, - сказать мазепа,  -  от  мысль,
    что я причина твой недуг,  любезный  богдан!  но  ты  человек  умный,  и
    порассудить, вероятно, прощать я. мы быть в неприязненный отношение друг
    к друг, и я, окружать измена и вражда тайна и явный,  не  столько  для
    собственный безопасность, сколько для благо общий должный быть  прибегать  к
    крайность  с  человек,  который  не  знать  и  который  навлекать   на   себя
    справедливый мой подозрение... отдавать это дело на твой собственный суд!..
         - я истреблять из память весь прошлое, - сказать огневик, - и  от  будущее
    зависеть мой образ мысль и мой повинность к вы, ясневельможный гетман!  как
    подчиненный  палей,  я  должный  быть  служить  он   верно;   но   если   вы,
    ясневельможный гетман, исполнять свой обещание и  отдавать  я  рука  свой
    питомица, я оставлять служба  палей,  и  хотя  никогда  не  становиться  действовать
    против польза и выгода мой благодетель, но во весь  другой  случай  быть
    вы служить вера и правда, не жалеть ни жизнь, ни труд.
         - откровенность твой оправдывать любовь мой к ты, любезный богдан!  -
    возражать мазепа. - нет, я не хотеть, чтоб ты  изменять  свой  благодетель,  и
    твой к он верность служить я порука в будущий твой ко я преданность и
    в счастие мой питомица. напротив то, я желать, чтоб ты, питомец палей, быть
    примиритель между мы и служить верно мы оба. он любить ты как сын,  я
    любить наталия как родной дочь; итак, пусть же союз ваш, наш  ребенок,  быть
    неразрывный цепь наш дружба! ты говорить, богдан, что он посылать  ты  ко
    я с предложение мир и покорность. не хотеть покорность, хотеть мир и дружба
    искренний, верный, такой дружба, какой я он давать довод. ты же избирать я с
    мой сторона в посредник наш мировой. пусть палея поклясться защищать  со
    свой вольница право малороссия, против кто бы то ни быть, без оглядка ни
    на царь московский, ни на король польский - и я весь он!.. я, с со  свой
    сторона, поклясться: отдавать он в вечный владение весь занимать он  земля  и
    не  только  защищать  он  от  каждый,  но  исходатайствовать  у   польский
    республика уступка забирать он земля, за малый вознаграждение. палея быть
    владеть, независимо от я, полк хвастовской, винница и белый  церковь;
    мочь именоваться гетман, если он это угодно, и  только  в  случай  общий
    опасность, угрожать малороссия и украина, должный ополчаться и  вступать  с
    свой войско под мой начальство.
         мазепа переставать говорить и  смотреть  пристально  на  огневик,  который
    слушать внимательно, потупя взор, и погружать  быть  в  размышление.  помолчать
    несколько, он подымать глаз и сказать:
         - но что сказать об это царь московский?
         - он не должный знать об это, - возражать мазепа. - видеть ли,  любезный
    богдан, какой доверенность оказывать я ты, открывать  важный  мой  тайна!
    слушать я! я верный царь московский и намерен оставаться верный до гроб. но
    царь петр замышлять  преобразовывать  россия,  по  образец  прочий  европейский
    государство, заводить флот, устраивать регулярный войско, сооружать крепость,
    и хотеть, чтоб целый россия  управляться  одинаково.  малороссия  и  украина,
    оставаться при свой  право  и  привилегия,  составлять  почти  независимый
    владение внутри сам россия, и тем опасный для она, что  примыкать  к  два
    враждебный она народ, поляк и татарин. на основание наш привилегия царь
    не мочь даже содержать свой войско в наш земля, ниже строить крепость.
    власть гетман, по сила привилегия, почти независимый от  государев!  такой
    порядок не  мочь  существовать,  если  россия  быть  устраивать  по  образец
    просвещенный европейский  государство.  все  единоверец  и  весь  соплеменник
    должный сливаться с россия, как ручей с разливаться океан, а весь  противник
    россия должный погибать, если не успевать удерживать в  берег  сей  море.  что
    быть после я, то в воля божий; но если при жизнь мой  царь  московский
    захотеть уничтожать гетманщина и казачина, я решаться защищать  до  последний
    издыхание право, вверять  я  народ.  не  для  свой  выгода  жертвовать  я
    спокойствие мой, но для благо любезный наш украина!  я  нечего  желать
    много и нечего надеяться! царь московский давать я все, что только царь мочь
    давать подданный, но я и самый благодарность приносить в жертва  общий  польза,
    пренебрегать людской мнение. недолго я оставаться жить на свет! пусть,  при
    жизнь мой, народ выбирать себя другой гетман, если находить достойный  я.
    мазепа умирать спокойно и счастливо в уверенность, что сохранять  свой  родина
    она право и вольность! вот мысль, который занимать я денно  и  нощно;  вот
    один чувство, заставлять еще биться  этот  охладевать  сердце!  любовь  к
    отечество, желание народный благо управлять весь мой помысел  и  весь
    желание! для они я все жертвовать: здоровье, спокойствие и  сам  слава!
    но я не понимать, я ложно судить, на я клеветать,  потому  что  я  не
    сметь ни пред кто открываться! в твой высокий душа изливать мой тайна и весь  мой
    чувствование! быть сын мой, быть подпора мой старость, поборник  право
    любезный наш родина и склонять  палея  к  принятие  участие  в  общий  дело!
    клясться, что в этот сердце один истина, один чистый любовь к отечество!..  -
    мазепа распростирать объятие:  слеза  катиться  град  по  его  лицо.  огневик
    бросаться он на шея.
         в тот время в малороссия и в украина существовать свой особенный, местный
    патриотизм, свой народность и свой понятие о  правление.  казак  ненавидеть
    поляков. лях и папист почитаться бранный слово, но  и  слово  москаль  не
    означать ласка. малороссиянин  и  украинец  не  любить  русский.  с  поляк
    разделять казак ненависть за вера и за прежний господство,  а  с  русская
    соперничество. весь благомыслящий, весь умный  малороссиянин  желать  пламенно,
    чтоб малороссия и украина быть в подданство россия, но не  быть  между  они
    тогда ни один, который бы желать, чтоб малороссия и украина сливаться воедино
    с великороссия. в тот время украина  и  малороссия  иметь  весьма  важный  и
    основательный причина не желать сей тесный  соединение,  ибо  в  тот  время
    россия быть не то, что она ныне! петр великий только что  начинать  тогда  свой
    преобразование, а до  он  россия  быть  азиатский  государство.  боярин  и
    воевода, высылать в область, для управление они,  немилосердный  грабить  и
    угнетать народ, по пример татарский баскак, и закон молчать пред  сильный
    любимец царский! один слово, малороссиянин  и  украинец  тогда  нечего
    быть завидовать русский. впоследствии уравнение малороссия  с  великороссия
    делаться благодеяние для первый - но в тот время  это  быть  бы  беда,  ибо
    нынешний величие, сила, могущество и просвещение россия  существовать  тогда
    только в сердце и в ум петр великий.
         итак, неудивительный, что умный огневик воспламеняться речь мазепа, ибо
    он быть в душа украинец и выгода свой родина предпочитать все  в  мир.  но
    когда первый восторг проходить, огневик вспомнить о коварство мазепа и усомниться
    в истина слышать. хитрый мазепа замечать внезапный охлаждение  огневик  и
    ожидать, что он сказать.
         - доверенность за доверенность! - сказать  огневик.  -  сомневаться,  что
    палея поверять  тот  опасность,  который,  по  ваш  слово,  ясневельможный
    гетман,  угрожать  украина.  долговременный  вражда  между   вы   порождать
    недоверчивость...
         - понимать! - прерывать мазепа. - ты хотеть доказательство. они быть у я
    на бумага. я показывать палея  переписка  мой  с  князь  меншиков,  с  граф
    головкин, с барон шафиров и даже с сам царь, и он  удостоверяться  в
    истина сказать я. вверять сей бумага я не  мочь  никто,  но  готовый  они
    показывать палея. пусть он назначать место для свидание со я. на твой  слово
    я  прибывать  туда  безоружный,  один,  без  стража!  какой  же  более  хотеть
    доказательство мой искренность? для мир  с  палей,  для  благо  родина  -
    предаваться в рука враг мой, если палея хотеть быть мой враг!
         - нет, он не быть ваш враг, если  уверяться  в  ваш  искренность;
    если убеждаться, что вы столь преданный наш общий мать, украина!  я  ручаться
    вы за он, ясневельможный гетман! палея  истинный  казак  и  для  казацкий
    вольность пожертвовать все, и дружба, и любовь, и вражда. G радость  брать
    на себя ваш поручение и завтра же отправляться в путь!
         - давать я рука, друг мой, сын мой!  -  сказать  мазепа,  с  радость  во
    взор и на уста. - ты быть основной камень счастие наш родина и  мой
    собственный счастие, нераздельный с ее благо! я старый и бездетный. я  хотеть
    усыновлять мой питомица, с то чтоб передавать избранный я муж она все  мой
    достояние и даже весь заслуга мой в войско. я иметь  сильный  друг,  и  если
    чрез их посредство голос мой быть услышать войско,  если  воля  мой  находить
    путь к сердце мой добрый старшина,  я  сам  назначать  наеледник  в  гетман,
    назначать при жизнь мой... обойми я еще раз, сын мой!
         огневик быть растрогать ласка, добросердечие и  великодушие  мазепа  и
    никак не мочь сомневаться ни в его желание примиряться с палей, ни в любовь к
    отечество, когда гетман отдавать себя в залог  свой  искренность.  любовь  к
    наталия вопиять также в сердце  огневик  в  польза  ее  благодетель,  когда
    огневик удостоверяться, что мазепа любить она только отеческий  любовь,  а  не
    воспитывать, как твердить людской мнение, для развратный  свой  наслаждение.
    огневик с чувство обнимать мазепа и в этот минута готовый быть  жертвовать  жизнь
    на его слово.
         - теперь поговорить о твой дело, любезный богдан! -  сказать  мазепа.  -
    клевета и зависть, этот шип слава и счастие, изъязвлять  я.  каждый  мысль
    мой, каждый слово мой, каждый мой поступок завистливый человек толковать в дурной
    сторона. прощать ли я враг мой и доносчик - я малодушный! карать ли  они  -
    жестокий! избегать ли ум и осторожность измена и тайный сеть -  я  коварный!
    удерживать ли в повиновение закон старшина - я деспот! вот суждение обо  я!
    я все знать и молчать, предоставлять весь бог и потомство. не сказать, чтоб я  быть
    беспорочный, бесстрастный, безгрешный! я человек! но я человек  не  злой  и  не
    коварный,  какой  хотеть  представлять  я  враг,  а  мочь  быть,  слишком
    простодушный для наш век и слишком снисходительный! вот  вредный  мой
    порок! весь мой беда в то, что я не пить ночь напролет, с мой  старшина,
    как зиновий хмельницкий, и не обсуждать дело на площадь, в толпа пьяный чернь,
    или за ковш с мед, в светлица, как бывать прежде я. многие  несносный,
    что я работать один за все и для все, не терять время на  пустой  толки  с
    пустой голова. глупец казаться, что все должно быть  так,  как  быть  при
    хмельницкий и при дорошенок, а хитрец  это  хотеться.  но  умный  человек
    должный жить по пора, по время, а ныне русский не  тот  человек,  что  быть  за
    десять год перед сие! с другой человек я должный иначе вести себя. но я не
    понимать здесь и бранить, клеветать,  ненавидеть!  узнавать  и  раскаиваться!  такой
    образ  клевета  выдумывать,  будто  наталия  воспитывать  я  из  гнусный  вид
    сладострастие и берег для любовный утеха! быть  проклинать  тот  язык,  который
    первый вымолвить сей подлый ложь! поражать гром тот голова, в  который  родиться
    сей злодейский мысль! наталия  не  мочь  ничто  рассказывать  ты  о  свой
    происхождение. она знать только, что она сирота, который я взять к себя,  еще
    в колыбель, но не знать ни родитель свой, ни  причина,  который  заставлять
    я быть она второй отец. слушать! когда я быть в польша, в  мой  молодость,
    любовный связь с жена один  вельможа,  при  который  я  служить  в  звание
    конюший, подвергать жизнь мой опасность.  озлоблять  вельможа  поставлять  в
    засада гайдук свой и велеть схватывать я, когда я пойти на свидание с его
    жена. он хотеть  лишать  я  жизнь  в  жестокий  мучение,  и  уже  все
    приготавливать быть к мой казнь. один бедный шляхтич, служить со  я  при
    двор вельможа,  иван  милостинский,  по  особенный  ко  я  привязанность,
    уведомлять я о предстоящий опасность и помогать я спасаться бегство. я бежать
    в запорожье и записываться в казак. приобреть доверенность гетман дорошенок, я
    призывать шляхтич, чтоб разделять со я мой счастие.  судьба  угодно  быть,
    чтоб он в другой раз спасать я жизнь, в один татарский  набег.  изранить,
    он не мочь продолжать служба, удаляться в киев, жениться, и наталия - дочь его.
    мать она умирать в роды, а мой избавитель слегать в могила в год после  рождение
    свой дочь. я взять сирота к себя и посылать в варшава, к  сестра  управитель
    мой, быстрицкий, чтоб воспитывать  она  в  польский  нрав,  как  пристойно
    благороздить девица. по окончание ее воспитание, я велеть привозить она сюда,
    чтоб находить она муж, достойный тот блистательный участь, какой я готовить для
    дочь мой истинный друг, который я дважды обязанный  жизнь.  забота  мой
    кончать! наталия сам выбирать себя жених, и я благодарить бог, что выбор  ее
    пасть на человек, который достойный весь любовь мой и  уважение.  теперь  сказать
    я, богдан, как ты узнавать она?
         - в прошлый год польский вельможа предлагать палея  имя  республика
    откладываться от россия, обещать он гетманство в  заднеприи,  место  в  сенат,
    богатый вотчина и жалование войско. палея,  верный  в  преданность  свой  к
    россия и в ненависть к польша, не  поколебиться  лестный  обещание  враг
    свой, но, желать узнавать причина, побуждать вельможа к сей поступок, высылать
    я в варшава, будто для тайный переговоры, а в самый  дело,  чтоб  узнавать
    настоящий положение дело. он предуведомлять о сие царь  московский.  я  жить  в
    варшава около осьми месяц. в первый день мой пребывание я увидеть  наталия
    в русский церковь и с первый взгляд полюбить она. никогда я прежде не думать и
    не верить, чтоб женщина мочь приковывать к  себя  мой  сердце,  овладевать  мой
    воля, воцаряться в душа мой и подчинять себя весь мой помысел  и  ощущение.
    так статься, однако же!  тщетно  стараться  я.  забывать  она.  образ  красавица
    беспрерывно мечтаться я и день и ночь, и я, в намерение избегать встреча с
    она, невольно искать она всюду. чрез всезнающий жид, всесветный  лазутчик,
    я узнавать, что  она  воспитываться  на  ваш  счет  в  польша  и  по  окончание
    воспитание должный возвращаться к вы, в  малороссия.  я  поверять,  вместе  с
    другой, что вы, ясновельможный гетман, готовить наталия в любовница себя, и
    вознамериваться спасать она от срам. я  находить  случай  познакомиться  с  шурин
    быстрицкий, чрез наш варшавский прятель, и вскоре приобретать его дружба  и
    доверенность его  жена.  они  также  разделять  общий  заблуждение  на  счет
    отношение ваш к наталия и не противиться мой любовь...
         мазепа прерывать речь огневик и, посмотреть на он, с вид простодушие,
    сказать:
         - я обвинять  в  недоверчивость  к  человек,  а  между  то  все  я
    обманывать!  сестра  быстрицкий  и  муж  ее,  облагодетельствовать  я,
    исторгать из бедность, изменять я при первый случай!.. и сам наталья!..
         - наталия ни в чем не виновный, - отвечать с жар огневик. - она  всегда
    питать к вы чувство нежный дочь,  всегда  вспоминать  с  благоговение  о
    свой благодетель...
         - пусть быть так! - возражать мазепа. - продолжать!
         - я любить нежно, пламенно наталия и  быть  так  счастливый,  что  приобретать
    любовь она. я помнить, как свой имя, день и час, в который  мы  сознаваться  друг
    друг во взаимный любовь, но не помнить ни один слово из все  то,  что  я
    сказать наталия, а из ее ответ один любить - врезаться навеки в сердце мой и
    в память. мы поклясться...
         - довольно,  довольно,  -  сказать  мазепа,  насупливать  бровь  и  стараться
    улыбаться,  -  я  знать,  что  говориться  в  подобный   случай!   клятва...
    верность!..  я  удивительно,  однако  же,  как  вы  не  приходить  в  голова
    обвенчаться без мой воля и без мой ведомо! только это недоставать в  этот
    повесть!
         - признаваться, я хотеть жениться и увезти наталия  в  белый  церковь,  но
    несчастный  случай  воспрепятствовать  я  исполнять  сей  намерение.  князь
    вишневский, прибывать в этот время в варшава, из свой поместьев, знать любовь  и
    доверенность  ко  я  палея,  вознамериваться  захватить   я   и   удерживать
    заложник, до возвращение палей завоевывать мы  земля  княжеский  и  до
    удовлетворение за добыча, взять в поместье князь. пан рад,  не  предвидеть
    успех  в  переговоры  свой  со  я,  соглашаться  предавать  я,  и  я,
    предуведомлять заблаговременно, должный  быть  бежать  тайно  из  варшава  и
    скрытно пробираться на украина. я не  хотеть  подвергать  наталия  опасность
    мой бегство и  пожертвовать  собственный  счастие...  вскоре  после  мой
    бегство из  варшава  вы,  ясневельможный  гетман,  велеть  наталия  ехать  в
    батурин, и я, узнавать об это, решаться воспользоваться  данные  я  от  палея
    поручение, чтоб оканчивать мой намерение...
         - то быть увезти наталья из мой  дом,  не  правда  ли?  -  примолвить
    мазепа,  устремлять  проницательный  взор  на  огневик  и   стараться   скрывать
    внутренний волнение.
         - я не хотеть обманывать вы, ясневельможный гетман! не надеяться, чтоб  вы
    отдавать наталия  неизвестный  вы  человек,  бедняк,  казак  без  род  и
    племя, и притом верный  друг  враг  ваш,  -  я  хотеть  увезти  она  и
    обвенчаться с она, с благословение благодетель мой...
         - молодецкий! - сказать мазепа, скрывать гнев и злоба под улыбка  мнимый
    простодушие и веселость. - но это нельзя быть исполнять, не  иметь  в  дом
    мой сообщник, который из  дружба  к  ты  или  к  палея  соглашаться  бы
    помогать ты. иначе невозможно быть подумать...
         - нет, клясться вы весь святой, что я  ни  на  кто  не  надеяться,  как
    только на любовь наталия, на сабля мой  и  на  быстрота  конь  мой.  кроме
    наталия и надзирательница она, я никто не знать и не знать в ваш дом.
         - если это правда, то, признаваться,  удивительно  я,  что  такой  умный
    человек, как ты, решаться на такой безрассудный предприятие!
         - ясневельможный гетман! ссылаться на вы сам: рассуждать ли любовь  о
    предстоящий опасность, когда сердце  стремиться  к  сердце?  мы  ли,  сын
    степь и воля,  вырастать  в  опасность,  жить  для  искание  опасность,
    дорожить жизнь тогда, когда жизнь представляться в будущее плохо  татарский
    плен! я даже и не помышлять об опасность! я думать об один наталия!
         - пусть быть и так! - сказать мазепа, кивнуть голова и махнуть рука.  -
    дело кончать! наталья твой! поехать к палея,  и,  после  наш  мировой,  он
    быть твой посаженый отец. я велеть приготавливать  все  к  твой  отъезд,  а
    между то ты прощаться со свой невеста и переговаривать с орлик. он давать ты
    некоторый наставление. ты находить  он  в  войсковой  канцелярия,  в  нижний
    жилье.
         мазепа пожимать дружески рука огневик и выходить из комната.
         едва огневик успевать одеваться, в  первый  раз  после  болезнь,  в  богатый
    полупольский наряд, присылать он  мазепа,  наталия  входить  в  комната.  в
    третий комната входить в тот же  время  ломтиковский  чрез  особенный  вход  из
    коридор и садиться за пяльцы, затылок к огневик, будто не  примечать  входить
    наталия. огневик улыбаться и сказать вполголоса:
         - гетман все-таки не мочь  никто  верить  вполне!  нечего  делать.  у
    каждый свой род слабость! наталия! -  примолвить  он  нежно.  -  все  мы
    благоприятствовать. гетман соглашаться на наш счастие - а  я  видеть  грусть  на
    лицо твой... даже слеза!
         - ты ехать! - сказать она печально.
         - ехать, друг мой, для утверждение  наш  счастие  и  для  благо  наш
    родина; ехать, как посланец гетман к мой вождь, с тот  же  предложение,  с
    который я прибывать сюда от палея. старик хотеть наконец  помириться,  и  хотеть
    это искренно. успех мой посольство несомнительный.  итак,  утешаться,  милый
    наталия: отсутствие мой не быть продолжительный, и я возвращаться к ты, чтоб
    никогда более не расставаться. - огневик по польский обычай поцеловать  рука
    наталья, и в этот время ломтиковский оглянуться. взор она  пылать,  и  движение
    походить на судорожный.
         - я все что-то страшно! - сказать наталия тихий голос, поглядывать с
    беспокойство на ломтиковский, в растворять дверь. - когда гетман  объявлять
    я близкий наш соединение и называть я твой невеста,  этот  женщина,  на
    который я тогда нечаянно взглядывать, улыбаться с  такой  выразительность  и
    бросать на я такой ужасный взгляд, что кровь во я охладевать. я  чуть  не
    упасть без чувство от страх. этот женщина  пользоваться  доверенность  гетман:
    она приставлять присматривать за мы и, верно, знать что-нибудь такой,  что
    стараться пред мы скрывать. любезный богдан! я не мочь отдавать ты  отчет
    в то, что чувствовать; но какой-то грусть, какой-то грозный предчувствие лежать
    у я на сердце... я бояться наш разлука!..
         - ангел мой, друг мой, милый наталия, успокаиваться! - сказать огневик, взять
    она за рука. - я узнавать гетман совершенно и удостоверяться, что  он  вовсе  не
    таков, какой многий его почитать. я верить его слово, милый наталия; верить, что
    он отдавать я твой рука, потому что если б он не быть со я искренний, то не
    поручать бы я дело, от успех который зависеть будущее его  спокойствие,  а
    мочь быть, и существование. я предугадывать многое! впрочем, что бы ни быть,
    - примолвить огневик громко, так, чтоб ломтиковский мочь слышать он  слово,
    - что бы ни замышлять против мы, кроме бог, не в сила  разлучать  мы  с
    ты, милый наталия, если ты быть столь  же  твердый  в  свой  воля,  как
    теперь...
         - ужели ты сомневаться? - возражать наталья.
         - я не сомневаться и не  сомневаться  в  твой  ко  я  любовь,  но  хотеть
    удостоверяться в твой решительность. что до я касаться, то клясться бог
    и украина, что если кто-либо задумывать воспротивиться соединение наш, то,
    когда этот рука иссыхать прежде, чем омываться в кровь  злодей  наш,  тысяча
    рука наш удалой вольница  вооружаться  за  обида  их  брат,  тысяча  сердце
    воспылать кровавый, непримиримый месть, и наш враг не укрываться от смертный
    удар ни на ступень царский престол,  ни  у  алтарь  живой  бог!  я  ни
    гетман, ни воевода, но я человек свободный, и весь сила мой в душа мой  и  в
    рука, а сила этот выше всякий другой, когда  человек  не  бояться  смерть.  не
    дорожить ни жизнь, ни смерть, дорожить один  твой  любовь,  и  кто  захотеть
    расторгать любовь наш, тот отнимать у  я  более,  нежели  жизнь...  быть
    спокойный, наталия; я быть осторожно и скоро слегать  в  могила,  чем  лишаться
    свобода, а пока я на воля, то не бояться никто, кроме бог!
         - и я клясться ты, что скоро соглашаться на смерть, чем  на  разлука  с
    ты! - сказать наталия твердый голос. - я слабый женщина, но чувствовать  в
    себя столько мужество, что с радость умирать, но не отдавать рука  мой  немилый
    человек. благодетель мой мочь располагать мой жизнь, но  не  сердце.  я
    также вольный казачка и не признавать ничей власть над душа мой! я твой!..
         наталия протягивать рука, который огневик поцеловать с жар. ломтиковский
    вставать быстро и поспешно выходить. вдруг дверь отворяться из коридор в комната
    огневик. входить служитель гетман и, поклониться низко наталия, сказать:
         - ясновельможный гетман просить вы пожаловать к он немедленно!
         наталия пожимать рука огневик и, сказать: "твой навеки!" - выходить.
         огневик пойти по приказание мазепа  в  канцелярия,  для  переговоры  с
    орлик.
    
                                     глава VII
    
                                             уже из давний год замечать у все,
                                             где лад, там и успех;
                                             а от раздор все на свет погибать.
    
                                                                        хемницер
    
         в наш время едва можно поверять, чтоб такой образ правление, как быть в
    прежний польша, мочь существовать между образовывать народ! избирательный
    король, принимать бразды правление на  условие,  предлагать  избиратель,
    никогда не исполнять оный, не иметь ни власть  законодательный,  ни  сила  во
    власть исполнительный. пан содержать в  рабство  народ  и  в  подчиненность
    равный себя по право, но бедный  шляхта.  богатый  властитель  земля  быть
    независимый владетель в свой помысел, содержать свой надворный войско,  не
    слушаться  закон,  противиться  вооруженный  рука  исполнение   судейский
    приговор, самоуправляться со свой сосед и повиноваться  король  тогда
    только, когда надеяться получать милость,  ибо  наконец  весь  власть  король
    ограничиваться раздача чин,  место  и  казенный  имущество,  или  староста.
    сопротивление королевский воля не почитаться даже незаконный поступок, ибо,
    на основание устав, подданный увольнять быть от присяга и повиновение, когда
    король нарушать закон, а нарушение сие каждый вымышлять и толковать  сообразно
    свой вид и составлять конференция, или союз  вооруженный  шляхта,  против
    власть королевский, будто бы для поддержание право народ, а в самый дело для
    удовлетворение свой честолюбие и корыстолюбие. посему-то не быть в  польша
    ни  порядок,  ни  благоустройство,  ни  безопасность.  беспоместный  шляхта,
    вооружать пан для защита граница  и  собственный  безопасность,  бродить
    толпа, грабить  и  утеснять  городской  и  сельский  житель,  бесчинствовать  и
    прикрывать весь свой порок один храбрость в бой с сосед: с русский,  с
    хищный татарин  и  с  беспокойный  казак.  польша,  иметь  весьма  мало
    регулярный войско, походить на воинский стан, ибо каждый  свободный  житель
    она, то быть каждый шляхтич быть всегда вооруженный и готовый к бой. благосостояние
    каждый гражданин зависеть  от  личный  его  храбрость  или  от  число  он
    приверженец. потому-то богатый  пан,  ласковый  обхождение  и  щедрость,
    привлекать к себя шляхта, а бедный, но предприимчивый человек  составлять  себя
    партия надежда грабеж или слава. все в польша кипеть, бурлить,  кричать  и
    драться. никто не хотеть признавать преимущество  другой,  и  каждый  стремиться
    происки и сила к первенство и к приобретение влияние над  большой  число
    избиратель и храбрец. уважение, питать к царственный  род  пияст  и
    ягеллов, из кой долгий время избираться король, удерживать польский  шляхта
    в некоторый повиновение, или,  хорошо  сказать,  в  пристойный  отношение  к
    тронуть. но с  прекращение  ягеллов  племя  и  с  избрание  чужеземец  на
    польский престол, буйство, нахальство, неповиновение и дух  гайдамакство  {в
    польша называться гайдамак человек, который,  собирать  шайка,  не  признавать
    власть, явно грабить и самоуправляться до тот пора, пока  не  быть  покорять
    сила. между польский  пан  это  быть  не  редкость.  в  польский  язык
    _гайдамак_ быть синоним забияка.} доходить до высокий степень. спор  август
    и станислава лещинский о корона польский, поддерживать  с  один  сторона
    россия, а с другой швеция, открывать обширный  поприще  страсть,  удальство,
    притязание,  происки  и  надежда.  почти  весь  польский  шляхетство  быть
    вооруженный, поддерживать один или другой сторона,  сообразно  свой  вид,  и
    междоусобный война в польша хотя и не  пылать  с  жестокость,  но  нарушать
    порядок и  безопасность  смирять  согражданин,  разорять  страна,  отвлекать
    каждый от полезный занятие и, что все бедственный, открывать вход  в  она
    чужеземный войско. пан дульский, называться князь {до самый вступление  на
    престол станислава понятовской польский шляхта, то быть польский дворянство
    или, как тогда говорить: рыцарский сословие (stan  rucenski),  почитать  весь
    сочлен свой равный, не признавать никакой титул. в польша нет польский
    княжеский фамилия. весь княжеский роды происходить от  русский  или  литовский
    князь или  приобретать  титул  в  чужой  государство,  как,  например,  род
    радзивилл. граф в польша также не знать прежде. но несколько ключ  или
    огромный вотча-ничество, иметь особый вотчинический управление,  составлять
    графство, или графство, и владетель носить титул  грабить,  то  быть  по-латыни
    Comites, граф, для означение свой вотчиничество, с  наименование  свой
    графство,  например:  ян  пиотровский,  грабить  на  красный  став  (название
    имение). в польша быть и теперь много княжеский род, потерять сей звание
    оттого, что не мочь ясно доказывать свой происхождение или не хотеть, когда
    станислав понятовский убеждать сейм  позволять  употреблять  титул.  до  сие
    многий княжеский роды хотя не сметь  называться  князь,  но  писаться  из
    князь.},  по  происхождение  свой  от  князь  русский,  владеть  богатый
    поместье  в  галиция  и  на  украина  и  быть  родственник  станислава
    лещинский, поддерживать он с жар и напряжение весь свой средство.  знать,
    что гетман мазепа, находиться в  минск  с  войско  свой,  влюбляться  в  жена
    покойный его брат и даже предлагать она свой рука, пан дульский вознамериваться
    воспользоваться сей обстоятельство и заводить с мазепа переговоры, вследствие
    кой становиться собирать войско в свой украинский поместье, и наконец сам прибывать
    в один из они, укреплять вроде замок. здесь он ожидать  свой  невестка,  а
    между тот посредством  иезуит  сноситься  с  мазепа,  который,  по  обычай
    свой, вести дело медленно, неясный, двусмысленный. между то пан дульский  жить
    роскошно в свой замок, угощать свой друг и юношество из хороший  фамилия,
    вооружаться под его хоругвий {Choagiew, в  военный  значение  то  же,  что
    эскадрон. пан, содержать  на  свой  счет  войско,  иметь  знамя  со  свой
    герб.},  позволять  бедный  шляхта,  составлять  дружина,   пировать   и
    бесчинствовать на счет свой поселянин и мещанин, жить  в  принадлежать  он
    городишко. тогда военный сила в польша измеряться не тысяча или десяток
    тысяча, но десяток и сотня, ибо польша, вести вечный брань  с  россия,  с
    турция и с татарин,  не  иметь  регулярный  войско,  противупоставлять
    сотня тысяча, и опытный польский наездник,  искусный  в  военный  ремесло,
    весьма часто  торжествовать  над  превосходный  число  свой  храбрость  и
    искусство. тысяча всадник почитаться  тогда  в  польша  сильный  отряд,
    небольшой армия, ибо сей тысяча вольный  воин  вести  за  себя  несколько
    тысяча слуга {военный слуга, или цюр, иметь право  носить  оружие  в  военный
    время и охранять обоз, который быть при  польский  войско  многочисленный  в
    последний время, ибо каждый шляхтич хотеть иметь с себя  бричка  и  заводной
    лошадь.}, который в нужда вооружаться и  сражаться  под  начальство  свой
    господин. пан дульский почитать себя чрезвычайно сильный, успевать собирать уже  до
    пять сотня вооруженный шляхта, в число кой находиться много молодой человек  из
    знатный и богатый род.
         соседство  палея,  непримиримый   враг   поляков,   беспокоить   пан
    дульский. он вознамериваться испытывать счастие и, собирать до  тысяча  воин  из
    шляхта и свой надворный казак, напасть врасплох на палея в белый  церковь,
    где, как носиться слух,  храниться  несметный  сокровище.  для  разведание  о
    положение дело, дульский высылать жид в белый церковь, который, как  известно,
    быть поймать и, под удар казачий нагайка, высказывать все, что знать  и  о  что
    догадываться. палея, как мы уже видеть,  решаться  предупреждать  дульский.  с
    нетерпение ожидать пан дульский возвращение свой лазутчик, как вдруг давать
    он знать, что отряд вольница палеева показываться в несколько миля от замок
    и разграбить один из его поместье. почти в тот же время управитель он  приводить
    во двор связанный мужик, который в пьяный вид грозить  в  корчма  жид  и
    лях близкий гибель и месть палея. это  быть  тот  самый  мужик,  который
    палея давать деньги, встрестись с он на путь. несчастный становиться пытать, и  он  в
    истязание признаваться, что видеть сам палея, говорить  с  он  и  слышать  из
    собственный уста он, что он идти на замок  его  пан.  не  уметь  в  точность
    определять число палеев воин, мужик объявлять,  однако  же,  что  они  едва
    быть вполовину против воин, собирать в поместье  его  пан,  и  то  не
    только успокаивать дульский, но даже порождать в он надежда разбивать отряд палей
    и захватить он сам в плен.  велеть  бросать  мужик  в  погреб,  дульский
    немедленно собирать знатный из свой приверженец для военный совет, а  в
    тот число и иезуит заленский, возвращаться от мазепа.
         когда ротмистр  и  прочий  офицер  собираться  в  зал,  пан  дульский
    рассказывать они о прежний намерение свой нападывать на белый церковь, для отнятие
    у палея  награбить  в  польша  сокровище,  объявлять  о  появление  палея  в
    окрестности со слабый отряд и просить совет у свой  друг,  что  должно
    предпринимать в сие случай.
         - сейчас на конь и в поле! - восклицать молодой хорунжий стадницкий.  -
    ударять на разбойник, разбивать  они  и  прямо  бросаться  на  белый  церковь,
    нападать на город прежде нежели там узнавать о разбитие палея - и все наш!
         старый ротмистр  скаржинский  улыбаться,  погладить  седой  ус  свой  и
    сказать:
         - не так легко это сделать, как сказать, пан  хорунжий!  мы  давнишний
    знакомый с палей. этот старый волк не проводить и не скоро пробивать  он
    шкура. глаз у он зоркий, и зуб вострый! не должно верить слух,  а  надобно
    сам удостоверяться в истина. посылать разъезд, а сам запираться  в  замок  и
    быть  ожидать  последствие.  я  казаться,  что  палея  хотеть  улавливать  мы
    какой-нибудь военный хитрость. это его дело! впрочем, в  какой  бы  ни  быть
    сила палея, встреча с он быть мы стоить дорого. у мы, по больший часть,
    воин молодой, неопытный, не привыкать к жестокий, продолжительный бой,  к
    резня на нож, а с палеева  вольница,  составлять  из  самый  отчаянный
    головорез, или бить насмерть на место, или валиться на место  в  могила!  тут
    надобно старый солдат...
         - полнота, полноте! - сказать гордо хорунжий стадницкий. - у вы  всегда
    один и тот же на язык: все один похвальный песня старость!  храбрость  не  в
    седина, почтенный ротмистр, и - говорить не на  ваш  счет  -  храбрость  редко
    доживать до седина. вы и несколько другой известный  воин,  вы  составлять
    исключение из мой правило, а между то я все-таки верить, что  на  отчаянный
    дело хорошо идти с молодой, нежели со старый воин...
         - но зачем  мы  пускаться  без  нужда  на  отчаянный  дело?  -  сказать
    хладнокровно ротмистр скаржинский. - мы собираться здесь не на война  против
    палея, и если бы он ускользать от мы, то не только в это не быть беда,  а
    напротив то, по-моему, еще хорошо, потому что мы сохранять наш  воин  на
    дело, от который зависеть судьба отечество и участь король станислав.
         - позволять же докладывать вы, - примолвить патер заленский, - что  польза
    отечество и король станислава требовать непременно  истребление  разбойничий
    гнездо палеев и погибель этот злой из наш враг. пока он быть живой,
    мы нельзя надеяться никакой помощь в этот страна!
         -  совершенный  правда!  -  примолвить  пан  дульский.  -   при   полный
    доверенность мой к вы, ясневельможный и вельможный пан, я не мочь открывать
    вы, до время, весь таинство политика король станислава, но уверять вы, что
    от погибель палея почти зависеть успех наш дело и судьба наш отечество.
    мы должно решаться на отчаянный средство, чтоб изводить этот  разбойник  и
    овладевать его сокровище, который давать мы возможность вести война с  царь
    московский и с  приверженец  август.  я  думать,  что  вы  слишком  далеко
    простереть  свой  благоразумие  и  предусмотрительность,   пан   ротмистр,
    представлять мы столь опасный и столь сомнительный открытый  бой  с  палей!
    если б у он вместо четыреста человек быть четыре тысяча, то и  тогда  мы
    быть бы стыдный страшиться этот сволочь! разве ротмистр лисовский считать свой
    дружина тысяча, когда доходить  до  волга,  пробиваться  сквозь  стотысячный
    воинство? разве гетман тарновский, карать мятежный волохов, не быть  вдесятеро
    слабый они? разве калиновский, корецкий, потоцкий, сапег, вишневецкий  не  с
    сотня поляков разбивать тысяча казак! разве в победа под берестечко  не
    приходиться по десять  казак  и  татарин  на  один  наш  воин?  нечать,
    наливайко и хмельницкий, право, не плохо палея, а мы никогда не  сражаться  с
    они в равный число. разве мы не тот же поляк, пан ротмистр?
         - мы тот же поляк, но неприятель наш не тот человек, что  быть  прежде,  -
    отвечать ротмистр  скаржинский.  -  прежний  сволочь,  полувооруженный  толпа
    мужик,  без  всякий  познание  военный   ремесло,   предводительствуемый
    невежда, который наш всадник гонять пред себя  как  стадо,  этот  мужик
    теперь становиться опытный  и  искусный  воин  и  с  дикий  храбрость  свой
    соединять непримиримый к они вражда, который делать из они герой...
         толстый и румяный пан дорошинский громко захохотать при сей слово.
         - только это недоставать! - сказать он насмешливо. - что давать я за
    этот герой, - примолвить он, обращаться к старый ротмистр, -  я  сейчас  же
    выступать с мой хоругвий, и завтра,  если  только  палея  не  бежать  в  свой
    разбойничий притон, завтра же обещать вы давать по три живой и по три  мертвый
    герой ваш за каждый конь, который  вы  поставлять  в  мой  эскадрон!  не
    хотеть ли заключать торг? стыдно, право, стыдно толковать с такой  важность
    о появление несколько сотня разбойник, как будто дело идти  о  нападение  на
    польша  весь  турецкий  и  татарский  сила!  пан  дульский!  объявлять   вы
    решительно, если вы не соглашаться посылать тотчас погоня за разбойник, то
    я отделяться от вы с мой хоругвий и идти один против палей, а когда  поймать
    он, то, прежде чем повесить, приводить он к вы, на  аркан,  и  заставлять  он
    сказать пред все, что тот, кто бояться он, недостойный имя поляк!..
         - браво, браво! - закричать со весь сторона. -  в  поле,  на  конь  и  -
    смерть разбойник!
         - кто осмеливаться упоминать о боязнь!..  -  сказать  в  гнев  ротмистр
    скаржинский, вставать с место и ухватиться за сабля.
         крик и шум заглушать слово ротмистр.
         - на виселица разбойник! на кол атаман!  в  огонь  весь  род  он  и
    племя! в поле, на конь! - раздаваться в толпа.
         - я не  иметь  намерение  обижать  вы,  пан  ротмистр,  -  сказать  пан
    дорошинский, - ибо уважать ваш заслуга и ваш седина;  но  если  вы  угодно
    уверяться, что я не знать, что такой боязнь, то  просить  покорно  со  я,  в
    чистый поле, против палей, или на средина двор, с сабля наголо. или  там,
    или здесь мы разрешать наш сомнение...
         - господин, господин! - сказать патер заленский, становиться между  противник.
    - неужели мы нельзя сходиться на совещание без то,  чтоб  не  обходиться  без
    ссора и драка?  вот  в  чем  состоять  сила  враг  наш!  наш  раздор  и
    несогласие хороший они союзник! имя проливать жизнь на крест для любовь и
    мир между человек, - примолвить патер, взять в рука крест, висеть  на  грудь
    его, - имя спаситель приглашать вы к мир и согласие! - сказать сие, патер
    взять рука ротмистр и полагать в рука пан дорошинский.
         - итак, подавать венгерский! - восклицать  пан  дульский.  -  пусть  же
    литься вино вместо кровь и разогревать охлаждать дружба!
         - гей, венгерское! - закричать пан дульский и захлопать в ладоши. маршал
    двор его, стоять за дверь, побежать исполнять приказание.
         - святой отец! - сказать хорунжий стадницкий иезуит, - где  нет  спор,
    там нет и мир. между человек равный  и  свободный,  как  шляхта  польский,
    нельзя требовать монашеский подчиненность и смирение, и тот плохой  шляхтич,
    чей сабля не прыгать по лоб сосед или чей  лоб  не  выдерживать  удар  становиться.
    сеймик и пир также война, и где бы мы приучаться к бой, если  б  мы  жить
    тихо, как немец или как  отшельник?  напрасно  вы  помешать  поединок  пан
    ротмистр с пан  дорошинский,  святой  отец!  я  отдавать  бы  свой  карий
    жеребец, чтоб посмотреть, кто кто скоро раскраивать голова. они оба  искусный
    боец...
         - полно, пан хорунжий! - сказать пан дульский. - теперь и без поединок
    быть случай повеселиться с сабля в рука.
         между то маршал являться с огромный бокал в рука, а за он  служитель
    вносить ящик с бутылка. пан дульский наливать бокал и, обращаться к  ротмистр
    скаржинский, сказать:
         - в рука панский!  -  выпивать  душок
    до дно. потом наливать  снова,  подносить  ротмистр,  который,  выпивать  с  тот  же
    приговорка, передавать бокал  пан  дорошинский.  бокал  переходить  такой  же
    порядком, из рука в рука, пока несколько дюжина бутылка не опоражниваться. вдруг
    послышаться трубный звук во двор.
         -  на  конь!  виват!  да  здравствовать   пан   дульский!   -   закричать
    разгорячать вино собеседник.
         - на первый сейм я подавать голос за пан  дульский!  -  восклицать  пан
    дорошинский.
         - и я также!.. и я также!  -  раздаваться  в  толпа.  -  он  должный  быть
    канцлер! он должный быть гетман коронный!..  что  за  славный  вино!..  а
    почему же он не быть  король?  -  вот  что  слышно  быть  в  толпа,  между
    обнимание и целование, пока воинский труба не пробуждать в пан охота  к
    драка.
         - господин! - сказать пан дульский. - просить выслушивать я!  все  нельзя
    выступать в поле. бросать жребий, кто оставаться. - пан дульский взять шапка,
    который висеть на рукоять его сабля, снимать с рука перстень с герб и  просить
    другой последовать его пример. сабля, ус и перстень с  герб  быть  в  то
    время  три  необходимый  принадлежность  польский   шляхтич.   каждый   из
    присутствовать бросать свой перстень в шапка.
         - я думать, что четвертый часть  наш  воин  довольно  для  охранение
    замок, - сказать пан дульский. - из вы, господин, должный оставаться, по крайний
    мера, человек десять или пятнадцать. крепостной служба требовать  бдительность
    и строгий надзор, а не во гнев сказать, весь мы  хороший  любить  подраться  в
    чистый поле, чем проводить бессонный ночь на стража. итак, хорошо, если быть
    много офицер для очередование в служба. притом же, нельзя оставлять давать без
    кавалер... они соскучиться.
         - справедливо, справедливо! - закричать со весь сторона.
         - итак, я вносить предложение, чтоб пятнадцать человек из мы оставаться  в
    замок. почтенный патер заленский, изволить вынимать пятнадцать перстень,  один
    за другой. чей перстень выниматься, тот оставаться. но прежде  вы  должный  давать,
    господин, честный  слово,  что  не  становиться  противиться  сей  добровольный
    условие и что каждый из вы беспрекословно подчиняться жребий.
         - давать честный слово! Verbum nobile! - закричать в толпа.
         - итак, изволить начинать, патер заленский! - примолвить пан дульский.
         геральдика составлять один из важный познание польский  шляхетство,
    и каждый благовоспитанный человек знать наизусть весь герб известный  фамилия
    в польша.  патер  заленский,  вынимать  перстень,  читать  как  по  писаный  и
    провозглашать имя. в  число  четырнадцать  выниматься  перстень  находиться
    перстень сам пан дульский, старый ротмистр  скаржинский  и  хорунжий
    стадницкий. все молчать, хотя многие морщиться  и  изъявлять  знак  свой
    нетерпение. наконец патер, вынимать пятнадцатый перстень, провозглашать громко:
         - пан ротмистр дорошинский, подкоморье брестский, воеводич брацлавский!
         - протестовать! - восклицать пан дорошинский.
         - и я также! - сказать хорунжий стадницкий.
         - протестовать, не позволять (nie pozvolam)! - закричать несколько панов.
         - Veto! - примолвить пан дорошинский. - опровергать конвенция, потому что
    упускать  форма,  и  определение   воспоследовать   без   собирание   голос
    поодиночке!..
         - A Verbum nobile, а честный слово? - сказать пан дульский.
         -  честь  каждый  быть  неприкосновенный   святыня,   -   сказать   пан
    дорошинский. - просить не упоминать об она!
         - но вы закладывать я этот святыня, давать слово! -  отвечать  с  насмешливый
    улыбка пан дульский.
         - пан подконюший! - восклицать с гнев пан дорошинский.  -  при  все
    уважение мой к ваш дом и ваш особа,  я  объявлять  вы,  что  если  вы
    хотеть, чтоб мы оба оставаться в живой до вечер, быть воздержанный в речь!
    я не позволять сам король касаться мой честь! из дружба к вы,  я  собирать
    под фамильный хоругвь мой сто  хороший  наездник  из  наш  воеводство  и
    решаться  поддерживать  вы,  вопреки  желание  родственник  мой,  который
    обещать я староство и звание охмистр (гофмаршал) при двор  август.  но
    если вы не уметь уважать друг свой, я отделяться от вы и приглашать  все
    друг мой соединяться со я. господин! кто со я, а кто с дульский.
         - как? вы оставлять мы  во  время  опасность,  перед  неприятель!  -
    сказать ротмистр скаржинский.
         - смеяться над весь ваш опасность и сам идти на палея, - сказать  пан
    дорошинский, подбочениться один рука, а другой опираться на свой сабля.
         в собрание подниматься такой шум и крик, что не можно быть  расслышать  ни
    слово. все говорить вместе,  и  никто  не  хотеть  слушать.  венгерский  вино
    действовать сильно в голова и испаряться в буйный речь и угроза.
         иезуит  ускользать  из  собрание  в  самый  начало   спор,   и   когда
    запальчивость спорить доходить до то, что некоторые  уже  обнажать  сабля  и
    надевать шапка, вдруг дверь из боковой  комната  отворяться  и  в  зала  входить
    княгиня дульский, невестка хозяин,  с  три  он  дочь  и  со  свита,
    состоять из двадцать девица и замужний женщина, родственница,  поживальница  и
    собеседница княгиня, хозяйка и дочь. спорить тотчас снимать шапка,  вкладывать
    сабля в ножны и умолкать.
         княгиня дульский сказать:
         - мы узнавать, что вы, господин, спорить о то, кто идти в поле,  а  кто
    оставаться в замок. давно  ли  защита  слабый  жена  не  почитаться  почетный
    поручение для польский рыцарь? наш  отец  и  дед,  не  страшиться  никакой
    опасность, браться за оружие единственно для доставление спокойствие жена,
    ребенок  и  возлюбленный  свой  и,  пренебрегать  смерть,  высокий  весь  награда
    поставлять наш любовь, дружба и благодарность. предок наш не  гоняться  за
    слава, а слава сам следовать за они повсюду,  потому  что  цель  весь  они
    подвиг быть истинно благородный, бескорыстный,  рыцарский!  марина  мнишек
    вооружать для защита свой цвет польский  юношество,  чуждый  политический
    вид и повиноваться единственно сила ее красота. украинский разбойник,
    какой-нибудь палея, прилично жаждать  кровь  и  добыча,  но  для  польский
    рыцарь, для вольный шляхтич польский республика защита женщина должный быть
    священный обязанность. пан дорошинский и пан стадницкий! я избирать вы  в
    мой защитник и, надеяться на ваш мужество, просить оставаться с  мы  в  замок!
    мой подруга вверять безопасность свой остальной тринадцать рыцарь,  который
    судьба назначать мы по жребий!
         пан дорошинский пожимать плечо, обтирать пот с лицо,  покрутить  ус  и,  не
    говорить ни слово, подходить к пани  дульский  и  поцеловать  ее  рука.  хорунжий
    стадницкий последовать его пример, и весь прочий офицер,  который  надлежать
    оставаться в замок, сделать то же самый: каждый поцеловать, в  безмолвие,  рука
    избранный он красавица.
         дама выходить, и спор прекращаться. пан дульский проводить  за  ворота  тот,
    который надлежать выступать против палей, и возвращаться в комната.
         дорошинский запираться в свой комната. с горе и досада он ложиться  спать.  он
    решаться не показываться в  общество.  но  вечер,  когда  княгиня  дульский
    присылать просить он послушать сочинять она песня, он не мочь воспротивиться
    повеление  дама  и,  наряжаться  богато,  пойти  в  зала,  где  по  вечер
    собираться весь общество.
         от самый древний время в польша  угождение  женский  пол  и  даже
    прихоть  красавица  почитаться  обязанность  благовоспитанный   дворянин.
    женщина всегда владычествовать  в  польша!  дорошинский,  при  весь  буйство
    свой  характер,  не   мочь   противиться   господствующий   обычай,   ибо
    оскорбление красавица он превращать бы весь свой друг  и  приверженец  в
    непримиримый враг. притом же, быть  холостой,  богатый,  иметь  не  много
    тридцать год от рождение,  почитать  себя  красавец  и  пользоваться  уважение
    шляхта  в  свой  воеводство,  дорошинский  мочь  надеяться,  что  молодой  и
    прекрасный вдова два богатый  и  сильный  родство  панов,  вишневецкий  и
    дульский, не отринуть рука его. княгиня дульский, с самый приезд  в  замок
    свой шурин стараться льстить дорошинский и весь сила  свой  кокетство
    ублажать он, чтоб, возбуждать в он надежда на любовь  она,  привязывать  он  к
    партия король станислава. княгиня поступать такой образ отдельно с  каждый
    из панов, иметь сильный влияние на  ум  свой  соотчич  и  пользоваться
    богатство. но как дорошинский быть буйно прочий и  чрезвычайно  своенравный,
    то княгиня, для удержание он в предел повиновение,  обходиться  с  он  с
    больший нежность, нежели с другой, вести сей игра так искусно, что ни в кто
    не возбуждать ревность, а, напротив то, посевать в сердце  каждый  равный
    надежда. дорошинский, прибывать в зала, стараться казаться холодный и  ко  все
    равнодушный, но наряд его и ухватка изменять он. дорошинский доставаться  по
    наследство, от дед его, служить в испания, множество драгоценный  вещь,
    из кой бриллиантовый запонка для застегивание узкий воротничок на  жупан,
    перстень  и  рукоять  сабля  стоить  несколько  тысяча   червонный.   знать
    дорошинский известно быть, что он надевать сей  драгоценный  вещь  только  в
    необыкновенный случай, как  будто  для  выказывание  свой  могущество;  а
    потому, когда он являться в зал в светло-зеленый бархатный  кунтуш,  в  алый
    атласный жупан, подпоясывать парчовый персидский кушак и в  хороший  свой
    алмазный  украшение,  хитрый  княгиня  дульский  тотчас   догадываться,   что
    холодность дорошинский притворный и что он желать нравиться и  обращать  на
    себя внимание.
         когда весь общество собираться, княгиня дульский садиться за  арфа  и  запевать
    дума свой собственный сочинение, в похвала польский воин,  прославлять
    польский оружие в чужой  и  дальний  страна.  она  упоминать  о  знаменитый
    гетман тарновский ,  начальствовать
    войско  португальский  король   эммануил,   в   война   с   мавр,   и
    прославляться победа и рыцарский доблесть; о завита черный {умирать 1420
    год.},  отличный  рыцарь  при  двор  и  в  войско  римский  император
    сигизмунд, и, переходить быстро от древний время к  новый,  воспевать  похвала
    славный христофор арцишевский, который,  находиться  в  служба  голландский
    республика, управлять завоевывать у португалец бразилия, построить крепость
    рио-жанейро, бахий и пернамбуко и многократно побеждать испанец  {жить  около
    1637 год.}, а наконец упоминать о  дед  дорошинский,  который,  пользоваться
    особенный  милостия  испанский  король,  карл   II,   употреблять   ее   на
    распространение католический вера  и  украшение  храм  божий.  хотя  все
    известно быть, что дед дорошинский не отличаться никакой геройский  подвиг
    и  быть  в  милость  испанский  король  по  связь  свой  с  монах,   но
    воспоминание  об  он,  в  число   знаменитый   человек,   льстить   тщеславие
    дорошинский и доказывать, что прелестный княгиня нарочно для он помещать
    сей куплет в свой патриотический песня. холодность дорошинский растаивать. он
    подсаживаться к  княгиня  и  во  весь  вечер  не  отходить  от  она,  восхищаться  она
    любезность.
         сам пан дульский также иметь надобность привязывать к  себя  дорошинский,
    ибо хотеть занимать у он деньги  на  содержание  вооруженный  он  шляхта.  под
    предлог примирение дульский  вознамериваться  употчевать  дорошинский  и  за
    бокал выманивать у он письменный приказание его поверенный,  в  лемберг,
    который,  как  известно  быть  дульский,  получать  значительный  сумма   из
    голландский банк, принадлежать он веритель.
         король август II, известный телесный сила  и  страсть  к  чувственный
    наслаждение, доводить до конец порча нрав, начинаться в польша при последний
    ягеллон. прежде роскошь дворянин состоять в богатство и доброта оружие  и
    в красота конь. после то богатый пан приносить, из  чужой  край,  обычай
    украшать свой дом драгоценный обои,  зеркало,  мрамор  и  бронза,
    уставлять  стол  множество  серебряный  и  золотой  посуда  и,  по  обычай
    азиатец, одеваться  в  парча  и  драгоценный  ткань.  наконец,  при  король
    август, качество и количество яство  и  вина  заменять  весь  прочий  прихоть.
    умение жить в свет и молодечество поставляться в то,  чтоб  поглощать  как
    можно много вино. в этот искусство король август не иметь себя равный, и как
    двор служить  обыкновенно  пример  для  подданный,  тот  пьянство  сделаться
    похвальный качество, и в  польша  все  пить,  в  подражание  король  и  его
    вельможа {кстати  припоминать  стих  вольтер:  Quand  Auguste  buvait,  la
    Pologne etait ivre!}.
         пан дорошинский быть не  из  последний  в  модный  искусство  опорожнять
    бокал и даже выигрывать несколько заклад, перепивать  отличный  питок  при
    двор. он отличаться еще  от  обыкновенный  пьяница  то,  что  любить  хороший
    кушанье, и есть столь же много, как и пить. итак, пан дульский велеть изготавливать
    самый великолепный ужин и  вынести  хороший  вино  из  свой  погреб,  для
    угощение дорошинский и малый число оставаться в замок офицер.
         в  10  час  вечер  звук  музыка,  в  столовая  зала,  подавать   гость
    известительный знак. служитель отпирать все дверь настежь,  и  пан  дульский,
    подавать рука свой невестка, попросить дорошинский проводить жена его.  прочий
    пан и офицер взять под рука по один и по два дама и все пойти в  столовая
    зала. мужчина помещаться между дама, а дорошинский занимать  почетный  место
    между хозяйка и  первый  гостья,  княгиня  дульский.  сам  хозяин  садиться  в
    середина, а в конец стол  помещаться  ротмистр,  хорунжий  и  отличный
    товарищ надворный хоругвь пан дульский, также поверенный  его,  правитель
    замок, или кастелян, надворный капелан, или  домашний  священник,  и  прочий
    письменный его слуга из  шляхта.  патер  заленский  садиться  по  другой  сторона
    хозяйка.
         стол уставлять быть серебряный ваза, соусник с крышка, паштет,
    жаркий, пирожное и конфета. столовый  вино  масляча  и  старый  францвейн
    находиться в большой серебряный  кувшин,  а  старый  венгерский,  или  так
    называть _виватный_ вино, в малый круглый бутылка, стоять в корзина,  на
    особый стол, под  стража  пивничий.  любезность  хозяйка  и  прочий  давать,
    гостеприимство хозяин, вкусный яство и добрый вино возбуждать к веселие,  и
    собеседник, пресыщаться, не  обращать  внимание  на  сильный  буря,  который
    восставать  с  вечер  и,  в  половина  ужин,  свирепствовать  с   великий
    жестокость. ветер реветь и потрясать окончина, град и дождь  бить  в  стекло,
    громовой удар следовать один за другой, и молния страшно сверкать во мрак.
         - признаваться откровенно,  -  сказать  пан  дорошинский,  -  что  я  хорошо
    соглашаться  выдерживать  самый  жестокий  сражение  с  неприятель,   вдесятеро
    сильный, нежели проводить один такой ночь под открытый небо!  я  весьма
    жаль наш товарищ, который теперь должный  блуждать  по  степь,  отыскивать
    разбойник, и я вы обязанный,  прелестный  княгиня,  что,  вместо  то  чтоб
    мокнуть  теперь  на  дождь,  при  свет  молния,  я,  при   душистый   влага
    венгерский, наслаждаться светлый взор  прекрасный  наш  собеседница,  -
    взор, - примолвить он, взглядывать нежно на княгиня, -  который  хотя  иногда
    опасный молния, но в самый мучение услаждать сердце!
         - пусть это послужить вы урок,  -  отвечать  княгиня  дульский,  -  и
    убеждать, что послушание воля дама всегда щедро награждаться.
         -  если  только  требоваться  один  повиновение,  чтоб  заслуживать  ваш
    милость, то я готовый, по один ваш слово, сжигать весь мой замок и бросаться
    на сто пушка!.. - сказать дорошинский, разгорячать вино.
         - я от вы никогда не  потребовать  такой  отчаянный  жертва,  -  отвечать
    княгиня, улыбаться. - напротив то,  я  становиться  просить  вы  слушаться  я
    потому только, что желать вы польза, слава и счастие!
         дорошинский чуть мочь усиживать на стул, от радость. он схватывать  бокал  и
    закричать:
         - венгерский!
         дульский, который не спускать глаз со свой гость, мигнуть слуга, и  тот
    подавать он огромный золотой бокал, в который вмещаться полгарнец.
         - постоять, пан дорошинский! я видеть, чей здоровье вы желать пить.  но
    все должно быть в порядок. во-первых: за здоровье станислава, наш  король
    и пан милостивый! виват! - дульский выпивать бокал душок при звук музыка  и
    литавр и, наливать он, сам подносить дорошинский, который, опорожнять его такой
    же порядком, передавать в рука  сосед.  когда  бокал  обходить  вокруг  стол  и
    возвращаться к хозяин, он снова наливать он и провозглашать здоровье товарищ,
    находиться в сей время в поход, в поиск палей.
         заздравный тост сменяться один другой. пить полный чаша  за  здоровье
    хозяин, хозяйка, гость, дама, и наконец доходить до  то,  что  некоторый  из
    собеседник  едва  уже  мочь  держаться  на  стул.  дама,  по   просьба
    дульский, не вставать с место свой, чтоб  приохочивать  гость  к  питие  и
    забавлять они. попойка сопровождаться любовный  объяснение,  нежность  и
    хвастовство об удальство на охота, в бой и поединок. в этот время кастелян
    замок, который прежде вставать из-за стол, входить  в  зала  и  объявлять  на  ухо
    хозяин, что два надворный казак, воспользоваться буря, бежать из замок и
    уводить с себя крестьянин, посадить в темница, тот самый,  который  быть
    допрашивать по повод встреча его с палей.
         пан дульский хотя пить менее другой, однако ж не мочь заниматься дело в
    этот время, ибо он надлежать наблюдать за порядок угощение  и  поддерживать
    веселость общество.
         - черт с они! - сказать он кастелян. - завтра пойти взять  под  стража
    весь родня беглец; велеть забирать весь их имущество, весь  скот  и  лошадь  и
    каждый день приказывать сечь отец, мать, брат и сестра их,  пока  беглец  не
    воротиться сам.
         отдавать сие приказание, пан дульский подымать бокал и закричать:
         - здоровье давать!
         музыка заиграть туш, весь гость вскакивать с место и,  выпивать  до  дно  свой
    бокал, восклицать: "виват!"
         но пан дорошинский не довольствоваться это.  он  становиться  на  один  колено
    перед княгиня дульский и просить у она позволение выпивать за ее  здоровье  из
    башмак она, по тогдашний  обычай.  княгиня  дульский  позволять  он  снимать
    башмак  с  нога  свой,  и  дорошинский,  наполнять  его  вино,  выпивать   при
    громогласный восклицание толпа, при звук музыка и  литавр,  и  поцеловать
    красавица в нога...
         вдруг весь  окно  в  зал  затрястись,  раздаваться  стук  снаружи,  стекло
    посыпаться, окончина проваливаться в зала, и в окно показываться страшный лицо.
    великорослый старец, без шапка, с седой ус и с седой чуприна,  держать  в
    один рука сабля, а в другой пистолет, вскакивать проворно в зал, останавливаться,
    осматриваться и, оборачиваться к свой, закричать:
         - прикладываться!
         из окно высовываться дуло ружье, устремлять на собеседник.
         - палея! - восклицать один из гость.
         при сие слово княгиня дульский упасть  в  обморок.  другой  дама  хотеть
    бежать из комната. мужчина  вскакивать  с  место  свой,  и  некоторые  из  они
    схватываться за сабля. музыкант, служитель стоять как остолбенелый.
         - ни с место! - закричать грозный палея. - если кто только  пошевелиться,
    велеть стрелять! садиться каждый по-прежнему - или смерть ослушник!
         в молчание все садиться по свой место, а между то хозяйка, сам  трепетать
    от страх, приводить в  чувство  княгиня  дульский,  при  помощь  несколько
    женщина.
         - сюда, ребеночек! - сказать палея, оборотиться к свой. казак влезать в окно.
    палея расставлять они вокруг стол и возле дверь  и  велеть  держать  ружье  на
    приклад. все молчать. страшно реветь буря, и ветер свистеть в разбитый окно.
    
                                     глава VIII
    
                                                     кто резать хладный рука
                                                     вдовица с бедный сирота,
                                                     кто смешно ребенок стенание;
                                                     кто не прощать, не щадить;
                                                     кто убийство веселить,
                                                     как юноша любовь свидание.
    
                                                                       а. пушкин
    
         палея умышленно разглашать на поход о намерение свой нападывать  на  пан
    дульский. не желать подвергать человек свой  неминуемый  гибель  или  крайний
    опасность при нападение на замок открытый сила,  палея  вознамериваться  взять
    его хитрость. весь окрестный поселянин держать его сторона  и  доставлять  он
    связь в самый замок, между  надворный  казак  пан  дульский,  который,
    служить по принуждение под  хоругвий  свой  господин,  ненавидеть  поляков,
    подобно весь украинец, и душа привязывать быть к вольный казак, завидовать они
    участь. разглашать о свой появление в окрестности  замок,  с  малый  число
    вольница, палея знать, что выманивать за себя погоня ретивое польский воин  и
    то разделять их сила. когда же все сделаться по его предположение и  большой
    часть  быть  в  замок  вооруженный  шляхта  погнаться  за  отряд  есаул
    иванчук, предполагать,  что  тут  находиться  сам  палея,  тогда  приверженец
    палеев  в  замок  подводить  его  ночь  к  самый   укрепление.   смелый   и
    предприимчивый наездник прежде  заготавливать  лестница  и,  пользоваться  буря  и
    беспорядок в замок во время пиршество, перелезать с двадцать пять отчаянный
    казак чрез стена, входить в сад, подставлять  лестница  к  окно  и  появляться
    посреди пир, к ужас и удивление собеседник. между то надворный  казак,
    изменять свой барин,  нападывать  нечаянно  на  польский  стража  у  ворота,
    отпирать они и впускать москаленок с остальной дружина палея.  поселянин  пан
    дульский, приставать  к  палея,  в  надежда  грабеж  и  из  жажда  мщение,
    вооруженный коса и рогатина, пойти вместе с москаленок на двор замок  и
    помогать он перевязывать воин свой пан. в час время замок быть во власть
    палея.
         палея, оковывать ужас  собеседник,  против  который  устремлять  быть
    заряжать ружье казак, ожидать с нетерпение известие от москаленок. вдруг
    с шум вбегать казак в зала и сказать:
         - все готовый, батька! вражий лях связанный, как поросенок. все наш!
         - о, я несчастный! - восклицать пан дульский, закрывать лицо рука.
         - сказать москаленок, чтоб ждать мой приказание и чтоб никто из наш не
    сметь отлучаться  от  свой  место,  -  отвечать  палея.  -  запирать  ворота,
    поставлять везде часовой, взять у смотритель замок  весь  ключ  и  вносить
    сюда из погреб бочка порох! - казак выходить.
         страх собеседник доходить до высокий степень. они  быть  ни  живой  ни
    мертвый.
         - пан гетман! - сказать дульский дрожать голос. -  судьба  даровать
    ты победа. быть великодушный столько же, как ты храбрый  и  счастливый!  пощадить
    жизнь наш! сжалиться над слабый, безвинный женщина! взять себя  весь  мой
    сокровище... но отпускать мы!..
         все заговаривать вдруг, просить о пощада.  слово  прерываться  рыдание  и
    вопль женщина.
         - молчать! никто ни  слово!  -  закричать  палея  грозно.  тишина  снова
    водворяться в зал, и только глухой рыдание смешиваться с вой буря.
         - сокровище, который ты я так щедро предлагать, пан  дульский,  мой
    уже  и  без  твой  согласие,  -  сказать  палея.  -   они   умножать   казна
    белоцерковский, на который ты лакомиться! понимать ли?  во  все  прочее  мы
    рассчитываться по-братски с ты и с твой приятель! у я суд и расправа
    короткий. мы не становиться тягаться по суд и трибунал. -  сказать  сие,  палея
    приближаться к стол, взять бокал, наливать вино, выпивать  и,  обращаться  к  дама,
    сказать: - а который из вы голубица приятель мой мазепа? все молчать.
         - пан дульский,  который  из  они  невестка  твой?  княгиня  дульский,
    заливаться слеза и едва переводить
         дух, вставать со стул и поклониться палея, не говорить ни слово.
         - а, это ты, мой чернобровка! -  сказать  палея,  подходить  к  княгиня  и
    потрепать она по лицо. - мы ты взять с себя.  у  я,  на  хутор,  быть
    славный парень, мишка ковшун. он быть  лихой  казак,  пока  ляшский  пуля  не
    перебивать он нога. теперь он пасти мой табун. у он умирать невеста,  так  я
    отдавать он ты. право, ты быть хорошо с  он,  чем  со  старый  и  дряхлый
    плут мазепа! ты я народить с дюжина казачонок!..  -  палея,  говорить  сие,
    гладить княгиня по голова и по лицо и улыбаться насмешливо. княгиня молчать  и
    плакать.
         - нет, я более не в сила  выдерживать  этот  нахальство!  -  восклицать
    дорошинский.  -  хорошо  сто  смерть,  чем  поругание!..  -  с  сей   слово
    дорошинский выхватывать из ножны сабля и бросаться на палея.
         раздаваться выстрел, и дорошинский упасть без чувство к нога княгиня.
         - довольно и один смерть! - примолвить палея, не трогаться с место.
         тот самый казак, который выстреливать в дорошинский, оттаскивать он за  нога
    на сторона и становиться снимать с он дорогой вещь и одежда.
         - нет ли еще охотник на казацкий пуля? - спрашивать палея насмешливо.
         дверь снова отворяться, и человек  с  десять  казак  вносить  бочка  с
    порох. палея велеть поставлять она  в  другой  комната.  отчаяние  несчастный
    поляков, особенно женщина, уже не иметь  предел.  женщина  не  мочь  более
    удерживать стон и рыдание.  дочь  бросаться  на  шея  к  мать,  подруга
    жалобно прощаться, призывать бог на  помощь.  мужчина,  быть  не  в  сила
    защищаться и не надеяться пощада, молиться и в оцепенение ждать ужасный  свой
    участь. хмель давно выветриваться из голова пировать в веселие за час  время
    пред сие, а  теперь  осуждать  на  мучительный  смерть.  патер  заленский,
    полумертвый от страх, не мочь  долее  выдерживать,  и  когда  вносить  бочка  с
    порох, он вскрикивать пронзительный голос и упасть без чувство со стул.
         - вынести вражий папист на двор и привязывать к дерево, чтоб простыть,
    - сказать палея. - завтра из он быть славный обед ворона.
         казак схватывать патер за нога и потащить за дверь, как колода.
         дульский решаться еще раз попробовать, не удаваться ли он склонять  палея
    к помилование:
         - пан гетман! - сказать он. - я  не  спорить,  что  весь,  находиться  в
    замок, принадлежать ты по право сильный. но у я и у  друг  мой  быть
    имущество, быть деньги и драгоценность в другой место. мы  предлагать  ты
    выкуп за себя, какой ты сам назначать! определять срок, и  если  в  этот  время
    родные наш и друг не представлять ты выкуп, - ты вольный  в  наш  жизнь.
    кровь наш не приносить ты никакой выгода, а только навлекать на ты мщение
    целый польша. пожертвовать месть выгода свой и тронуться слеза  беззащитный,
    слабый жена! и у ты быть жена и ребенок, и ты мочь быть в  такой  положение,
    что быть умолять о пощада! пан гетман, подумать о бог, о душа  свой,  о
    вечный жизнь!
         палея, вместо ответ, громко захохотать.
         - ребеночек! - сказать он, обращаться к свой казак.  -  на  свора  поганый
    ляхов! не тронуть один пан дульский. мы с он еще не рассчитываться.
         каждый казак иметь у пояс готовый аркан. они  бросаться  на  поляк  и
    становиться  вязать  они.  сопротивление  быть  бесполезный:   на   каждый   поляк
    приходиться по несколько казак. слуга, украинский  уроженец,  не  тронуть.
    казак, связывать поляк рука назад и спутывать нога, как  лошадь  на  подножный
    корма, повалить каждый из они на земля. тогда палея  подходить  к  дульский,
    который, вставать со стул и поджинать рука, ожидать свой участь, и, ударять он по
    плечо, сказать:
         - в последний раз  хотеть  я  испытывать  твой  польский  _гонор_  (честь),
    который вы, лях, так много похваляться. ну-тка, во имя  этот  шляхетский
    _гонор_, пан дульский, сказать я откровенно, что бы  ты  сделать  со  я,
    если б ты удаваться поймать я?
         дульский, потуплять взор и  помолчать  немного,  подымать  быстро  голова  и
    сказать:
         - не изменять честь ни за жизнь,  ни  за  весь  благо  жизнь!  сказать  ты
    правда: если бы я поймать ты, то немедленно повесить  бы  на  ворота  мой
    з_а_мка!
         - итак, и ты должный висеть на ворота з_а_мка, пан дульский! - отвечать
    палея хладнокровно.
         дульский не отвечать ни слово.
         - ты должный быть повесить, пан дульский, по закон моисеев,  по  право
    возмездие, - повторять палея.
         - делать что хотеть, твой воля и твой сила! -  сказать  дульский,  махнуть
    рука. - не становиться терять слово напрасно!
         - ты бы не пощадить я, пан дульский; но я любить откровенность  и  за
    то, что ты смело  сказать  я  правда,  помиловать  ты,  только  с  условие.
    выслушивать я! плут  мазепа  задерживать  в  батурин  мой  любимый  есаул,
    который я сам воспитывать и усыновлять. я знать весь ваш шашни! знать, что  старый
    прелюбодей влюблять в твой невестка  и  что  вы  замышлять  что-то  недобрый
    против московский царь. сделать только, чтоб мазепа отпускать есаул  -  и
    черт с вы! даровать жизнь все баба и ребенок, ты и весь твой  родня,  а  в
    противный случай, если мазепа не захотеть отпускать мой  есаул  -  все  в
    петля и на кол! вот мой последний  слово!  пусть  невестка  твой  написать  к
    мазепа, а я между то взять ты и семья твой с себя  в  белый  церковь  и
    быть ждать его ответ!
         - хорошо, - сказать пан дульский, - но что же статься с друг мой,
    с мой товарищ?
         - это не твой дело, пан дульский! - отвечать  палея.  -  ты  не  мочь
    требовать, чтоб я не потешиться за труд мой и не перевешать или не  перерезывать
    хоть с дюжина твой ляхов. ведь я на старость нет  уже  другой  прихоть  и
    забава, как только _куколь из пшеница  выбирать_,  то  быть  жид  и  ляхов
    резать! не просить невозможный, пан дульский, - а не то разрывать условие!
         один только патер заленский знать, что статься с огневик, но  как  он
    не быть в комната, то никто не мочь извещать палея о то,  что  любимец  он
    уже свободный. нельзя быть спорить с палей, и  потому  дульский  не  решаться
    противиться условие, надеяться, что палея смягчаться чрез несколько время.
         - ребеночек! - сказать палея. -  перетаскивать  весь  ляхов  в  другой  изба  и
    привязывать к бочка порох! не бояться, пан дульский, я не подорвать твой  дом
    без нужда. это для то только делаться, что, если бы твой приятель, который
    гоняться теперь за я в чистый поле, вздумать нападать  на  замок,  пока  я
    здесь, тогда бы я попросить они поплясать  со  я  по-казацки  и  вспрыгивать
    вместе к небо. палея ни у кто  не  становиться  просить  пощада  и  ни  кто  не
    сдаваться! понимать ли, пан  дульский!  с  твой  приятель  быть  суд  и
    расправа завтра, при солнечный свет. - обратиться к женщина, палей сказать: -
    вы, баба, ступать-ка пока в погреб, посидеть там тихомолком  да  помолиться
    за я бог, а утро вечер мудрено! ты  же,  голубушка,  -  примолвить  он,
    обращаться к княгиня дульский, - написать-ка нежный грамотка  к  твой  сизый
    коршун и сказать он, что если он тотчас же отпускать с ответ ко я  есаул
    мой, богдан огневик, то я надевать на твой белый шейка пеньковый  ожерелие
    и убаюкивать ты на два столб с перекладина, а шурин твой и весь  род
    он и племя починять горло вот этот шило! - палея ударять по свой кинжал.
    - мазепа знать, что я держать слово, и вы также узнавать это! симашко! взять с
    себя четыре удалец и провожать баба в погреб. петрусь паливада!  ты  парень
    грамотный, взять с себя два хлопец да обыскивать весь нора и конура в замок и,
    где находить какой грамота, нести сюда. пан дульский быть твой проводник.
         казак перетаскивать связанный поляк в другой комната, а женщина уводить  в
    погреб. дульский выходить, а палея садиться за  стол  и  велеть  позвать  москаленок.
    когда москаленко приходить, он приглашать он поужинать  и  велеть  свой  занимать
    порожний место за стол.
         из весь поляков, господин и  слуга,  только  смотритель  замок  и  ключник
    оставаться под стража несвязанный; они  должный  быть  отпирать  весь  дверь  и
    указывать, где что храниться.
         -  смотреть,  москаленко,  ты  голова  отвечать  я   за   порядок   и
    безопасность, - сказать палея. - все ли исполнять по мой приказание?
         - ни один душа  не  уходить  из  замок,  -  отвечать  москаленко.  -  везде
    расставлять часовой. мужик строго приказывать  не  отходить  ни  на  шаг  от
    ворот. оставаться только запрягать панский конь в  бричка  да  укладывать  добыча!
    вокруг замок разъезжать десять казак, чтоб не  оплошать,  если  погоня  за
    мы сюда воротиться!
         - она не мочь воротиться до завтрашний вечер, а тогда уже  мы  быть
    далеко! - отвечать палея. -  опасность  здесь  нет  никакой,  а  осторожность
    все-таки не мешать. ну, ребеночек,  есть  вволю,  а  пить  в  мера!  гей,  пан
    смотритель замок, подавать-ка сюда поболее вино и кушанье, а после мы угощать
    тот, который теперь на стража! для мужик чтоб быть  водка  вдоволь!  а  на
    потеха отдавать они приказчик! пусть позабавиться хлопец!
         из  кухня  наносить  множество   яство   и   стол   уставлять   бутылка.
    проголодаться казак приниматься очищать блюдо, и опороженный бутылка лететь
    один за другой в разбивать окно.
         - вражий лях! - сказать старый урядник, утирать рукав седой ус. - все
    у они не по-нашему. нет ни сало, ни вареник, ни галушка,  ни  пампушка,  а
    все не то чтоб сладко, не то чтоб кисло... сам черт не разбирать!
         - а мы они попотчевать горький, - примолвить  палея.  -  нут-ка,  ребеночек,
    выпивать еще по чарка да запевать мой любимый песня,  как  гетман  хмельницкий
    бить  ляхов  под  желтый  брод  {место,  где  хмельницкий  одерживать   первый
    знаменитый победа.}.
         казак выпивать по бокал вино и затягивать  песня  {подлинный  современный
    казацкий песня.}:
    
                     Чи ни тот-то хмель, що коло тычина виться?
                     гей, тот-то хмельницкий що з лях биться.
                     гей, поихать хмельницкий да к желтый брод,
                     гей, не единый лях лежать голова в вода.
                     не пый хмельницкий дуж тот желтый вода,
                     ида ляхив сорок тысяча хороший урод .
                     а я ляхив не боюся и гадкий не маять .
                     за себя велыкий потуха  я знать.
                     еще и орда за себя вести,
                     а все враж лях, да на ваш бида!
                     утыкать  лях, погубил шуба,
                     гей, не единый лях лежать выщерить зуб.
                     становила лях дубовый хата,
                     приходиться ляшенка в польша утыкат.
                     утыкать лях, где якие полк,
                     ил ляхов собака и сирый волк.
                     гей, там поле, а на поле цвита,
                     не по едный лях заплакать дита.
                     гей, там ричка, через ричка глыца ,
                     не по едный лях застаться вдовица.
    
         {* урод - красота телесный при высокий рост (польск.).
         ** не заботиться.
         *** надежда.
         **** уходить, бежать.
         ***** перекладина, мосток.}
    
         - так быть и так быть, - восклицать палея, подымать бокал. - за здоровье
    царь московский и весь казачина,  за  здоровье  весь  казак  от  малый  до
    большой, кроме вражий сын мазепа, который быть бы не гетман, а висеть на
    осина!
         - здоровый быть, батька! - закричать казак, опоражнивать душок бокал. -
    ты наш пан, ты наш князь и гетман! мы не знать  и  знать  не  хотеть  никто,
    кроме ты!
         вдруг раздаваться выстрел на двор. казак вскакивать с место,  бросать  на
    стол и на пол серебряный кружок и бокал  и  ухватываться  за  ружье,  который
    стоять возле стена. палея не трогаться с место. все с беспокойство  смотреть
    на он.
         - к конь, ребеночек!  -  сказать  он  хладнокровно.  -  а  ты,  москаленко,
    оставаться со я.
         казак побежать опрометью из комната, и тогда палея сказать:
         - если польский погоня воротиться так скоро,  то,  верно,  иванчук  не
    посчастливиться. защищаться здесь быть бесполезно. ты, москаленко, попробовать
    счастие и пробиваться чрез неприятель, а я оставаться здесь и  взлетать  на  воздух
    вместе с лях, с ляшка и ляшененок. один конец! а палея  не  видать  они
    живой в свой рука и не ругаться над седой его чуприна! ступать!
         москаленко бросаться на шея палея.
         - отец мой,  благодетель  мой!  послушать  мой  совет  и  бросать  свое
    отчаянный намерение! пойти на пробой! ночь темный, враг  не  знать  наш
    число. ударять на они дружно и крепко, и они  не  посметь  гнаться  за  мы.
    увидеть, что мы успевать спасаться, а если умирать, то  хорошо  все  вместе,  в
    чистый поле...
         - ни слово! - сказать палея. - как я сказать, так быть должно. я раздумывать
    прежде, что должно делать. в темнота, в беспорядок я скоро мочь попадаться в
    плен... нет, это не быть! прощать, хлопкий! коли ты удаваться увидеть  жена
    мой и ребенок, сказать они, что я все их  благословлять,  и  отдавать  они  вот  этот
    отеческий поцелуй! - палея поцеловать москаленок в голова. - весь деньги мой и
    все золото и серебро разделять на три часть: один часть жена мой и ребенок, а
    остальное вы, хлопец, на равный часть!.. ах,  как  жаль,  что  мой  огневик
    пропадать!.. вы не устаивать без я, ребеночек! ступать  на  запорожье,  к  костя
    гордеенка, и служить у он... но к мазепа чтоб никто не  сметь  идти...  это
    последний мой воля! ступать!..
         - батька! пан гетман!.. - восклицать москаленко.
         - ни слово более! ступать!.. время  дорогой.  москаленко  со  слеза  на
    глаз выбегать из комната. палея взять свечка со стол, раскуривать свой  трубка
    и переходить в комната, где лежать связанный поляк вокруг бочка с порох.  он
    выламывать кинжал один доска из верхний дно бочка и  поставлять  на  край  дно
    свеча.
         - ну, панов лях, - сказать палея, - я думать,  что  вы  завтра  должно
    висеть, ан приходиться вы плясать на воздух. подождать музыка!
         в этот время казак вводить пан дульский и приносить куча бумага.
         - слагать бумага в угол, - сказать палея, - а пан  привязывать  к  бочка,
    вместе с его приятель!
         казак немедленно исполнять приказание вождь.
         - не я виноватый, пан дульский, - сказать палея, - что не  мочь  сдерживать
    слово! ты знать наш условие! ребеночек, ступать к конь!
         казак, не понимать ничто, выходить из  комната.  палея  садиться  на  бочка  с
    порох, поставлять свеча на пол и  продолжать  курить  трубка,  поглядывать  то
    презрительно, то насмешливо  на  несчастный,  внутренно  приготовляться  к
    ужасный смерть. они также слышать выстрел, слышать решение палея  и  знать,
    что он не изменять свой слово. некоторые из  они  громко  молиться,  другой
    исповедоваться друг друг в грех.
         но выстрел замолкать. проходить с четверть  час,  и  все  быть  спокойно.
    тишина не прерываться ни крик, ни  звук  оружие,  ни  конский  топот.
    палея не понимать, что все это значить. он внимательно прислушиваться.
         вдруг внизу лестница послышаться  шум  и  говор.  палея  взять  свеча  и,
    устремлять взор к дверь:
         - все конец! - сказать он и с нетерпение ждать, чтоб неприятель  входить
    в  комната,  намереваться  в  тот  минута  поджигать  порох.  моление   умолкать:
    несчастный ожидать взрыв.
         - где он? где батька? - раздаваться на лестница.
         сердце палея вздрагивать. это быть знакомый, милый он голос.
         - батька! где ты? - повторяться в соседний комната.
         - здесь! - закричать палея, вскакивать с бочка, поставлять свеча  на  стол  и
    кинуться к дверь. огневик повисать у он на шея.
         - это ты, мой богдан, мой любезный сын! -  восклицать  палея,  прижимать
    огневик к сердце. - ну, теперь я умирать спокойно! -  сказать  палея,  вздыхать
    протяжно, как будто камень сваливаться с его сердце. -  садиться-ка  да  рассказывать
    я, какой образ ты избавляться из коготь демоновский?
         между то огневик смотреть  на  несчастный  связанный  поляк,  лежать
    вокруг бочка с порох почти без дыхание. он взять палея  за  рука,  выводить  в
    другой комната и сказать:
         - ты посылать я, батька, к гетман мазепа с то, чтоб я помирить  ты
    с он. ты обещаться вступать под его начальство, не правда ли?
         - точно так! я не отпираться от свой слово, - отвечать палея. -  вы  же
    сам решать, что наш вольница нельзя долго держаться и что  один  средство
    оставаться мы, приставать или к войско малороссийский, или в польша.  я  хорошо
    становиться служить черта, чем лях, и так надобно  быть  помириться  с  чертовый
    брат, с мазепа!
         - я помирить вы, батька, и помирить искренно, -  сказать  огневик.  -  но
    первый знакомый дружба с твой сторона, батька, должно быть  освобождение  сей
    несчастный. - огневик указывать на связанный поляк.
         - а это зачем?
         - затем, что если ты признавать власть гетман войско малороссийский  и
    запорожский и хотеть быть  приятель  пан  мазепа,  то  не  должный  делать
    набег без его воля и обижать его приятель. пан дульский друг мазепа.
         палея становиться разглаживать свой ус и задумываться.
         - рассказывать-ка я прежде про наш мировой! - сказать палея.
         - клясться ты бог, - возражать огневик, - что мы с ты, батька,  не
    знать гетман мазепа, почитать оно злой, бездушный и  коварный.  я  проникать  в
    сердце его...
         - постоять! - сказать палея, схватить огневик за рука. - он обманывать, опутывать
    ты!
         - нет! он не обманывать я, а открывать  я  свой  душа,  свой  горесть  и
    поверять я свой опасение, свой жалкий положение на высота.  мазепа  так  же
    нужный твой дружба, как ты он. вместе  вы  быть  сильный,  чтоб  ограждать
    право и вольность малороссия и украина, а поодиночке погибать оба,  жертва
    сила и хитрость политика. верить я, батька; я твой душа и  ни  об  что  не
    думать, ничто  не  желать,  как  твой  слава,  твой  спокойствие  и  благо
    родина... - затем огневик рассказывать палея весь свой  похождение  в  батурин,
    умалчивать, однако же, какой хитростия он быть обезоруживать и вверженный  в  темница,
    и, излагать потом подробно воля мазепа и весь его  сомнение  насчет  твердость
    казацкий привилегия, присовокуплять:
         - гетман мазепа оставлять за ты,  батька,  полк  хвастовский  и  все
    земля, забирать мы у поляк, обещать ходатайствовать об уступка оный ты
    навсегда, за денежный вознаграждение; а  от  ты  требовать  только  наружный
    подчиненность, желать  действовать  во  все  с  обоюдный  ваш  совет  и
    согласие. но пощадить  слабость  его,  батька!  старик  влюбленный  смертельно  в
    княгиня дульский и даже хотеть  на  она  жениться.  пожертвовать  свой  победа
    общий благо!  вот  первый  случай  доказывать  мазепа,  что  примирение  твой
    искренний и что ты чтить его воля и даже угождать он... давать свобода  твой
    пленник и отказываться от добыча! палея снова задумываться и, помолчать несколько,
    сказать:
         -  я,  право,  все  что-то  не  вериться.  проклятый  мазепа  обманывать,
    обольщать ты и завлекать в свой дьявольский сеть! ужели  правда,  что  москва
    хотеть уничтожать казатчина и гетманщина? лгать, как собака, вражий сын!
         - помиловать, батька, - сказать огневик, - да зачем же ты  посылать  я  к
    мазепа, если не мочь и не хотеть верить  ни  клятва  он,  ни  обещание?
    может ли он давать больший доказательство свой искренность, когда соглашаться
    прибывать на свидание с ты, безоружный, позволять ты являться с вооруженный
    дружина? нет, батька! если ты порассудить, то убеждаться, что  мазепа  более
    нужный твой дружба, нежели твой погибель.  в  ты  он  быть  иметь  сильный
    подпора, без ты он быть весь в такой же положение, как и теперь.
         - бог с вы! -  сказать  палея.  -  пусть  быть  по-вашему!  -  потом,
    обратиться к казак, стоять у дверь  зала,  примолвить:  -  развязывать  пан
    дульский и освобождать баба из погреб!
         - а другой? - спрашивать огневик.
         - а какой дело мазепа до другой ляхов! - возражать палея.
         - да ведь они друг пан дульский, приятель мазепа!
         - ну так что ж?
         - они также надобно освобождать.
         - а кто же я приходиться повесить? - спрашивать палея простодушно.
         - теперь, батька, никто не надобно вешать.  мир  заключать  -  и  конец
    месть и война!
         - черт вы весь побрать! - проворчать палея.  -  не  давать  и  потешиться
    казацкий душа, с свой проклятый политика! ну, хорошо, отпускать все; но чтоб
    не даром пропадать поход, так повесить один ксенз! жид и ксенз  не  спускать,
    хоть бы приходиться проваливаться сквозь земля!
         присий огневик вспомнить о патер заленский и спрашивать у казак, где он.
         - мы привязывать он к дерево, чтобы проветриваться  от  страх,  -  отвечать
    казак.
         - батька! - сказать огневик. - патер заленский друг и  школьный  товарищ
    гетман мазепа, мой учитель и спаситель мой жизнь! он  уведомлять  наталья  о
    мой плен; он впускать она в подземелье, когда я хотеть пытать; он  первый
    подавать я помощь в недуг... если ты убивать он -  клясться  ты,  что  я  с
    отчаяние бросаться в вода!
         палея обнимать огневик, поцеловать он в голова и в  оба  щека,  прижимать  к
    сердце и сказать:
         - для этот радостный день, в который я находить ты, мой  дитятко,  весь
    даровать жизнь: и лях и ксенза! быть они проклятый! не хотеть видеть их  радость
    и сейчас идти в поход...  ребята,  на  конь!  делать  с  они  что  хотеть,  -
    примолвить палея, обращаться к огневик, и, махнуть рука, выходить с казак.
         огневик входить в комната, где  лежать  связанный  поляк,  и  сказать  они
    по-польски:
         - господин! вы свободный! обстоятельство перемениться!  я  сейчас  только
    прибывать от гетман мазепа, который примиряться  с  вождь  мой,  и  полковник
    палея отныне не быть враждовать с польша, без повеление  гетманский.  это
    последний его набег. но вы, господин,  просить  давать  я  честный  шляхетский
    слово, что  вы  предавать  забвение  все  здесь  случаться  и  не  становиться
    тревожить мы при отступление наш восвояси!
         - мы давать честный слово! - закричать все в один голос.
         - который из вы, господин, пан дульский? - спрашивать огневик.
         дульский отзываться.
         огневик  обнажать  свой  сабля  и  становиться  разрезывать  веревка,  который
    перевязывать  быть  поляк,  начинать  с  пан  дульский.  освобождать  поляк
    бросаться обнимать огневик, называть он  свой  избавитель,  спаситель  и
    обещать вечный благодарность.
         - пан гетман мазепа присылать чрез я поклон вы, ясновельможный  пан!
    - сказать огневик, обращаться к дульский. - и велеть  доставлять  вы  вот  это
    письмо. - огневик вынимать пакет из-за пазуха и отдавать дульский. - я не знать, -
    примолвить огневик, - что быть иметь удовольствие вручать  вы  лично  письмо
    гетман, но на путь мой из батурин в белый церковь узнавать,  что  вождь  мой
    выступать на поиск в польша, а потому  и  поехать  он  отыскивать.  случайно
    встречаться я с отряд наш, при переправа чрез днепр, и прибывать сюда с он,
    по счастие, в самый пора, чтоб избавлять вы от смерть...
         в этот время вбегать патер  заленский  и  с  рыдание  бросаться  на  шея
    огневик. вскоре появляться и женщина. слеза радость смешаться. обнимание  и
    поздравление не быть конец. поляк почитать  себя  воскресать  от  смерть.
    огневик наслаждаться умилительный зрелище. когда несколько  успокаиваться,  то
    обращаться к он с новый повторение благодарность.
         входить казак в полный вооружение и сказать огневик:
         - батька ждать ты за ворота. хотеть ехать с мы, так ступать!
         огневик, проститься с освобождать он от смерть поляк  и  с  дама,
    выходить, сопровождать их благословение.  конь  его  стоять  у  крыльцо.  он
    поскакать к ватага, который ждать он за ворота. палея ударять конь и поехать
    рысь. казак поскакать за он.
         - проклятый ночь, ни зга не видно! - сказать палея москаленок. - если  б
    мы зажигать замок, то до свет не скитаться бы  в  темнотища!  дорого  ты  я
    стоять, сынок! - примолвить палея, обращаться к огневик. -  когда  бы  я  мочь
    догадываться, что ты так скоро  прибывать  ко  я  с  иванчук,  то  заранее
    перевешать бы все вражий ляхов  и  сжигать  бы  они  проклятый  гнездо.  нечего
    делать! статься!  терпеть,  казак,  атаман  быть!  авось  царь  московский
    поводить мы на потеха в ляховщина!
    
                                      глава IX
    
                                            твой ужасный дальновидность
                                            и скрытый, мрачный твой совет.
    
                                                                        державин
    
                                            часы бежать, и дорого я время -
                                            я здесь ты назначать свидание
                                            не для то, чтоб слушать нежный речь
                                            любовник.
    
                                                                       а. пушкин
    
         польша, без пограничный крепость, иметь весьма малый число  регулярный
    войско (не много двенадцать тысяча), всегда быть открывать  для  весь  сосед.
    только система политический равновесие, утверждать в европа  вестфальский
    мир, охранять она слабый политический существование.  но  с  тот  пора,  как
    соседний народ становиться просвещаться, а  вследствие  это  и  усиливаться,  а
    иезуит, завладевать  народный  воспитание  в  польша,  погружать  последующий
    царствование сигизмунд III поколение в невежество, она сделаться  ничтожный
    в европа. наставать время,  когда  личный  храбрость  должный  быть  уступать
    благоустройство, и гордый польский шляхта, предоставлять один себя  право
    носить  оружие,  отдалять  от  воинский  звание  поселянин,  не  любить   притом
    подчиненность и не соглашаться на сейм на умножение подать  для  заведение
    сильный  войско,  по  пример  соседний  держава,  сей  шляхта  должный  быть
    терпеливо сносить разорение свой поместьев и всякий род обида  от  татарин,
    казак и воевать между себя соседний держава. в  этот  время  русский  швед
    расхаживать свободно по польша, занимать область и город, извлекать из оный
    продовольствие и управляться везде, как в побеждать страна,  именовать  себя,
    однако же, союзник один из два спорить о престол польский король.
         август воевать со швед, предводительствовать свой саксонский войско  и
    малый число польский приверженец.  небольшой  войско  польский  республика
    сосредотачивать быть около два столица, варшава  и  краков,  а  прилежать  к
    россия пограничный область  оставаться  без  защита,  и  в  они  хозяйничать
    русский военачальник, проходить чрез оный или занимать в они пост.
         пользоваться сей беспорядок, палей, как  мы  уже  выше  сказать,  овладевать
    часть польский украина и  утверждаться  в  белый  церковь,  а  самуся  хотя  и
    поставлять быть польша  в  гетман  войско  заднепровский,  но,  по  пример
    приятель свой, палея, подчиняться  также  россия  и  также  грабить  польша,
    овладевать город немиров, богуслав,  корсунь,  бердичев  и  винница,
    объявлять  притязание  к  казна  республика,  за   неуплата   жалование.   два
    одновременный король польский не  в  сила  быть  удерживать  буйный  казацкий
    старшина от своевольство. август жаловаться  союзник  свой,  русский  царь
    петр, а станислав лещинский - карла XII и  тайный  друг  свой,  гетман
    мазепа. но петр, быть занятый война на север, не мочь водворять  порядок  в
    украина. карл XII быть далеко, а мазепа опасаться вмешиваться явно в  польский
    дело, чтоб не навлекать на себя подозрение. когда, наконец, мазепа  соглашаться
    помириться с палей, он назначать он свидание в бердичев, принадлежать  по
    право польша, но платить подавать самуся, из опасение грабеж. 12 июнь бывать
    в сие город  ярмарка,  на  который  съезжаться  множество  польский  панов,
    казацкий старшина, простой казак, поселянин и татарин. палея охотно  соглашаться
    на приглашение гетман являться на ярмарка и сей убеждаться даже в  искренность
    мазепа, полагать, что если б он иметь против он злой умысел, то- не назначать
    бы он свидание при многочисленный стечение  народ,  благоприятствовать  в
    целый украина палея и ненавидящий мазепа, как  явный  приверженец  польша.
    палея приглашать с себя приятель свой, самуся, но он одержимый быть недувать в
    винница и не мочь исполнять его желание.
         палея сперва намереваться взять с себя сильный  отряд  самый  отчаянный
    казак; но когда мазепа приглашать он на ярмарка, то он почитать ненужный  сей
    предосторожность. он сопровождать только  огневик,  иванчук,  москаленко  и
    человек десять казак, для прислуга.
         мазепа иметь другой вид, назначать ярмарочный  время  для  свидание.  он
    хотеть, не возбуждать подозрение  в  свой  враг,  переговаривать  с  польский
    пан, приверженец станислав, и увидеться с княгиня дульский.
         палея отправляться верхом, как в поход, без обоз, без  кухня.  он  велеть
    только укладывать в чемодан самый богатый свой  одежда  и  самый  дорогой  свое
    оружие. в то состоять весь роскошь палей,  который  хотя  владеть  несметный
    сокровище, плод его набег, но вести жизнь простой казак и любить блеск
    только в наряд. пред отъезд он позвать огневик в свой  кладовая  и  велеть
    он насыпать в кожаный торба червонец без мера и счет.
         - беречь это на дорога, - сказать палея, - и смотреть, чтоб мы не быть ни
    в чем недостаток.
         палея прибывать в бердичев прежде Мазепщ и останавливаться у приятель  свой,
    священник. за несколько день до приезд гетман приходить его обоз, состоять
    из несколько карета, берлин, бричка и колымага. для гетман  нанимать  хороший
    дом в город, на главный площадь. комната  убирать  драгоценный  персидский
    ковер и шелковый ткань, в  шкаф  расставлять  за  стекло  серебряный
    раззолачивать посуда. множество слуга, по больший часть из поляков, наполнять
    весь дом. двенадцать человек сердюк содержать  стража  у  ворота  и  дверь
    дома. двадцать четыре музыкант гетманский двор,  хор  певчий  занимать  два
    соседний дом. целый город и  весь  прибывать  на  ярмарка  с  нетерпение  и
    любопытство  ожидать  прибытие  гетман  мазепа,  который  все  бояться  и
    уважать, как сам государь.
         наконец  прибывать  высокомерный  гетман   войско   малороссийский,   при
    многочисленный стечение народ, встречать он за  городской  ворота  и
    провожать он карета до самый его жилище. все идти без шапка,  в  тишина.
    бургомистр и чиновник магистрат подносить он хлеб-соль на  порог  дом  и
    пр^ретствовать речь, как наместник русский царь. православный духовенство
    являться к он с поздравление. один слово, гетман принимать в  пограничный
    город, как независимый владетель,  и  тот  же  порядком,  как  приниматься
    прежде венчать глава.
         в город никто не замечать прибытие палея. но народ вскоре узнавать о сие и
    толпиться возле дом он, приветствовать он при каждый его появление радостный
    восклицание. палея велеть купить несколько бочка водка и мед, выкатить  они
    на улица для всенародный угощение, бросать в народ несколько сотня талер  и,
    являться  сам  к  восхищенный  толпа,  запрещать  собираться   впредь   подле
    занимать он дом. украинский крестьянин,  казаться,  оживать  в  присутствие
    палея. они бодро и смело  расхаживать  по  улица,  не  ломать  шапка  перед
    польский шляхта и  даже  придираться  к  служитель  польский  панов,  чтоб
    заводить драка. между украинский поселянин и казак только быть и  речь,
    что о палея. поляк избегать встреча с  он,  а  жид  прятаться,  когда  он
    проходить по улица.
         с мазепа  прибывать  орлик,  войнаровский  и  полковник  чечесть.  огневик
    немедленно отправляться  к  орлик  объявлять,  что  палея  ожидать  приказание
    ясневельможный гетман.
         орлик вводить тотчас огневик к мазепа.
         мазепа  встречать  огневик  с  радостный  лицо  и   с   распростирать
    объятие:
         - здорово, здорово, любезный богдан! - сказать мазепа, обнимать огневик  и
    поцеловать он в лицо и в голова. - спасибо за прислуга! ну вот ты  за  это
    грамотка от твой невеста! - примолвить он, отдавать письмо. -  я  хотеть  было
    взять наталья с себя, но после порассудить, что она неприличный быть здесь  со
    я. зато я давать она слово привозить ты с себя в  батурин.  ты,  верно,  не
    отказывать я в этот, богдан! не правда ли?
         огневик, вместо ответ, поцеловать рука гетман.
         - ну что, здоровый ли приятель мой, полковник палей? - спрашивать мазепа.
         -  слава  бог,  здоровый  и  желать  нетерпеливо   представляться   ваш
    ясневельможность!
         - я сам хотеть как можно скоро обнимать он. но в  первый  раз  мы  должный
    увидеться только при два свидетель. пусть в сумерки прийти полковник палей
    с ты, а при я быть только мой орлик.
         мазепа прибывать в бердичев в полдень.  пообедать  налегке,  он  запираться  в
    свой комната, сказать, что хотеть отдыхать после дорога. но он  не  думать  о
    сон и об успокоение. душа его быть в сильный волнение. страсть буйствовать в
    она, и он должный быть употреблять весь сила свой ум и весь могущество  свой
    коварство, чтоб прикрывать ненависть свой  к  палея  вид  искренний  дружба.
    борьба сей стоить мазепа большой усилие, и когда в сумерки он позвать к себя
    орлик,  тот  испугаться  смертный  бледность  и  унылый,  померкнуть  взор
    гетман.
         - вот наставать решительный минута, любезный орлик! - сказать мазепа. -  я
    должный встречаться со смертельный враг мой, изливать в течение тридцать
    год по капля отрава в  мой  сердце.  весь  клеветник  мой,  весь  враг  мой
    находить  пособие  и  совет  у  палея,  который   посеять   в   мой   войско
    недоверчивость и холодность ко я. теперь я должный прижимать он к  сердце!
    я выдерживать этот пытка, но ты, орлик, быть осторожный... не изменять ни  взгляд,
    ни движение, ни слово...
         - я быть как камень, - отвечать орлик.
         - крепиться, орлик! не долго мы  мучиться!  это  последний  преграда  на
    наш поприще!..
         входить  сторожевой  казак,  докладывать,  что  приходить  полковник  палей,   и
    удаляться.
         мазепа невольно вздрагивать:
         - вода! подавать я скоро холодный вода.
         орлик наливать он большой кружка, мазепа выпивать душок, обтирать пот со лицо,
    вздыхать тяжело и сказать орлик:
         - вводить он!
         когда палея входить в  комната,  мазепа  приподниматься  с  кресло  и  снова
    приседать, как будто  от  изнеможение.  он  хотеть  говорить,  проворчать  что-то
    невнятный  и  замалчивать.  он  пристально  смотреть  на  палея,  хотеть  ласково
    улыбаться, но губа его дрожать.
         палея, казаться,  не  замечать  или  не  хотеть  замечать  замешательство
    мазепа. переступя чрез  порог,  палей  низко  поклониться  и,  не  дождаться
    приветствие мазепа, сказать громкий и твердый голос:
         - повинный голова меч не сечь! приходить к ты, ясневельможный  гетман,
    с покорностия, с надежда на твой приязнь и в уверенность, что  ты,  подобно
    я, забывать весь прошлое. от твой мирный слово старый палея перерождаться!
    быть служить верно царь московский под твой начало, и в целое  войско  не
    быть полковник послушный палея. господь пособлять я отнимать у ляхов и татарин
    несколько грош, награбить они в родной наш украина,  и  укреплять  рука
    мой  на  поражение  неверный  и  недоверк  {неверный  называть   украинец
    мусульманин  и  жид,  а  католик   _недоверка_.   это   польский   слово
    niedowiarek, то быть неверить вполне.}. казна мой и рука  мой  -  твой,  на
    польза наш родина! отдавать ты  мой  сабля,  который  сорок  год  упиваться
    вражеский кровь, и только однажды отнимать быть у я ляшский измена, когда
    я быть заточить в мариенбургский крепость. ждать воля твой, что приказывать, то и
    быть со я! - палея снимать сабля и вручать ее мазепа.
         между то гетман приходить в себя.
         - я не мочь опоминаться, старый друг мой, семен,  увидеть  ты  в  первый
    раз, после тридцатилетний разлука, -  сказать  мазепа  ласково,  дружески,  с
    вид откровенность и простодушие.  -  с  тот  пора,  как  мы  жить  с  ты
    по-братски, в один курень,  в  запорожье,  с  тот  пора,  как  я  переходить  в
    гетманщина - мы не встречаться, а злой человек воспользоваться наш разлука и
    посеять между мы вражда. давать я рука, семен! этот  звезда  и  этот  голубой
    лента,  который  царь  московский  прикрывать  грудь  я,  не  изменять  мой
    сердечный простота, а гетманский булава не ослаблять рука мой для  дружеский
    объятие! я все тот же иван для ты, что быть в  запорожский  курень.  взять
    свой сабля, семен, а я благодарить ты, что ты позволять  я  прикасаться  к
    оружие, прославлять украина. обойми я, старый товарищ!
         старый палея быть тронуть простота и ласковостия прием и охотно  прижимать
    к сердце мазепа, поверять его искренность.
         - садиться-ка возле я, пан полковник, - сказать мазепа,  -  да  извинять
    мой калечество. ты в степь закаливаться на старость, а я ослабевать в  палата:
    чуть передвигать нога!
         - быть бы голова на плечо, - сказать палея. - разум твой  прыткий  наш
    бегуны и твердо булат. крепкий, храбрый и здоровый молодец у мы довольно
    - быть бы голова!
         - нет, пан полковник, теперь не  тот  время,  что  быть  при  прежний
    гетманщина! хорошо б и безопасный быть для я, если б разум погасать в  голова
    мой и любовь к родина замирать в сердце навеки! теперь не хотеть это,  пан
    полковник! царь  московский  хотеть  управлять  везде  один  свой  воля  и
    голова. сердце и голова нужный быть  гетман  в  прежний  гетманщина,  когда
    гетман, как царь, трактовать с москва, с польша, с хан, с  султан  и  с
    волох, принимать и отправлять посол, вести война и  заключать  мир,  управлять
    произвольно войсковой маетность  и  скарб...  теперь  гетман  не  много
    значит как урядник! если мы проживать с ты год десяток,  то  увидеть  конец
    казачина так же, как видеть конец стрелец. верить  я,  пан  полковник!  к
    то все клониться. царь  уже  не  однажды  намекать  я,  что  он  не  любить
    привилегированный войско и желать, чтоб россия иметь один войско  регулярный.
    когда я однажды, за обеденный стол, за который быть весь  царский  боярин  и
    полковник, возражать царь и упоминать о привилегия, то он при все -  ударять
    я по щека... по щека гетман малороссия,  представитель  войско!..  палея
    вздрагивать на стул.
         - нет, пан гетман, не бывать то с казак, что быть со  стрелец!
    - сказать он, покраснеть от злость и ударять рука по рукоять  свой  сабля.  -
    никто  не  дерзать  уничтожать  казатчина  и  запорожье!..  -  палея   хотеть
    продолжать и вдруг останавливаться,  как  будто  опоминаться,  что  должный  быть
    осторожный в слово.
         - не дерзать, говорить ты! - возражать мазепа. - московский  царь  обривать
    москаль борода, который они  ценить  как  голова,  уничтожать  патриарх,  в
    который целый русь верить как в полубог, поставлять ребенок  гордый  боярин  под
    ружье, уничтожать один свой слово неистребимый местничество до  то,  что
    теперь первейший боярин служить под начальство немецкий пришелец! нет, пан
    полковник!  царь  петр  алексеевич  иметь  железный   воля   и   притом   ум
    необыкновенный и что захотеть исполнять - то  и  быть  исполнять!  никто  не
    посметь он воспротивиться.  он  ужасный  в  гнев  и  беспощадный  в  каре  с
    ослушник свой воля!
         мазепа замалчивать и смотреть исподлобья  на  палея,  который  волновать  быть
    гнев и преодолевать себя, чтоб не промолвиться. он то  закусывать  губа,  то
    разглаживать ус свой и молчать, бросать вокруг страшный взгляд.
         - да, да, пан полковник, - примолвить  мазепа,  -  с  царь  московский
    иметь дело не то что с польский король, который после  каждый  казацкий
    бунт давать мы новый привилегия, подарок и  обременять  мы  ласка...  у
    московский царь чуть пикнуть, так и прощай голова!.. сказать, сметь ли бы король
    польский давать пощечина гетман?..
         - нет, пан гетман! уж если сказать по совесть,  так  хорошо  московский
    пощечина, чем ласка  ляхов,  папист,  недоверк!  даваться  я  знать  этот
    ляшский ласка, и  дорого  заплатить  я  за  они!  ты  давать  царь  московский
    пощечина!.. но  он  возвышать  ты  также  превыше  весь  прежний  гетман,
    награждать истинно по-царски за твой  служба!..  вспомнить,  пан  гетман,  что
    делать с мы лях! разве не они засекать на  смерть  батог  сын  богдан
    хмельницкий?  разве  не  они  колесовать  гетман  острапица,  генеральный
    обозный сурмила, полковник недригайла, боюн и  риндич?  разве  не  лях
    замучивать, адский мука, тридцать семь полковник и старшина? кто сваривать  в
    котел храбрый и простодушный наливайка?.. но что тут припоминать!..  сказать
    короче: по я, так хорошо сильный царский власть,  чем  ласка  и  коварство
    слабый польский король... не давать бог, иметь снова дело с лях!
         мазепа значительно посмотреть на орлик  и  после  то,  взять  за  рука
    палея, сказать:
         -   похвальный   чувство   твой   к   московский   престол   и    быть
    свидетельствовать об они пред царь. ты теперь иметь нужда в это, любезный
    мой пан полковник, ибо царь крепко гневаться на ты и на самуся, по жалоба
    король август и панов польский за то, что вы сослушаться повеление царский
    и не удовлетворять панов потоцкий и яблоновский, забирать они замок и город.
    я уже просить за ты и ежедневно ожидать ответ... надеяться, благоприятный!..
         палея быстро подымать голова и устремлять проницательный взор на мазепа:
         - царь на я гневаться! - сказать он. - но я писать к он,  что  готовый
    удовлетворять  польский  панов  за  занимать  я  их  поместье,  если   они
    рассчитываться со я  и  удовлетворять  за  обида  и  притеснение,  сделать
    брат наш... царь ничто не  отвечать,  и  я  думать,  что  дело  кончать!
    русский царь не то, что король польский! я  сказать  уже  ты  это,  мазепа.
    русский царь не переговариваться и не переписываться со  свой  подданный,
    но повелевать, а повеление он должно слушаться беспрекословно и безусловно!
    кто осмеливаться возражать он или не исполнять его повеление,  тот  почитаться
    бунтовщик!
         палея вскакивать со стул.
         - пан гетман! я не бунтовщик против царь московский, но верный слуга
    он! - восклицать он.
         - и я говорить и думать то же и писать к царь точно в тот же смысл.  но  в
    москва не так думать, как в варшава и на украина!
         - пан гетман! - сказать палея твердый и решительный тон. -  если  он
    царский величество не признавать мой верность, то я кланяться  он  в  нога  и
    пойти искать себя счастие по свет! никогда рука мой не  подниматься  против
    православный воинство; но у турецкий  султан  быть  много  враг  и  без
    москаль... пусть я давать на мой пай ляхов... я управляться с они!
         - эдак нельзя поступать с царь московский, пан полковник! -  возражать
    мазепа с улыбка. - из подданство царь московский не  так  легко  выбиваться,
    как из польский! вспомнить, что весь мы царский холопать...
         палея едва мочь владеть себя.
         - ясневельможный пан гетман! сказать я, зачем ты  я  призывать?..  на
    царский суд и расправа, что ли? - сказать  он,  устремлять  на  мазепа  наливать
    кровь глаз.
         - гей, семен, семен! ты все тот же,  что  быть  в  молодость!  -  сказать
    мазепа ласково, взять он за рука и принуждать присаживаться возле себя. - пламенный
    твой кровь не простыть до сей  пора,  -  примолвить  он,  улыбаться.  -  слушать
    терпеливо! я признавать ты как друг и как брат, чтоб открывать ты во весь
    истина настоящий положение дело, опасность,  угрожать  право  наш  воля
    царь, и предостерегать ты сам. впрочем, опасаться ты  пока  нечего.  до
    сей пора царь ко я милостивый: ни в чем я не отказывать; а я твой заступник
    и предстатель у московский престол. но власть мой и  милость  непрочный!  я
    иметь много завистник и враг, который мочь лишать я ни за что ни  про
    что царский милость и царский доверие, и в один миг я  быть  низкий  простой
    казак, по один слово царский! теперь быть спокойный,  старый  мой  друг  и
    товарищ; я клясться ты на крест, что пока я живой, то по мой воля не спадать
    волос с голова твой! - мазепа перекрещиваться, и палея крепко пожимать он рука.
         - извинять я, семен, что я попросить ты оставлять я отдыхать  после
    дорога, - примолвить мазепа. - я слабый и хилый - жить дух, а  не  тело.  душа
    мой рад бы сливаться с  твой  навеки,  но  тело  требовать  покой.  завтра  мы
    попировать, любезный семен, а послезавтра поговорить подробно о дело. я  ты
    открывать все, что знать, все, что думать, все, что надеяться, все, что  опасаться
    и что желать для благо наш родина и собственный наш безопасность, и  давать
    ты вперед слово, что твой совет быть я закон. отныне да быть палея и
    мазепа один душа и один голова! мазепа простереть  объятие  и  прижимать  к  грудь
    палея. он поклониться и выходить. проходить по улица, палея не сказать огневик ни
    слово. возвратиться в свой жилище, снимать с себя богатый кунтуш,  повесить  сабля
    на гвоздь, ложиться на соломенный  свой  постель,  прикрывать  бурка,  и  закуривать
    трубка. потом, обратить взор на огневик, который стоять в безмолвие у стол  и
    читать получать он чрез мазепа письмо, сказать:
         - черт я побрать, если я что-нибудь понимать из слово гетман! что он от
    я хотеть? что он замышлять? сам черт не догадываться! на язык он то мед,  то
    яд. каждый взгляд и каждый слово его то лесть, то угроза, а все вместе, воля
    твой, кажется я, обман и коварство!
         - полно, полно, батька! - возражать огневик. -  ты  все-таки  не  мочь
    побеждать первый впечатление насчет  мазепа!  что  тут  мудреный,  что  тут
    запутанный в речь его? он хотеть с  ты  посоветоваться,  как  бы  общий
    сила составлять оплот для защита право малороссия - вот и все тут!  ты  он
    весьма кстати напоминать о немилость царский и сам же взяться исходатайствовать
    для ты прощение. в речь его и в поступок я видеть один  искренний  желание
    иметь ты другой и подпора, а если что-нибудь казаться ты в немой невнятный
    или двусмысленный, прощать он: он привыкать к  скрытость,  водиться  с  польский
    пан  и  с  знатный  московский  боярин  и  быть  окружать  враг  и
    лазутчик! что до я касаться, я верить его искренность  и  советовать  ты,
    батька, быть спокойный! мазепа не иметь  желание  обманывать  мы,  ибо  это
    противно его собственный польза!
         - давать бог, чтоб это быть правда, - сказать палея. - но я все что-то не
    вериться, и все что-то не хорошо на сердце, как будто перед недуг или после
    какой нечистый  дело.  я  не  оставаться  здесь  долее!  завтра  пробыть,  а
    послезавтра домой. бог с они! в лес, в степь наш!  для  я  гетманщина,
    как церковь для татарин. не хотеть я  знать  никакой  политика!  быть  сидеть
    смирно в хата, а коли затрагивать я - тогда не прогневаться!
         давать  знать,  что  ужин  готовый,  и  палея,  выпивать  с  гарнец   крепкий
    бернардинский мед, разгонять тоска и, забывать весь сомнение,  заснуть  спокойно
    на солома, с трубка в зуб.
         мазепа вздыхать свободно, когда палея оставлять его наедине с орлик.
         - о, какой мучение! - сказать гетман. - какой адский мучение вытерпеть я,
    принужденный быть ласкать этот  зверь,  с  который  я  готовый  сдирать  кожа
    собственный мой зуб! довольно долго он грызть сердце мой! ты видеть,  как
    он располагать к польша, без помощь который нельзя никак даже  начинать  наш
    дело. сей яд ненависть к польша иметь источник в сердце палея и заражать весь
    украина. должно решаться теперь на самый  отчаянный  средство,  чтоб  только
    избавляться от он.
         - должно один удар кончать весь, - сказать орлик. - я  браться  пробивать
    насквозь коварный сердце этот разбойник хотя бы всенародно,  на  городской
    площадь!
         - пустой говорить, орлик! вспомнить,  что  на  мы  смотреть  и  россия  и
    украина и что  в  месть  мой  не  должно  быть  низкий  тень  личный  вражда.
    малороссия  и  украина  обожать  палея,   почитать   он   второй   богдан
    хмельницкий, россия чтить он и уважать за вред,  наносить  он  враг  ее,
    турок,  татарин  и  поляк:  так  умно   ли   быть,   если   в   нынешний
    обстоятельство  мы  навлекать  на  себя  всеобщий  ненависть?  не  хорошо  ли
    устремлять этот ненависть на царь московский? а? как ты думать? -  промолвить
    мазепа, смотреть с улыбка на орлик. - быть спокойный!  я  весь  это  обдумывать  и
    устраивать. пусть царь московский погубить палея - а я умывать рука!
         - хорошо б быть, если бы это так удаваться. но  я  бояться,  чтобы  мы  не
    упускать он из рука!
         - полагаться на я, орлик! из мой тенета этот зверь не выпутываться!
         служитель докладывать, что приходить пан дульский со свой  невестка.  мазепа
    вспрыгивать от радость с кресло и, принимать бодрый вид, опираться  неприметно  на
    свой костыль, пойти навстречу гость.
         они встречаться в дверь.
         княгиня елеонора дульский, вдова по два муж, иметь  около  тридцать
    год от рождение, но сохранять весь свежесть первый юность и слыть  красавица
    между прекрасный женщина  польский  двор.  темно-голубой  глаз  ее,
    осенять длинный ресница, иметь необыкновенный прелесть,  при  бровь  и
    волос темно-каштановый цвет и необыкновенный белизна лицо. высокий  рост
    и стройный стан придавать величие ее  физиономия,  оживленный  приятный,  но
    гордый улыбка. первый муж ее, князь вишневецкий, призывать нарочно  живописец
    из италия, чтоб написать картина, в который она изображать быть  диана,  на
    ловля. можно быть бы составлять толстый книга из стих, написать в  польша
    в похвала прелестный  ножка  княгиня.  при  красота  свой  она  отличаться
    необыкновенный ум  и  ловкость,  и  притом  быть  чрезвычайно  искусный  в
    политический интрига, в который женщина всегда играть важный роль в польша.
    красота свой она употреблять, как талисман, для управление ум, при помощь
    весь тонкость кокетство,  но  в  сердце  ее  господствовать  один  страсть:
    честолюбие.  княгиня  жить  пышно,  иметь  многочисленный  прислуга  и  свой
    надворный хоругвь {по-польски: Nadworna choragiew, то быть  некоторый  число
    воин,  служащий  под  гербовый  знамя   польский   магнат,   на   его
    содержание.}. влияние княгиня на общественный  дело  в  польша  быть  весьма
    большой как по родственный она связь, так и по собственный ее  богатство,  а
    более еще по любовь к она несколько из первый вельможа, искать получать  она
    рука и друг пред друг стараться угождать она. назначение родственник она,
    станислава лещинский, король польский придавать она новый  блеск  и  сила,  и
    когда начинаться междоусобие, княгиня дульский решаться  весь  зависеть  от
    она средство помогать он и быть главный подпора его партия.
         княгиня  быть  тогда  в  минск,  когда   гетман   мазепа   с   войско
    малороссийский занимать сей город. любопытствовать видеть прославленный красавица,
    мазепа навещать княгиня и  прельщаться  она.  хитрый  полька  употреблять  весь
    очарование свой кокетство, чтобы вовлекать старый волокита в свой  сеть,  и
    наконец совершенно овладевать его ум и сердце. она-то посеять в немой  первый
    мысль измена, убеждать мазепа в возможность откладываться от россия  и  сделаться
    независимый владелец, под покровительство польша, швеция и турция.  успех
    борьба петр великий с карл XII, признанный непобедимый, быть тогда весьма
    сомнительный, а явный желание весь сосед россия унижать, ослаблять  она  и  не
    впускать в семья европейский держава  подавать  мазепа  надежда,  что  они  с
    удовольствие соглашаться на основание новый, независимый владение в  южный
    россия, который, вместе с польша,  быть  служить  европа  оплот  против
    русский и против татарин. дальновидность и проницательность мазепа  заглушать
    быть два господствующий в душа его страсть, любовия  и  честолюбие,  и
    он, увлекаться мечта, соглашаться на измена. притом же мазепа, иметь  сильный
    враг при российский двор  между  любимец  государь,  бояться,  рано  или
    поздно, попадать в немилость у русский  царь  и  лишаться  свой  сан,  по
    один слово царский. он так привыкать к власть,  что  опасность  лишаться  она
    тревожить он беспрестанный, а частый на он донос и  производить  по  они
    следствие увеличивать гроза. княгиня воспользоваться все, чтоб  представлять
    мазепа настоящий его положение неверный и жалкий, а будущее в  блистательный
    вид, и наконец обещать отдавать он свой рука, коль  скоро  он  объявлять  себя
    независимый.
         мы уже видеть прежде, что семя коварство, бросать в сердце  мазепа,
    созревать, но ум его еще не быть ослеплять до  такой  степень,  чтоб  жертвовать
    существенность для один надежда. итак,  мазепа  со  свой  сторона  убеждать
    партия станислава в  польша  уговаривать  карла  XII  поспешить  вторжение  в
    украина, а приверженец станислава стараться  выманивать  у  мазепа  письменный
    договор, чтоб удостоверять король шведский в сильный помощь при вторжение в
    россия и заставлять он скоро  прибывать  в  польша,  для  утверждение  новый
    король на престол. нетерпеливый княгиня дульский, не успевать в сие дело  чрез
    посланец, сам прибывать в украина и, после счастливый избавление от  палея,
    назначать свидание мазепа в бердичев. мазепа, прибывать в город, тотчас посылать
    верный свой орлик к  княгиня  просить  о  назначение  тайный  свидание,
    опасаться явно навещать польский приверженец станислава в  тот  время,  когда
    они открываться и объявлять себя враг россия. княгиня, вместо  ответ,  сам
    нечаянно навещать мазепа.
         - я никогда не ожидать такой особенный милость,  прелестный  княгиня,  -
    сказать мазепа, поцеловать рука свой гостья и провожать она до софа.  -  только
    опасение повреждать дело, в который вы принимать участие,  воспрепятствовать
    я исполнять долг мой и _расцеловывать  ножка  ваш_  {обыкновенный  польский
    комплимент: chalowac nozke.}, ясневельможный пани, в ваш дом!
         - между мы, князь, не должно  быть  никакой  расчет  в  этикет,  -
    возражать княгиня, садиться на софа и умильно смотреть  на  мазепа,  который  стоять
    перед она и не выпускать рука ее из свой трепетать рука.  -  мы  только  для
    свет чужой!.. - примолвить она, опускать глаз и принимать скромный вид.
         мазепа в восторг поцеловать снова  рука  княгиня  и,  обратиться  к  пан
    дульский, пожимать он рука и обнимать дружески.
         - надеяться,  -  сказать  мазепа,  -  что  препятствие,  заставлять  мы
    скрывать дружба наш, скоро кончаться. просить садиться, князь, и поговорить  о
    дело.
         они оба садиться. пан дульский  на  софа,  а  мазепа  в  кресло,  напротив
    княгиня.
         - препятствие мочь возрастать, если мы становиться медлить в устранение они, -
    возражать княгиня. - если бы сердце мой не участвовать в этот дело и если  б
    личный мой счастие не зависеть от скорый окончание сей война, то я вовсе не
    заниматься бы ваш скучный  политика,  -  примолвить  она,  бросать  нежный
    взгляд на мазепа, который таять от любовь и,  казаться,  ловить  каждый  слово,
    каждый взор прелестный гостья. - но наш медленность  лишать  я  покой  и
    углублять разделять мы пропасть, - присовокуплять дульский. - в нетерпение
    я сам ездить в саксония, к король шведский, и убеждать он вторгаться как
    возможно скоро в россия. он отвечать я решительно, что тогда быть  уверенный
    в успех свой предприятие, когда вы, ясневельможный гетман, заготавливать он
    продовольствие и восставать против россия.
         - продовольствие у я готовый, - отвечать мазепа, - а восставать я не мочь
    прежде, пока в украина быть человек, который владеть ум народ и мочь  свой
    влияние перевешивать мой власть. я говорить о палея. теперь он  здесь  и  скоро
    быть в мой рука!
         - пожаловать, истреблять скоро этот разбойник! - сказать княгиня.  -
    я не мочь  вспомнить  об  он  без  ужас!  -  она  закрывать  лицо  рука  и
    вздрагивать.
         - он дорого заплатить  за  причинять  вы  страх  и  за  оказывать  он
    неуважение к тот, пред который царь должный преклонять  колено,  -  примолвить
    мазепа. - что же касаться до восстание мой, то я уже излагать  причина,  по
    кой не мочь се исполнять прежде приближение шведский король  к  предел
    наш.
         - но король хотеть бы иметь письменный уверение, - сказать княгиня, -  и
    я просить вы и заклинать имя мой... _дружба к  вы_...  исполнять  желание
    король! другой средство мы не преодолевать его  упрямство!  -  княгиня  слово
    _дружба_ произносить так нежно и с такой умильный взгляд, что оно  означать
    более, нежели _любовь_.
         - княгиня! - сказать  мазепа  нежный,  но  какой-то  отчаянный  голос,
    смотря пристально она в лицо и взять она за рука. - княгиня! знать ли, что  вы
    сей средство предавать на воля вихорь жизнь  мой,  честь,  имущество  мой...
    слава и счастие! но чтоб доказывать вы мой любовь и преданность... я согласный
    на все, что вы приказывать!
         княгиня пожимать рука мазепа, который он поцеловать с жар.
         - теперь исчезать весь мой сомнение! - восклицать княгиня.  -  теперь  я
    счастливый, ибо уверенный в любовь ваш!
         мазепа едва мочь удерживать восторг свой. весь признак болезнь и  телесный
    слабость в немой исчезать. лицо его покрываться румянец, глаз пылать, и он чуть
    не бросаться на колено.
         - за этот минута я готовый заплатить жизнь, - сказать мазепа,  целовать  рука
    хитрый прелестница. - один минута любовь ваш стоить то, чтоб заплатить  за
    она век мучение!
         - зачем этот век мучение! - возражать княгиня с приятный улыбка.  -  в
    сердце мой жить надежда на продолжительный  счастие.  -  она  замалчивать  и
    взглядывать значительно на пан дульский, который сказать веселый тон,  взять
    за рука мазепа:
         -  ясневельможный  пан  гетман!  вы  быть   иметь   много   время
    наслаждаться любовия, только поспешить полагать основание храм любовь и сила
    ваш. сказать: на что мы должный решаться и чем начинать?
         - сегодня я отправлять к царь московский депеша, в который  извещать  он,
    что прибывать нарочно сюда, для выведывание  таинство  политика  у  приверженец
    враг его, король польский и шведский. завтра у я пир, на  который  я
    приглашать весь польский панов и дама. завтра же должный решаться участь палея,
    а послезавтра я вручать вы мой письменный обещание, если вы это  непременно
    угодно. но вы  позволять  я,  прелестный  княгиня,  предлагать  вы  также
    небольшой условие, не холодный политический трактат, но коротенький просьба,
    написать стрела амур  на  розовый  листок!  -  улыбаться  уста  старец
    дрожать, полусомкнутый глаз покрываться прозрачный влага, на щека  выступать
    румянец...
         княгиня, взглядывать на оно, потуплять взор, вставать поспешно и сказать:
         - итак,  до  приятный  свидание,  князь!  помнить  только,  что  время
    дорого...
         - то быть оно дорого с вы, - примолвить мазепа, подавать она рука,  чтоб
    проводить она.
         княгиня поблагодарить его, наклонение голова, за вежливость и сказать:
         - во всякий случай мы должно торопиться...
         - торопливость извинительный  только  в  любовь,  прелестный  княгиня,  -
    возражать мазепа, вести она под рука в передняя комната,  -  но  в  война  и  в
    политика она всегда бывать пагубный. великий осторожность в приготовление
    и быстрота в исполнение - вот что доставлять верный успех. полагаться на мой
    опытность, княгиня! - поцеловать рука княгиня в передняя и обниматься с  пан
    дульский, мазепа возвращаться в свой комната и становиться писать письмо к царь и  к
    приятель свой, граф головкин и барон шафиров, намереваться с  рассвет
    отправлять бумага с нарочный, чтоб враг не предупреждать он и не истолковывать
    во вред он поездка его в бердичев и дружеский сношение с польский пан.
    
                                 конец первый часть
    
                                      глава X
    
                                       вечеронька на стол, а смерть за плечо.
    
                                                                    малор. песня
    
                                       ...не так привыкать я ненавидеть!
                                       мучение долгий враг желать видеть,
                                       . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                       упиваться ток его горький слеза,
                                       . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                       и смерть медленный мой насыщать злоба.
    
                                                                          озеров
    
         кармелитский монастырь в бердичев славиться в целый польша  чудотворный
    образ богоматерь и несметный  свой  богатство.  он  быть  в  тот  время
    укреплять вал, ров и палисад. монах содержать на свой счет  до  три
    сотня вооруженный шляхта,  для  защита  монастырь.  самуся,  взять  бердичев  и
    налагать на он дань, не нападать на монастырь,  щадить  свой  человек.  монах,
    опасаться измена и внезапный нападение, не позволять никто из  исповедовать
    православный вера, то быть казак и поселянин, входить в  крепость  ни  под
    какой предлог.  знатный  польский  пан,  приезжать  в  город,  обыкновенно
    останавливаться и жить с свой семейство внутри  монастырь,  вознаграждать
    за сие монах богатый подарок.
         в день открытие ярмарка католический  церковь  праздновать  память  Св.
    онуфрий. в монастырь быть торжественный служение, на который находиться  все
    польский пан со свой жена, ребенок, офицер, надворный свой  войско
    и  многочисленный  слуга.  несколько  тысяча  католик  помещаться  возле
    паперть церковь и вокруг оный. несметный  число  народ,  поселянин  и  казак
    стоять вне укрепление и  толпиться  на  площадь  и  улица  город,  ожидать
    окончание католический божественный служба, ибо во время служение  запрещать
    быть открывать лавка и шинок и вообще  заниматься  торговля.  любопытный  с
    нетерпение ожидать процессия, или крестный ход. на обширный  пространство
    раздаваться шум и говор, заглушать по время колокольный звон.
         выстреливать из пушка с монастырский укрепление. наставать тишина, и  взор
    все обращаться на вал. внутри  крепость  раздаваться  громогласный  и  унылый
    пение несколько тысяча голос. католик петь песнь  богородица,  сочинять
    св. войцех в первый время христианство в  польша,  который,  по  пример
    прочий католический держава, иметь  особенный  свой  покровитель  в  лик
    святой, признавать богоматерь свой защитница.  польский  воин  в  старина
    пред начатие бой всегда петь  сей  песнь  громогласно  ввиду  неприятель  и
    стремиться в сеча, повторять она. во  время  война  и  опасность,  угрожать
    отечество,  песнь  богородица  петь  в  церковь  всенародно,  по   окончание
    литургия. сей народный молитва воспламенять мужество поляк  воспоминание
    прежний слава и порождать в сердце надежда на  преодоление  весь  бедствие.
    набожный верить, что песнь  сей  наводить  ужас  на  враг  польша  и  иметь
    чудотворный сила склонять победа на сторона поляков.
         пение  за  монастырский  стена  постепенно  усиливаться,   и   вдруг
    показываться хоругвь и крест на вершина вал. процессия медленно  подвигаться
    из-за ограда и растягиваться по вал. шествие открывать монастырский  воин,
    нести церковный хоругвь, знамя польский  и  знамя  и  бунчук,  отнимать
    польский пан у неприятель и посвящать церковь.  потом  идти  послушник
    монастырский в белый долматик со крест и образ. за они идти по два в
    ряд, также в белый долматик, юноша и  ребенок,  воспитываться  в  окрестный
    монастырь. двенадцать гайдук, в красный  кунтуш  с  золотой  галун,
    нести балдахин из алый  бархат,  украшать  золотой  галун,  кисть,
    бахрома  и  страусовый  перо,  под  который   быть   чудотворный   образ
    богородица,  сиять  алмаз  и  цветной  камень.  за   балдахин   идти
    епархиальный епископ  с  аббат  капитул  и  с  высокий  духовенство,  за
    который следовать польский пан в богатый одежда, с обнаженный  сабля  и
    дама польский в хороший свой наряд. за  толпа  сей  почетный  богомолец
    тянуться длинный ряд монах  различный  орден:  кармелит,  доминиканец,
    бенедиктин,  бернардин,  реформат,  миссионер,  францискан,  в   белый,
    черный, коричневый ряса. шествие замыкать воин и слуга панов и весь  мелкий
    шляхта со свой жена и ребенок. на  монастырская  колокольня  благовестить
    медленно, в один большой колокол, и чрез каждый пять минута палить из пушка с
    монастырский  вал.  сей  духовный  торжество  представлять  величественный
    зрелище, и католик с гордость смотреть, с вершина вал, на  многочисленный
    толпа  подвластный  он  народ  украинский.  православный,   невзирая   на
    ненависть свой к  папизм,  снимать  шапка  пред  образ  богородица  и  пред
    знамение спаситель мир, в благоговейный тишина  смотреть  на  процессия  и
    креститься.
         изо весь православный только  один  мазепа  приглашать  быть  настоятель
    кармелитский монастырь к торжество и к обеденный стол. но  он  отказываться,
    чтоб  избегать  нарекание  в  народ,  и  слушать  в  сей  время  обедня   в
    православный собор, в присутствие весь казацкий  старшина,  находиться  на
    ярмарка.
         весь народ знать вражда мазепа с  палей,  и  потому  все  с  удивление
    смотреть на они, стоящий рядом в церковь, возле левый клирос. после  обедня
    священник подносить просфора гетман, и он, разламывать она,  отдавать  один  половина
    палея и, поцеловать он в лицо, сказать громко, чтоб весь окружающий мочь  он
    слышать:
         -  христос  спаситель,  разделять  апостол  благословенный  хлеб,   на
    последний вечер, завещать они братство и  любовь.  с  сей  священный  хлеб,
    долженствовать припоминать христианин завещание  распинать  за  грех  наш,
    отдавать ты половина сердце мой и приглашать ты к любовь и братство!
         палея крепко пожимать рука мазепа. в народ раздаваться шепот. на весь  лицо
    видный быть радость и умиление. все  предвещать  добрый  от  примирение  два
    знаменитый казацкий вождь.
         вышед на паперть церковь, мазепа подзывать к  себя  палея  и  огневик  и
    сказать они тихо:
         - пан польский пировать сегодня в монастырь и не мочь обедать  у  я,
    итак, просить ко я на вечер, семен!..
         - нельзя ли я увольнять, пан гетман! - отвечать палея. - я любить быть
    каша с казак, а биться с поляк. не порадоваться и пан мой соседство!
         - все это я знать и для тот-то именно  и  хотеть  сводить  вы  вместе,  -
    возражать мазепа. - как друг мой, ты должный быть в милость у царь,  семен,  а
    первый шаг к это мировой с польский пан, который царь  хотеть  привлекать
    на свой сторона и отвязывать от партия станислав.
         - да быть по-твоему! - сказать палея, наморщивать лоб. - но все-таки я  не
    отдавать никто мой белый церковь! уж воля  твой,  пан  гетман,  а  из  это
    гнездо сам черт я не выкуривать!
         - об это-то  я  и  хлопотать,  -  примолвить  мазепа.  -  верить  я,  что
    республика польский отказываться от белый церковь, по мой предстательство и по
    твой обещание не нападать более на польша. я брать это дело на себя.
         - много благодарный, да только я не  мочь  навсегда  связывать  себя  рука
    обещание не нападать _никогда_ на польша, - сказать палея.  -  пусть  только
    осмеливаться польский пан отдавать русский церковь в аренда жид или пусть только
    тронуть палец священник за проповедование православие...  я  заливать  кровь
    польша!.. - глаз палей страшно засверкать. - когда старый палея не быть на
    стража, -  примолвить  он,  -  кто  защищать  бедный  украинский  мужик  от
    угнетение?  пан  гетман!  _ты  кость  от  кость  наш_   {слово   богдан
    хмельницкий воевода кисель, комиссар  со  сторона  польша  для  заключение
    мир.}, в ты украинский кровь! подумать о наш брат и  вспомнить,  что  в
    польша нет закон для защита слабый...
         - я думать об это денно и нощно, любезный мой семен, - отвечать  мазепа,
    смешаться, - и  для  тот-то  призывать  ты,  чтоб  улаживать  все  дружно  и
    миролюбивый к защита и вольность целый  украина.  начинать  надобно  притворный
    мировой с польский пан.
         - не любить я и не уметь притворствовать, - возражать палея, - но на  этот
    раз уступать ваш латинский премудрость, пан гетман! ничто не  хотеть,  как
    только истребление угнетение в польский украина и свобода православие, а для
    это я надобно денно и ночно сидеть с заряжать ружье в белый церковь  и
    неусыпно беречь мой кровный стадо от волк. впрочем,  делать  что  хотеть  -
    прийти к ты на вечер, пан гетман!
         мазепа снова обнимать и поцеловать палея.
         - еще один просьба! - сказать мазепа. - я полюбить  твой  богдан,  как
    родной сын, и хотеть ходатайствовать за он  у  ты.  любезный  богдан!  -
    примолвить гетман, обращаться к огневик, - я должный объявлять ты  неприятный
    известие. невеста твой, наталья, крепко заболевать и присылать ко я нарочный
    с просьба, чтоб я отправлять ты к она...
         огневик побледнеть. уста его трепетать.
         - ехать, сейчас ехать! - сказать он дрожать  голос.  палея  посмотреть  на
    он с негодование.
         - если б я выращивать ты в курень запорожский, - сказать он гневно, -  а
    не отдавать проклятый лях в наука, то теперь не бегать бы ты за девка, как
    угорелый, а  знать  бы  один  казацкий  дело!  экий  времечко!  казак  становиться
    нежиться, как паныч! не бывать добро!
         - пан полковник! - возражать мазепа. - вспомнить, что и мы быть  молодой,
    что и мы любить...
         - бить я бес! - восклицать палея. - если я когда-либо поворотить  конь
    с дорога для баба! хороший баба на хутор, чтоб шить сорочка да печь паленица
    , но чтоб гоняться за она... трясца ее мать!..
         - батька! сжалиться надо я! - сказать огневик. - ты не  знать  любовь,  а
    потому не постигать и мучение мой. я умирать,  если  не  увидеть  наталья!..  я
    обязанный она жизнить!..
         - не умирать, а ступать к она... я не держать ты... -  отвечать  палея  и,
    отвертываться, сходить с паперть, забывать в гнев прощаться с мазепа.
         - твой вождь дикий, как степной конь, -  сказать  мазепа  огневик,  -  не
    возвращаться к он, пока гнев его не простыть, а взять конь с мой конюшня и
    ступать с бог. лететь в батурин, любезный сын, и спасать наталия! мочь  быть,
    взор любовь сильно подействовать, нежели весь лекарство... но повидаться  прежде
    со я, я давать ты поручение...
         гетман садиться в свой берлин и поехать  домой,  а  огневик  побежать  за  он
    опрометью, пробиваться сила сквозь  толпа  народ.  прибывать  в  свой  жилище,
    мазепа находить уже огневик  в  передняя.  страшно  быть  взглядывать  на  он.
    сильный движение покрывать лицо его румянец, но в глаз его быть  смерть,  а
    на уста выражение скорбь. мазепа велеть он следовать за себя во внутренний
    комната.
         гетман взять со стол  жестяной  ящик,  величина  с  ладонь,  замкнутый
    внутренний замок, и, подавать он огневик, сказать:
         - отдавать этот ящик начальник артиллерия,  полковник  кенигсек.  здесь
    находиться ключ от мой казна и от собственный мой аптека и письмо к  он.
    ключ от ящик храниться у он. этот человек преданный я и не упускать  ничто,
    чтоб спасать наталия, если быть еще возможность. россыпать золото, созывать все
    наш врач, делать что мочь... спасать мой детище!  -  мазепа  с  горесть
    прижимать огневик к грудь, закрывать лицо свой  платок  и  сказать  прерываться
    голос: - ступать с бог!
         на двор уже ожидать огневик оседлывать конь. он вспрыгивать  на  он  и
    понестись стрела за город, по батурин-ской дорога.
         между то, по окончание божественный служба, подымать знамя на ратуша, в
    знак открытие ярмарка, и вдруг дверь и окно лавка и дом, в который слагать
    быть товар, растворяться. жид, который прятаться  во  время  торжественный
    процессия - ибо в сей время и  православный  и  католик  бить  они  нещадно,
    встречать на улица, - жид  толпа  показываться  среди  народ,  как  гадина,
    выползать из нора при появление солнце. народ толпиться возле корчма, шинок
    и стойка под открытый небо, где жид продавать мед и водка. спустя несколько
    время, во весь конец город, особенно на большой площадь и  прилежащий  к
    она улица, раздаваться звук сопелка, цимбал,  волынка  и  бандура.  веселый
    песня смешиваться с унылый голос старец, распевать духовный  гимн  о
    воскресение лазарь, об алексей божий человек и т.  п.  в  корчма  дрожать
    окно от топот  дюжий  казак,  плясать  метелица,  горлица  и  дудочка  с
    украинский красавица.  запорожец  первенствовать  на  ярмарка.  одетый  в
    богатый  панский  кунтуш,  подпоясывать  парчовый  и  шелковый  кушак,
    награбить в польша, или в куртка и шаровары из  драгоценный  восточный
    ткань,  получать  в  добыча  при  набег  на  крым,  блистать  богатый
    вооружение, но замарывать деготь, сало и  смола,  они  обращать  на  себя
    общий внимание и возбуждать уважение в народ.  запорожец  сыпать  деньги,
    потчевать все и дарить лента, бисер и платок красавица, который  оставлять
    муж и отец, чтоб веселиться с щедрый и удалый пришелец. жид  ходить
    за они толпа, в надежда продавать он дорого свой товар или  купить  дешево
    драгоценный вещь, получать они в добыча, во время набег. мелкий  шляхта,
    находиться в услужение  у  панов:  эконом,  писарь  провентовый  {то  быть
    ведущий расходный  книга  по  винокурня  и  шинок.},  наместник  {помощник
    эконом или управитель.} лесничий, маршалок ,
    конюший в праздничный кунтуш или капот, при  сабля,  расхаживать  гордо
    между народ, не обращать даже внимание на поклон мужик, принадлежать они
    господин. цыган и татарин разъезжать на  конь,  приглашать  громкий  голос
    покупщик и запрашивать охотник в поле, где стоять табун лошадь и  стадо
    рогатый скот. когда солнце начинать склоняться к запад,  появляться  пан  и
    дама со множество вооруженный слуга, который очищать они путь к  лавка,  где
    находиться дорогой товар.
         палея садиться на конь, закуривать трубка и выезжать на площадь  полюбоваться  на
    веселиться народ. в конец площадь, возле большой корчма, он  увидеть  толпа,
    из который раздаваться бранный восклицание и крик. палея подъезжать  к  толпа.
    несколько жид отнимать у мужик корова. запорожец вступаться за мужик,  а
    шляхта защищать жид. сила быть на сторона поляков, потому  что  мужик  не
    сметь они противиться и оставаться праздный зритель.
         - что это значить? - спрашивать палея.
         - защищать и помиловать, батька! - сказать мужик сквозь  слеза.  -  вот  этот
    жид, хацкель, наш арендарь. он становиться торговать у я корова, а как я не хотеть
    отдавать он за дешевый цена, так он насильно отнимать у я, будто  за  долг
    мой тесть. не знать, должный ли он тесть мой. он высылать в овруч с  панский
    подвод... за что ж у я отнимать мой корова! я бить, чтоб я заплатить
    панский чинш... откуда же я взять!
         - вы себя рассчитываться с тесть, - возражать жид. - ведь вы вместе пить
    мой горилка.
         - не тронуть его корова, жид, - сказать палея, - и убираться к черта!
         - пан бартошевич! - сказать жид, держать корова за рог, обращаться  к
    дюжий, полупьяный шляхтич, - пан бартошевич! два гарнец  малиника,  если
    защищать я!
         бартошевич выступать вперед, надвигать шапка на ухо и, опираться на сабля,
    сказать палея:
         - а кто ты таков, что сметь здесь распоряжаться! знать ли ты  разница
    между казак, холоп и польский шляхтич?
         палея, не говорить ни слово, прискакивать на конь к бартошевич, отвешивать он
    удар нагайка по спина  и  в  тот  же  время  хлестнуть  жид  по  голый  шея.
    бартошевич едва опоминаться  от  удар,  а  жид,  приседать  на  пятка,  завопить
    пронзительный голос:
         - гвалт, гвалт! бить, резть!
         - только бить еще, - примолвить палея и, обращаться к запорожец, сказать:
    - хлопец! пособлять бедный мужик отводить корова куда он хотеть.
         между то весь жид завопить:
         - гвалт, гвалт! бить, резть! - шляхта и казак  сбегаться  на  крик  со
    весь сторона.
         бартошевич, опоминаться, выхватывать сабля и устремляться на палея, закричать
    яростно:
         - смерть холоп! за я шляхта - брат!
         палея прискакивать к бартошевич, ударять он  из  весь  сила  нагайка  по
    голова, и тот сваливаться, как сноп на земля.
         - разбой! убийство! - закричать шляхта, обнажать сабля.
         - хлопец, бить собачий ребенок! - восклицать палея, обращаться к казак и
    к мужик. - не бояться ничто: я с вы! - с сей слово  он  устремляться  на
    шляхта, размахивать нагайка направо и налево, а толпа  народ  двинуться  за
    он со вопль. шляхта, видеть невозможность сопротивляться,  подаваться  в  тыл,
    защищаться сабля от нападающий.  жид  прятаться  за  шляхтич  и  вопить
    громогласно. палея то наскакивать на отступать, то повертывать конь  назад,
    ободрять следующий за он толпа, и бить по голова нагайка шляхта и жид, не
    успевать  ускользать  от  он.  весь  площадь  приходить  в  движение.  пан
    польский, думать, что казак взбунтовать против они чернь, как то уже не раз
    случаться, поспешить в кармелитский монастырь, а другой запираться  в  дом.
    все спрашивать друг друг, что это  значить,  и  никто  не  мочь  растолковывать
    причина сей смятение. на площадь раздаваться:
         - бить ляхов! ура, палея! здоровый быть, палея!
         имя палея в уста народ возбуждать  ужас  в  пан.  некоторые  из  они
    бросаться  к  мазепа,  просить  защита.  мазепа   сам   быть   встревожить   сие
    происшествие и, когда выслушивать панов и увидеть из окно палея на конь, сказать
    они:
         - быть спокойный: я сейчас усмирять мой дикарь. орлик! поди на площадь
    и сказать полковник палей, что я приказывать он усмирять чернь  и  воротиться
    сам домой. - подзывать к себя орлик, мазепа  шепнуть  он  на  ухо:  -  не
    говорить, ради бог, что я _приказывать_, а сказать, что я _просить  он  покорно_,
    как друг, не показываться до вечер на улица  и  приказывать  послушный  он
    народ, чтобы он не обижать ни жид, ни поляков. сказать  он,  что  я  требовать
    это в доказательство его дружба.
         орлик с труд пробиваться сквозь густой толпа к палея, и когда пересказывать
    он, в самый ласковый и нежный выражение, поручение гетман, палей  опускать
    нагайка и, обратиться к народ, закричать громко:
         - молчать и слушать!
         вдруг наставать тишина.
         - ребеночек! - сказать палея. - на сей день довольно! приказывать  вы,  чтоб
    никто из вы не сметь тронуть ни лях, ни жид, а если они осмеливаться  обижать
    православный, помнить, что старый палея  не  дремать.  давать  я  знать:  я
    тотчас являться на расправа!
         - ура, давать бог здоровье батька  наш!  ура,  палея!  -  раздаваться  на
    площадь.
         - видеть ли, что я  послушный  пан  гетман!  -  сказать  палея  орлик,
    поворотить конь и поехать домой. толпа народ немедленно рассеиваться, и  вскоре
    все принимать прежний веселый и спокойный вид. избитый жид и раненый поляк
    перенести в дом.
         наставать вечер, и к мазепа становиться собираться  пан  польский  с  жена  и
    дочь.
         супруга  знаменитый  иоанн  собесский,  спаситель  вена  и  мститель
    христианство,  ловкий,  прекрасный  и  хитрый  француженка,  мария  казимир
    маркиз д'аркиан (Arkuran) вводить в польша французский мода и обычай, который
    удерживаться в женский поле  до  нынешний  время.  знатный  дама  отбрасывать
    прежний полувенгерский и полуазиатский  наряд,  спенцер,  короткий  шуба  с
    рукав до локоть и короткий  юбка  и  одеваться  в  длинный  круглый  платье
    (robe-ronde) со шлейф.  замужний  женщина  вместо  высокий  чепец  становиться
    носить небольшой шляпка или корзина с цветок, накалывать на взбивать вверх  и
    распудренный  волос,  а  девица  переставать  заплетать   волос   в   коса,
    по-венгерски, а зачесывать они вверх, оставлять длинный локон, ниспадать на
    плечо, и вместо тыльный коса собирать волос в шиньон и слегка прикрывать они
    пудра. алмаз и цветной дорогой камень сделаться необходимый принадлежность
    наряд. уже ни один  женщина  не  сметь  показываться  в  общество  в  цветной
    сафьянный, оковывать серебро полусапожки. прекрасный ножка полька обуваться в
    шелковый востроносый башмак с высокий  каблук.  сверх  польский  танец
    мазурка и краковяк знатный юношество научаться танцевать менуэт и  кадриль.
    прежний воинственный тон, смелый  и  непринужденный  обхождение  сохраняться
    только между старик и в средний дворянство, но  в  общество  знатный  дама
    требоваться утонченность нрав и  гибкость  ум,  истощать  на  угождение
    тщеславие  женский  пол,  равный  как  на  уловление  мужской   самолюбие,
    требоваться со сторона давать подражание кокетство французский двор.
         мазепа, проводить юность в  польша  и  сохранять  связь  с  польский
    пан,  перенимать  они  обычай  и  даже  на  старость  отличаться  ловкость  в
    обхождение с дама и любезность в беседа с они. он, по тогдашний обычай,
    сам принимать давать в передняя и провожать они  до  дверь  зала,  где  орлик,  в
    качество церемониймейстер,  указывать  назначать  он  место.  музыкант  и
    певчий гетман,  одевать  в  бархатный  алый  кунтуш  с  золотой  галун,
    помещаться на устроенный нарочно для  они  возвышение,  почти  под  потолок
    зала, и попеременно играть и петь польский  танец,  марш  и  малороссийский
    песня.
         дом, который занимать мазепа, быть чрезвычайно обширный. он  быть  построить
    князь радзивилл в тот время, когда некоторый член  его  знаменитый  род
    принимать учение кальвин и распространять оное  в  польша.  дом  сей  услуживать
    тогда для помещение в немой несколько проповедник для общий молитва  и  для
    совещание  приверженец  секта.  когда   род   радзивилл   возвращаться   к
    католицизм, в сие дом помещать вотчинный правление  князь  радзивилла,  и
    главный поверенный сей князь очищать дом для мазепа,  чтоб  приобресть  его
    покровительство. в дом не быть достаточный количество  мебель,  но  мазепа
    велеть обивать бархат простой скамья, развешивать богатый ковер по стена, убирать
    несколько комната ткань и такой  образ  давать  сей  дом  вид  свежесть  и
    великолепие. находиться при войско, в батурин, гетман почти всегда сказываться
    больной, чтоб избавляться  от  выступление  в  поход.  он  точно  иметь  почти
    ежедневно припадок подагра, но как недуг сей одолевать и оставлять  человек
    быстро и внезапно, то  мазепа  мочь  по  произвол  сказываться  больной  или
    здоровый, не возбуждать ни в кто подозрение в притворство. в этот день на немой
    не быть никакой признак слабость, и если бы не седина,  то  по  прием  и
    ловкость он можно б быть принимать за  человек  в  цвет  возраст.  он  сам
    открывать бал польский, с княгиня дульский, после то проходить по несколько раз
    по зала с каждый из почетный дама и наконец, садиться  возле  княгиня,  окружать
    красавица, становиться  занимать  они  разговор,  примешивать  лесть  красота  к
    веселый рассказ  и  приятный  шутка,  открывать  притом  свой  прелестный
    собеседница обширный поприще к выказание их собственный ум в  возражение
    и в шуточный  спор,  возбуждать  искусно.  дама  быть  в  восхищение  от
    любезность гетман. между то служитель разносить  сушеный  нежный  плод  и
    сласти, привозить в польша из греция и малый  азия  и  продавать  дорога
    цена, сладкий вино кипрский и итальянский и сахарный венский  и  варшавский
    конфета.
         всякий беседа между поляк начинаться толки о политика. собираться
    пан,  разделяться  на  небольшой  толпа,  разговаривать  между   себя   о
    происшествие тот время, и каждый, сообразно свой  вид,  выхваливать  или
    порицать  король  август  или  станислав  лещинский.  но  когда   разговор
    обращаться на приключение тот день, все  единодушно  восставать  против  палея,
    удивляться его дерзость и негодовать  на  царь  московский,  на  август  и  на
    станислава, который позволять он своевольничать и вредить весь партия  без
    разбор друг и враг россия или швеция. мазепа не отходить  от  дама  и  не
    мешаться в политический разговор панов, но  с  беспокойство  и  нетерпение
    поглядывать на весь сторона и часто подзывать к  себя  орлик,  чтоб  спрашивать,
    прибывать ли палея. наконец, когда гость уже уставать от танец, пан утомляться в
    спор  политический,  а  прислуга  ожидать  приказание  вносить  кушанье  в
    столовый зала, убирать со  вкус  цветочный  гирлянда,  дверь  с  шум
    отворяться, и входить палея. взор весь поляков и полька обращаться на  он  с
    любопытство, гнев и страх. радость выражаться на лицо мазепа.
         палея, против обыкновение свой, быть одевать в этот вечер  по-казацки,  а
    не по-польски. он иметь на себя голубой бархатный  куртка,  красный  турецкий
    казимировой шаровары  и  желтый  сапог,  оковывать  серебро.  за  парчовый
    золотой кушак заткнуть быть кинжал,  с  рукоять,  осыпать  алмаз,  при
    бедро сабля, в золотой ножны, с драгоценный камень. запонка на  воротник
    его полужупан быть алмазный, дорога цена. палея медленный шаг проходить
    чрез зал, искать взор мазепа, и, завидеть он возле княгиня, подходить к он,
    поклониться и хотеть отходить, но мазепа вставать со  свой  место,  взять  он  за
    рука, пожимать дружески и сказать обычный приветствие:
         - просить веселиться, дорогой гость!
         палея, не говорить ни слово, снова поклониться, отходить в  сторона  и  становиться
    возле стена. во весь угол подниматься шепот. несколько молодой  поляков,  чтоб
    прикрывать общий смятение, подымать давать в мазурка. палея смотреть на  танцевать,
    поглаживать ус и не трогаться с место.
         мазепа велеть орлик подавать скоро ужин, и когда докладывать он, что все
    готовый, он поводить княгиня дульский  под  рука  в  столовая  зала  при  звук
    музыка. проходить мимо палея, он останавливаться и шепнуть он на ухо:
         - ты, семен, садиться возле  я.  вспомнить  старый  дружба,  как  едать
    вместе из один котел в запорожский курень!
         гость последовать попарно за хозяин и усаживаться за стол, каждый возле
    свой дама. мазепа садиться возле княгиня дульский, по  правый  сторона,  оставлять
    порожний место между себя и полковник чечело. все уже садиться, но палея еще
    стоять на порог и поглядывать на весь такой взор, как орел смотреть с высота
    скала на пир воронов. мазепа с беспокойство искать он взор  и,  завидеть,
    закричать с нетерпение:
         - пан полковник! просить ко я! для вы сберегать место!
         палея, не говорить ни слово, подходить к мазепа и садиться возле он.
         чем более польский гость чувствовать принуждение в присутствие злой
    свой враг, который один имя распространять ужас на  целый  область,  то
    много они стараться прикрывать свой смятение шумный разговор и  притворный
    веселость. но один палея быть безмолвный, почти ничто не есть и не пить, против
    свой обыкновение,  и  поглядывать  исподлобья  на  польский  панов  и  дама,
    показывать, однако же, вид, что не слушать их речь. тщетно  полковник  чечесть
    стараться заводить с он разговор. он отвечать только да  или  нет  или  просто
    кивать голова и молчать. мазепа угощать дама и, разговаривать с они,  несколько
    раз извиняться пред палей, что не мочь исключительно заниматься он, но, часто
    обращаться к он, просить он кушать, пить  и  веселиться.  палея  благодарить
    наклонение голова и всегда отвечать один и тот же:
         - благодарить! все довольный!
         орлик не садиться  за  стол,  но  в  качество  хозяин  ходить  кругом  и
    упрашивать гость пить, распоряжаться притом разноска хороший вино. гость  быть
    послушный, и в конец ужин из весь поляков не быть  ни  один  трезвый.  но
    сколько ни упрашивать палея орлик, тот никак  не  хотеть  осушать  бокал,  а
    только прихлебывать  понемногу.  наконец,  когда  становиться  разносить  сласти  и
    закуска, начинаться тост. мазепа вставать, подымать бокал и сказать:
         - просить вы, дорогой гость, выпивать за здравие  всемилостивый  мой
    государь, царь и личный мой благодетель и милостивец, петр алексеевич!
         приверженец король август и  казацкий  старшина  выпивать  и  прокричать
    громогласно: "виват!" друг станислава лещинский пить, но в  безмолвие,  и
    не трогаться с место. то же  самый  повторяться  и  при  питие  за  здоровье
    август. как начальник партия станислава в сие общество быть пан  дульский,
    то он упрашивать предварительно друг свой, для  сохранение  приличие  и  для
    отклонение всякий подозрение от мазепа, не провозглашать тост  станислава
    и не противиться, когда быть пить за здоровье  его  противник.  в  другой
    место и в другой время заздравный вино смешаться бы  с  кровь  приверженец
    два враждовать партия, но теперь один партия  уступать  другой,  в  надежда
    приобресть преимущество сей жертва.
         хотя мазепа упрашивать весь свой друг, панов польский,  обходиться  как
    можно осторожно с палей  и  избегать  всякий  размолвка  с  он,  но  вино
    преодолевать осторожность и заставлять забывать мудрый совет и давать  обещание.
    пан задарновский, староста красноставский,  поглаживать  лысый  голова  свой,
    испещрять несколько рубец,  след  сабельный  удар,  получать  в
    кровавый спор на  сеймик,  и  покручивать  седой  ус,  долго  смотреть  в
    безмолвие на сидеть насупротив он палей, краснеть, пыхтеть и надуваться,  а
    наконец, обратиться к он, сказать:
         - пан полковник!  сколько  вы  заплатить  за  этот  алмазный  запонка,
    который блестеть на ваш шея?  этот  крест  над  подкова  быть  герб  мой
    покойный зять, и я помниться, что я видеть этот вещь у он!
         вдруг  шум  умолкать.  все  взор  обращаться  на   палея.   он   отвечать
    хладнокровно:
         - запонка стоять я один свинцовый пуля, а у  кто  ты  видать  запонка
    прежде, это твой, а не мой дело!
         - следовательно, этот запонка, купить пуля, можно выкупать веревка,
    - возражать пан задарновский.
         дама побледнеть, мужчина приходить  в  смущение.  все  ждать  и  опасаться
    какой-нибудь насильственный  поступок  со  сторона  палея.  но  он  пребыть
    спокойный и отвечать с прежний хладнокровие:
         - еще я не перевешать  на  мой  казацкий  аркан  все,  кто  следовать
    повесить за дерзость, нахальство и тиранство;  а  когда  у  я  не  становиться
    веревка, а ты доживать до тот пора, то я прийти к  ты  поторговаться,  пан
    староста!
         пан задарновский вспыхивать и  от  злость  не  мочь  приискивать  слово  для
    ответ. но мазепа вскакивать с место и сказать с досада, по-латыни:
         - вы изменять свой слово, староста!  просить  вы  покорно  прекращать
    этот спор, для польза ваш и ваш отечество и из  дружба  и  уважение  ко
    я. ручаться  вы  честь,  что  вы  получать  удовлетворение,  если  только
    смолчать. староста закусывать губа и замалчивать.
         - вино! - закричать мазепа. - здоровье друг мой и верный  помощник,
    пан полковник палей! виват!
         заиграть на труба,  ударять  в  бубен  и  литавры.  многие  поляк,  в
    угождение мазепа, повторять виват, а слуга, казак и  музыкант  от  чистый
    сердце кричать из весь сила.
         орлик стоять позади мазепа, он мигнуть  он,  и  орлик  подзывать  к  себя
    немой татарин, который стоять в угол с  два  бутылка  вино  и  с  два
    золотой бокал. орлик наливать в каждый бокал из особый бутылка и сам подносить
    бокал на поднос мазепа. он оставлять один бокал возле себя, а  другой  подавать
    палея и сказать он:
         - обниматься по-братски, старый друг семен, как мы обниматься некогда  в
    запорожье, когда собираться на кровавый  сеча,  и  выпивать  теперь  в  память
    старый и на задаток будущее! - не давать вымолвить слово палея, мазепа  обнимать
    он, поцеловать и потом, взять свой бокал, выпивать душок.
         палея выпивать также свой бокал и,  поставлять  он  на  стол  вверх  дно,
    сказать:
         - да очищаться так сердце  наш,  пан  гетман,  от  всякий  прежний
    наш злоумышление друг против друг, и да укрепляться любовия и  согласие,
    для благо наш родина и на пагуба весь враг имя русский и православие!
    аминь и бог слава! - мазепа не мочь скрывать радость свой,  видеть,  что  палея
    выпивать до дно подносить он чаша.
         - вино, вино! - закричать он, - почтенный гость и весь друг мой! пить,
    веселиться! играть, музыка! сей день быть день мой  блаженство,  торжество,
    счастие!..
         некоторые поляк думать,  что  этот  пламенный  радость  быть  следствие
    успех гетман в любовь к княгиня дульский. палея верить,  что  это  пламенный
    изъявление удовольствие относиться к их примирение,  а  потому  крепко  пожимать
    рука мазепа. орлик, стоя позади, улыбаться и взглядывать на патер  заленский,
    который сидеть в конец стол и  в  знак,  что  понимать  взгляд  орлик,  кивнуть
    голова и по-прежнему потуплять взор.
         начинаться попойка, и дама с молодой  мужчина  вставать  из-за  стол  и
    переходить в танцевальный зала. мазепа  не  провожать  княгиня,  но,  шепнуть  она
    что-то на ухо, оставаться возле палея,  не  спускать  с  он  глаз  и  стараться
    удерживать он за стол разговор, ибо палея решительно  отказываться  пить  с
    поляк.
         чрез несколько время палей начинать зевать и глаз его становиться смыкаться.
         - прощай, пан гетман! - сказать он. - я  что-то  нехорошо:  в  голова
    шуметь, перед глаз будто туман; я в первый раз в жизнь не мочь  преодолевать
    сон. пойти домой!
         - ступать с бог! - отвечать мазепа и вставать из-за стол  вместе  с  он,
    просить гость подождать его возврат. взять за рука палея, мазепа сказать  он:
    - зайти в мой комната, я давать ты на дом бумага, который завтра  утро  вести
    себя прочитывать, - и, не ожидать ответ  палей,  поводить  он  под  рука  в  свой
    спальня. вошед туда, мазепа сказать:- садиться-ка  в  мой  большой  кресло,  а  я
    вынести ты бумага. - мазепа выходить, а палея, кинуться в кресло,  немедленно
    захрапеть. голова его сваливаться на грудь, и пена покрывать уста. он  вытягиваться,
    хотеть вставать,  но  сила  оставлять  он.  проворчать  что-то  невнятно,  палея
    переваливаться на стул и заснуть.
         мазепа стоять за дверь в другой комната и  смотреть  в  замочный  щель.
    когда палея захрапеть, он возвращаться в  свой  спальня,  подходить  к  он  и,
    смотреть он в глаз, улыбаться и дрожать.  в  глаз  мазепа  сверкать  радость
    тигр, готовый упиваться кровь беззащитный добыча. он взять  палея  за  рука,
    потрясать она сильно, но он не просыпаться. после  то  мазепа  подносить  свеча  к
    глаз спать. веко задрожать, но глаз не открываться. мазепа дернуть палея
    за ус. лицо сморщиваться, но он не пробуждаться.
         - наконец ты в мой рука! - восклицать  мазепа  и  поспешно  выходить  из
    комната, замыкать ее ключ.  через  несколько  минута  мазепа  возвращаться  с
    орлик и с немой татарин, с клеврет  свой,  казак  кондаченка  и
    быевский и с кузнец, призванный из кармелитский  монастырь.  татарин  нести
    цепь. спящий старец обезоруживать, оковывать по рука и по нога,  завертывать  в
    плащ и вынести на рука из дом. на двор стоять  телега  с  сено,  в  один
    лошадь. палея полагать на воз, прикрывать слегка сено и свозить со двор через
    задний ворота. орлик, завертываться в плащ, пойти за телега  с  татарин  и
    казак, вести перед себя кузнец, сказать он прежде, что если он осмеливаться
    промолвить слово кто-нибудь из встречный, то быть убивать на  место.  телега,
    выезжать на улица, повертывать к река.
         мазепа, возвратиться к гость, кивнуть голова патер  заленский,  и  он,
    сидеть до сей пора в задумчивость, быстро вскакивать со  стул,  наливать  бокал  и,
    восклицать: "за здоровье ясневельможный гетман и  за  упокой  весь  враг
    он!" - выпивать и передавать пан дульский,  который  во  весь  голос  прокричать
    виват, повторять весь собеседник. мазепа, оставлять  гость  за  стол,
    переходить к дама, который уже становиться разъезжаться по дом.  провожать  княгиня
    дульский на лестница, он сказать: - прелестный княгиня! вепрь уж в яма!
         - благодарить вы, гетман! - отвечать княгиня. - итак, завтра или,  хорошо
    сказать, сегодня, потому что теперь уж  день,  мы  приступать  к  письменный
    условие? не правда ли?
         - к два условие, -  возражать  мазепа,  устремлять  страстный  взор  на
    княгиня, - к умственный и к сердечный!
         княгиня не отвечать ни слово.
         мазепа не возвращаться  в  столовая.  он  приказывать  извинять  он  перед
    гость слабость здоровье и пойти в свой почивальня. гость пить до упасть, и
    уже с рассвет некоторые из они вынести, а другой выпроваживать под рука к они
    берлин и бричка и развозить по дом.  мазепа  не  ложиться  спать,  ожидать
    возвращение орлик. он приходить со свет и сказать:
         - слава бог! все кончать благополучно!
         - наконец удаваться мы! -  отвечать  мазепа.  -  надеяться,  что  и  другой
    удаваться. ступать же отдыхать, мой любезный  орлик!  сегодня  ты  еще  много
    работа!
         орлик выходить, а мазепа бросаться на постель и от усталость заснуть.
    
                                      глава XI
    
                                                     я дико по тюрьма бродить -
                                                     но в она покой ужасный быть.
                                                     лишь веять от стена сырой
                                                     какой-то холод гробовой.
    
                                                                       жуковский
    
         огневик, волновать страх, любовь, сгорать от  нетерпение,  скакать  во
    весь конский прыть по дорога в батурин, несмотря на палящий зной и не обращать
    внимание на усталость конь. проскакать верста двадцать пять, конь он  приставать
    и едва передвигать нога. огневик  должный  быть  останавливаться.  он  сворачивать  с
    дорога, привязывать конь на аркан к дерево, в густой трава, и сам ложиться отдыхать
    в тень, на берег ручей.  солнце  быть  высокий.  усталость,  зной,  а  более
    беспокойство, борьба страсть истощить сила нетерпеливый любовник. природа
    преодолевать, и огневик заснуть крепкий сон.
         когда он просыпаться, солнце уже садиться. он оглянуться,  -  нет  лошадь.
    конец перерезывать веревка у  дерево  не  оставлять  никакой  сомнение,  что
    лошадь украсть.  где  искать?  в  который  сторона  обращаться?  он  быть  в
    отчаяние. вдали, со сторона город, послышаться  за  роща  скрип  колесо.  он
    побежать  туда.  несколько  мужик  ехать  с  земледельческий  орудие  на
    господский двор, из ближний селение. они сказать огневик, что видеть  три
    цыган, скакать верх, и что один из они вести, за повод, казацкий лошадь.
    цыган, по слово мужик, сворачивать  с  большой  дорога  и  поехать  лес.
    огневик рассудить, что гнаться за они быть бы бесполезный. впереди, верста в
    пятнадцать, быть селение на большой дорога. он решаться доходить туда пешком,  и
    там, купить лошадь, продолжать путь. когда он приходить в село, уже  быть  ночь.
    жид не быть в корчма; он отправляться на ярмарка, в  бердичев.  все  спать  в
    деревня. надлежать подождать до утро. на рассвет огневик объявлять в деревня,
    что он заплатить, что захотеть, за добрый лошадь  с  седло;  но  как  богатый
    хозяин быть на ярмарка, то без они трудно быть удовлетворять  его  желание.
    несколько мужик побежать в табун, в пять верста за деревня, и  пока  они
    возвращаться, проходить довольно время. наконец начинаться торг и проба лошадь.
    огневик выбирать лошадь надежно,  заплатить  за  она  втридорога  и  едва  к
    полдень мочь отправляться в  путь.  к  ночлег  он  успевать  отъезжать  не  более
    двадцать верста. переночевать в корчма, он со  свет  выезжать,  намереваться  в
    этот день вознаграждать потерять время.
         едва он отъезжать несколько верста за деревня, как послышать за себя  крик
    и конский топот. он оглянуться и в  облако  пыль  едва  мочь  различать  два
    казак, нестись по дорога во весь конский прыть.  огневик  вынимать  пистолет
    из-за пояс и, взводить курок,  останавливаться  возле  большой  дорога.  всадник
    вскоре приближаться к он, осаждать конь, и один из они соскакивать  с  седло.
    это быть москаленко, любимец палей.
         - куда ты? зачем? - спрашивать он с нетерпение огневик.
         - за ты, богдан! все пропадать - батька погибать!
         - как, что ты говорить!
         - погибать! злодей мазепа погубить он!
         огневик побледнеть. "предатель!" - сказать он про себя, слезать с лошадь  и,
    взять за рука москаленок, примолвить:
         -  рассказывать  я  все  подробно.  с  погибель  мой  благодетель  все
    кончаться для я на свет... все, любовь, надежда на счастие!..  отомщать  и
    умирать!
         - давать обнимать ты,  богдан!  -  сказать  москаленко  с  жар.  -  я  не
    обманываться в ты. иванчук подозревать  ты  в  измена,  в  тайный  связь  с
    мазепа...
         - злодей! я он размозжить голова! - восклицать в ярость огневик.
         - он уже нет на свет, - возражать москаленко, - он погибать жертва свой
    преданность и верность к наш вождь...
         - но рассказывать же я скоро, как все это статься, - сказать огневик, -
    я мучиться от нетерпение!
         москаленко  садиться  в  сухой  рвать,  возле   дорога.   огневик   помещаться
    насупротив, и первый из они начинать свой рассказ:
         - ты знать, что батька быть запрашивать вчера  мазепа  на  вечерний  пир.
    наш старик не хотеться идти туда. какой-то предчувствие удерживать  он;
    он опасаться, чтоб польский пан не заставлять он  выходить  из  себя  и  забывать
    должный уважение к гетман и данный он слово не ссориться  с  поляк.  мы
    упрашивать он не пить с лях и не мешаться в их речь.  он  пойти  поздно  и
    обещаться возвращаться тотчас после ужин, приказывать мы приготавливаться на утро
    к отъезд в белый церковь. целый вечер он быть угрюмый и несколько раз изъявлять
    свое неудовольствие против ты, за твой любовь к девица,  близкий  мазепа.
    мы оправдывать ты как мочь и как уметь. наконец батька пойти  к  гетман.
    до свет ждать мы возвращение он и, не дождаться, хотеть пойти за  он,  в
    дом мазепа, думать, что наш старик выпивать лишний чарка. на улица встречать  мы
    нищий, бандурист, который сказать мы, чтоб мы воротиться домой и что он  мы
    объявлять важный тайна. мы запираться в светлица, и нищий сказать мы:
         - я целый вчерашний день забавлять слуга гетман мой игра и  песня  и
    оставаться на ночь у они в дом, чтоб  поживиться  кроха  от  панский  пир.
    наедаться и напиваться досыта, я заснуть в сенной сарай. сегодня  один  молодой
    служитель гетманский разбудить я и сказать:
         - украинец ли ты?
         - чистый украинец и верный православный, - отвечать я.
         - итак, ты должный любить старик палей?
         - любить он, как душа, как свет божий, как вера мой!
         - так поди же к его человек и сказать они, что палея нет уже на свет!  -  я
    зарыдать. - молчать и делать дело, - примолвить слуга гетманский, - а не то, если
    ты становиться реветь, как баба, я задушить  ты  здесь  как  кошка...  -  воля,
    неволя я отирать слеза. слуга  примолвить:  -  вчера,  когда  гость  сидеть  за
    стол, а мы суетиться, прислуживать они, пан писарь генеральный,  который  не
    садиться за стол, взять тайком один бутылка вино и  выходить  в  пустой  комната,
    оглядываться, чтоб мы не замечать. из любопытство я заглядывать в замочный  щель
    и увидеть, что  пан  писарь  всыпать  в  вино  какой-то  порошок  из  бумажка.
    возвратиться в столовая изба,  пан  писарь  отдавать  бутылка  проклятый  немой
    татарин и велеть он держать она и не двигаться с место. я не спускать глаз  с
    пан писарь и с татарин. когда пан  гетман  потребовать  вино,  чтоб  выпивать
    вместе с палей, пан писарь подносить он вино из тот самый бутылка, в  который
    всыпать порошок, а гетман наливать из другой бутылка.  я  не  мочь  предостерегать
    наш батька! все статься миг! со слеза на глаз и с горесть в сердце
    смотреть я на старик, догадываться, что он проглатывать смерть! не обманываться  я!
    палея становиться жаловаться  на  тяжесть  в  голова  и  выходить  с  гетман  в  его
    почивальня. дверь за они затворяться, и я, приставлять ухо к замок,  услышать,
    что старик страшно захрапеть, как будто  он  резать.  я  не  знать,  что  я
    делать! когда гость разъехаться, сторожевой казак, бывший на  двор,  сказать
    я, что он видеть, как что-то тяжелый вынести из покой гетманский и  свозить
    со двор. нет сомнение, что это труп наш  батька!  поди  и  рассказывать  это
    палеев человек; но помнить, если изменять я, то изменять бог и украина!
         выслушивать нищий, мы не знать, что начинать. горесть  и  гнев  мешать  мы
    рассуждать. иванчук клясться убивать мазепа, если удостоверяться в справедливость
    сказать  нищий.  наконец  мы  решаться  с  иванчук  идти  к  мазепа   и
    расспрашивать он сам о наш вождь.
         долго мы ждать перед дом гетман,  пока  ставня  отворяться.  площадь
    между то наполняться народ. мы входить в дом и просить сторожевой  сотник
    докладывать об мы гетман. к мы выходить орлик - расспрашивать  о  причина  наш
    приход. мы отвечать, что иметь дело к сам  гетман,  и  орлик  удаляться,
    оставлять мы один в сени, посреди стража. мы ждать недолго. орлик вводить  мы
    к гетман.
         он стоять посреди зала,  опираться  на  костыль,  и  быть  во  весь  свой
    убранство, в шитый золотой кафтан, с голубой лента чрез плечо, со  звезда
    на грудь. несколько войсковой генеральный старшина и  полковник  стоять  по
    оба сторона. он взглядывать на мы исподлобья и наморщивать лоб.
         - что вы хотеть? - спрашивать он грозно.
         - мы приходить узнавать от ты, ясневельможный гетман, - сказать иванчук,  -
    что статься с вождь наш. он не возвращаться домой  с  твой  пир,  и  мы
    думать, что он захворать." мазепа не давать кончать иванчук:
         - прочитывать указ его царский величество, - сказать он орлик.
         орлик прочитывать указ царский, который повелено гетман  взять  под  стража
    полковник хвастовской и отправлять к государь, как ослушник царский воля и
    государственный преступник, а на место он назначать другой полковник  и
    весь казак наш привесть наново к присяга.
         - слыхать ли вы? - сказать мазепа.
         мы посмотреть друг на друг и не знать, что говорить и что  делать.  не
    быть в сила, однако ж, удерживаться, я спрашивать:
         - живой ли наш батька?
         - ты до это нет дело, - сказать гневно мазепа. - конец ваш разбой
    и своевольство! чечесть! поди с этот человек в дом, где жить преступник; забирать
    бумага и все, что находить там, а все человек отправлять под стража  в  батурин,
    для размещение по полк. ступать...
         иванчук затрепетать, и я думать, что он бросаться на мазепа и убивать он на
    место; но он удерживаться, посмотреть на  я,  пожимать  я  рука  и  выходить,  не
    поклониться гетман. чечесть не успевать  оглянуться,  как  иванчук  сбегать  уже  с
    крыльцо и скрываться в народный толпа. я не отставать от он.  мы  добегать  до
    корчма, где обыкновенно собираться запорожец  и  весь  удалец  из  крестьянин.
    иванчук закричать толпа, чтоб он выслушивать.
         - знать ли вы я, хлопец! - спрашивать иванчук у народ.
         - как не знать ты! - закричать со весь сторона. - ты батькин око!
         - хорошо! а любить ли вы наш батька? - примолвить иванчук.
         - как не любить родной батька! он только и беречь  мы  от  угнетение
    ляхов, ксенз и жид! - закричать мужик.
         - итак, знать, что мы оставаться сирота, что уже нет наш батька!..
         крик, вопль и рыдание пресекать речь иванчук. он едва мочь убеждать народ
    выслушивать он до конец.
         - не слеза, а кровь должно поминать наш  батька,  потому  что  он
    проливать за вы не слеза, как  баба,  а  собственный  кровь.  гетман  мазепа
    умышлять с пан и ксенз погубить украина и малороссия  и  хотеть  отдавать
    мы душа и тело лях и папист. знать,  что  батька  не  допускать  бы  до
    это, он заманивать он сюда бесовский свой хитрость  и  сегодня,  ночь,
    опоить у себя, за стол, какой-то отрава. батька наш  не  выходить  из  дом
    гетманский и пропадать без весть! пойти к предатель мазепа и потребовать,  чтоб
    он отдавать мы батька, живой или мертвый; а я браться  отделять  черный  душа
    мазепин от его гнилой тело... за я, братец,  кто  дорога  православный
    наш вера и мать наш украина!
         запорожец  выхватывать  сабля,  народ  вооружаться   кол,   оглобля,
    купить на ярмарка коса и топор и с вопль ринуться за мы. мы почти
    бегом прибыль к дом гетман.
         - отдавать мы наш батька! - кричать народ.
         - смерть лях, смерть папист! - вопить толпа. камень и грязь полететь
    в гетманский окно. между то иван-чук уговаривать отважный  из  запорожец
    вламываться в дом и обыскивать весь угол, намереваться в суматоха убивать мазепа.
         вдруг дверь распахиваться настежь, и мазепа выходить на крыльцо  со  свой
    старшина и полковник. народ сильно закричать:
         - отдавать мы наш батька!
         мазепа давать знак рука, чтоб он слушать. крик умолкать. увидеть иванчук
    впереди, мазепа подзывать он. в надежда на народный  помощь,  иванчук  смело
    восходить на ступень крыльцо и, не снимать шапка, сказать:
         - отдавать мы батька наш, если не хотеть, чтоб народ растерзывать ты на
    часть...
         - ребята! - сказать мазепа, обращаться к  запорожец  и  к  народ.  -  я
    показывать этот человек указ царский, который я велено взять  под  стража
    полковник хвастовской, семен палей. вы известно, что я,  гетман,  и  он,
    полковник,  и  весь  мы,  холоп  царский,  должный  беспрекословно  слушаться
    поведение наш царь и государь. если б  я  осмеливаться  ослушиваться  царский
    указ, то подвергаться бы казнь, как  изменник,  и  заслуживать  бы  она,  так  как
    заслуживать и получать она каждый  ослушник  и  бунтовщик,  начинать  с  этот
    разбойник... - не давать опоминаться иванчук,  мазепа  выхватывать  из-за  кушак
    пистолет, выстреливать, и иванчук упасть навзничь с лестница,  заливаться  кровь.
    народ с ужас отступать назад.
         - смерть первый, кто осмеливаться  противиться  царский  воля!  -  сказать
    мазепа грозно.
         народ молчать, и  толпа  подаваться  назад.  тщетно  я  возбуждать  народ
    бросаться на общий наш злодей. я не слушать! мазепа твердость  свой
    и решительность посеять страх в сердце. надеяться, после это,  на  народный
    любовь! при первый несчастие, при первый неудача он оставлять  ты...  то  же
    быть и с родной мой отец, в москва, во время стрелецкий бунт!..
         между то в ближний улица послышаться  конский  топот  и  звук  тяжелый
    колесо. хитрый мазепа все предусматривать и все устраивать на свой  польза.  вскоре
    мы увидеть несколько отряд польский всадник в полный вооружение и четыре
    монастырский пушка, при зажигать  фитиль.  поляк  поставлять  пушка  возле
    гетманский дом и становиться на стража.
         я побежать домой с мой верный руденка, садиться  на  конь  и  хотеть  тотчас
    скакать в белый церковь. у  ворота  встречать  я  женщина,  хорошо  одевать
    по-польски.
         - ты из вольница  палеева?  -  спрашивать  она  я.  когда  я  отвечать
    утвердительно, она сказать я: - поспешать  по  батуринский  дорога,  догнать
    есаул огневик и сказать он, чтобы  он  воротиться  сюда,  ибо  тот  же  самый
    участь, который постигать палея, ожидать он в батурин. сказать  богдан,  что
    ты посылать к он мария ивановна, который хотеть спасать он и  помогать  он.
    пусть он въезжать ночь в город, никто не показываться, а спрашивать обо  я  у
    жид идзки, который дом на угол, против русский собор. сказать богдан,  -
    примолвить  она,  -  что  он  раскаиваться  в  то,   что   оказывать   ко   я
    недоверчивость, и уверяться, что он не  иметь  и  не  быть  иметь  верный
    друг, как я. спешить, бог с ты!
         в отчаянный мой положение я хватиться  первый  совет  и  поскакать  за
    ты. чтоб  ускорять  наш  возвращение,  я  приготавливать  во  весь  селение
    подставной лошадь, и мы мочь  сей  же  ночь  быть  в  бердичев,  если  ты
    рассудить вверяться этот женщина...
         - ехать! - сказать огневик. - так или  так  погибать,  но  я  должный  по
    крайний мера узнавать, что статься с мой благодетель; живой ли он или в  самый
    дело отправлять к царь. пока быть надежда быть он  полезный,  мы  не  должный
    пренебрегать никакой средство. ты, руденко, ступать прямо в белый  церковь
    и сказать есаул кожух, чтоб он запираться в крепость, не  сдаваться  мазепа,  не
    слушать ни угроза, ни увещание  и  защищаться  до  последний  капля  кровь.  мы
    повоевать еще с пан мазепа! если палея нет на свет, то дух палей  оставаться
    в мы! довольно один измена! теперь надобно разведываться начистоту.  прощай,
    руденко! поехать степь и лес, что<бы> не  попадаться  в  рука  мазепин
    человек. - сказать сие, огневик вскакивать на конь  и  поскакать  с  москаленка  в
    обратный путь.
         в ночь они прибывать в бердичев.
         огневик не рассуживать въезжать в город. он останавливаться на  предместье,  у
    жид.  осматривать  и  заряжать  наново   пистолет,   огневик   и   москаленко,
    вооруженный, сверх то, кинжал и сабля, пойти пешком  в  город,  взять  в
    проводник жиденок.
         в город все спать. только запоздалый пьяница и ярмарочный вор кое-где
    мелькать во мрак. в польша в тот время не знать  полиция.  каждый  гражданин
    должный быть сила или хитростия охранять свой собственность, а  о  благочиние
    не быть никакой попечение. начальство и судилище руководствоваться пагубный
    правило: "где нет жалоба, там нет и суд". но как  жаловаться  нельзя  быть
    иначе, как с представление явный улика в преступление, а  вольный  человек
    никто  не  сметь  воздерживать  от  разврат,   кроме   духовный   его   отец,
    правительство же не иметь сила разыскивать, наблюдать и  предупреждать  зло,
    то огневик крайне удивляться необыкновенный  тишина  в  город,  в  ярмарочный
    время, и приписывать сие, не  без  основание,  ужас,  производить  во  весь
    сословие  свежий   происшествие   и   присутствие   страшный   гетман
    малороссийский, осмеливаться посягать на непобедимый палея. без  всякий
    приключение огневик и москаленко доходить  до  дом  жид  идзки,  спотыкаться
    только несколько раз во мрак на  пьяный  шляхтич  и  мужик,  спать  на
    улица.
         в верхний жилье видный быть свет. огневик постучаться. жилище каждый жид
    быть шинок и заезжий дом. для жид, как известно, нет ничто  заветный.  он
    весь готовый продавать из барыш, и самый богатый из они всегда отказываться  за
    деньги от удобство жизнь, от спокойствие  под  домашний  кров.  крепкий  же
    напиток жид иметь в дом всегда, как заряд в крепость. вино омрачать разум,
    следовательно, оно быть самый надежный оружие в  рука  плут,  жить  на
    счет другой. у дверь идзкин сторожить снутри христианский служанка. долго
    стучаться огневик, пока успевать разбудить она, и долго  ждать,  пока  она  вздувать
    огонь.
         - что вы надобно, пиво, вино или мед? - спрашивать спросонья служанка.
         огневик всовывать она талер в рука и сказать:
         - пить сам, коли хотеть, а мы не за то приходить сюда. сказать-ка мы, быть
    ли здесь в дом жилица из малороссия?
         - а! так это она ждать вы! - возражать служанка и,  приставлять  свеча  к
    лицо огневик, примолвить: - ну нечего сказать, недаром она так не  терпеться!
    экий молодец!
         - итак, она здесь! сказать же мы  по  правда,  много  ли  здесь  в  дом
    малороссийский казак? - спрашивать огневик. - я ты давать вдвое  более  деньги,
    сколько она давать ты за то, чтоб  ты  не  сказывать  мы,  что  здесь  быть
    казак.
         - ей-ей, здесь нет ни  душа  казацкий,  -  отвечать  служанка,  -  хоть
    поклясться рад. при барыня один только служанка, да кучер в конюшня, и  тот
    так пьяный, что хоть зуб выбирать у он изо рот, не послышать.
         - а не велеть ли она ты давать знать кто-нибудь, когда  мы  прийти?  -
    спрашивать огневик.
         - ей-ей же, нет! - отвечать служанка.
         - ну, так провожать мы к она, - сказать огневик.
         по узкий и крутой лестница они восходить на чердак за  служанка,  который
    идти впереди со свеча. по первый стук дверь отворяться, и  мария  ивановна
    ломтиковский сам встречать ждать гость, со свечка. видно быть, что  она
    и служанка она не раздеваться.
         - добро пожаловать! - сказать мария ивановна, приятно улыбаться.
         жидовский служанка хотеть воротиться в нижний жилье, но огневик удерживать
    она, вводить в светелка и запирать дверь.
         - пока я здесь, никто без я отсюда не выходить, - сказать он.
         - ни слово против этот! -  возражать  мария  ивановна.  -  ты  дорого
    заплатить гетман за урок осторожность и  благоразумие  и  иметь  право  не
    верить не только я, но ни один  живой  душа.  только  жилье  мой  слишком
    тесно. в этот избушка, с перегородка, мы нельзя говорить без свидетель, а
    я должно переговаривать с ты наедине. пусть твой товарищ подождать с этот
    женщина за дверь, на чердак, пока мы переговаривать с ты.
         - хорошо! москаленко, ты слышать, что она требовать!  пожалуйста,  брат,
    не стыдиться посторожить баба.  впрочем,  ты  знать,  что  бабий  язык  иногда
    опасный кинжал!
         москаленко, не говорить ни слово, выходить с два служанка.
         мария вводить огневик в светелка и, указывать на сундук, просить  садиться,  а
    сам садиться напротив, на кровать.
         - ты не  доверять  я,  богдан!  -  сказать  она,  устремлять  на  он
    пристальный взор. - ты не доверять я, а между то прибывать сюда  по  один
    мой слово! если б я хотеть твой погибель, то не посылать бы  за  ты  в
    погоня. ты тотчас увидеть, зло ли я ты желать или добро! подавать я коробка,
    который давать ты гетман, отправлять в батурин.
         огневик вынимать из-за пазуха жестяной коробочка и подавать мария.
         - нет! разламывать она и посмотреть, что в она находиться,  -  примолвить  она,
    улыбаться.
         - а я и в голова не приходить! - сказать он, срывать  крышка  с  коробочка
    свой кинжал. - здесь нет ключ, о который он говорить я, а только  один
    бумага...
         - прочитывать она! - сказать мария.
         огневик подходить к стол, на который стоять свеча,  и  прочитывать  следующий
    строка, писать рука мазепа:
         "верный полковник мой, кенигсек.
         когда ты получать сей письмо, надеяться, что бешеный палея  уже  быть  в
    мой рука. я нарочно удалять отсюда первый  клеврет  оно,  чтоб  облегчать
    дело, и посылать он к  ты  в  батурин  под  предлог  болезнь  натальина.
    разбойничий дерзость до такой степень ослеплять он, что он поверять, будто  я
    выдавать за он замуж мой наталия! теперь он не нужный  я  много.  заковывать  он
    немедленно в железо и с надежный прикрытие отправлять  в  воронеж  к  царский
    комендант,  к  который  я  написать  сегодня  же,  чтоб   он   принимать   сие
    государственный  преступник  и  отправлять  куда  следовать,   для   получение
    заслуживать казнь. быть здоровый и ждать я с добрый весть.
    
                                                                        мазепа".
    
         огневик, читать сей письмо, то бледнеть, то краснеть. голос его то дрожать,
    то яростно вырываться из грудь, как порыв буря. оканчивать чтение, он оставаться на
    место, сжинать письмо в рука и, бросать свирепый взор на мария, сказать:
         - нет! человек не мочь быть до такой  степень  злой  и  вероломный!  это
    воплощать ад в один лицо!.. мария! - продолжать он, смягчать  голос.  -  ты
    служить этот демон... я весь знать!
         - служить! - отвечать мария хладнокровно.  -  а  теперь  проклинать  он
    столь же чистосердечный, как и ты.
         - ты спасать я жизнь, мария, посылать за я погоня... но и мазепа спасать
    я два раз жизнь, в батурин, когда я быть он нужный! ты начинать как  ангел;
    кто я поручаться, что ты не кончать как... мазепа!
         мария вскакивать с кровать и, бросать проницательный взгляд  на  огневик,
    полагать рука на сердце и сказать:
         - здесь порука! у мазепа вместо сердце камень, а в этот  грудь  сердце,
    который жить и биться для дружба... и  любовь!..  -  последний  слово  мария
    вымолвить, понижать голос и потупя взор. огневик молчать и  пристально  глядеть
    на мария. она снова подымать глаз и примолвить: - верить ли ты  я  или  не
    верить, но мы должный объясняться. сказать я, на  что  ты  думать  решаться,
    что теперь желать?
         - у я один мысль и один желание: месть! - сказать огневик, и лицо его
    принимать грозный вид. - потерять отец, друг и благодетель, лишаться невеста
    и даже приют, я жертвовать ненавистный я жизнь для наказание злодей. мазепа
    должный пасть от мой рука!..
         - но разве ты помогать это палея?
         - я отомщать за он, и это довольно! палея теперь уже ничто более  не
    надобно!
         - нет! палея нужный твой помощь, твой заступление...
         - разве он живой? - восклицать огневик с нетерпение.
         - конечно, живой, - отвечать мария. - он теперь находиться под  стража  и
    завтра быть отправлять к царь московский...
         - итак, быть надежда освобождать он?
         - да, из рука царский, но не из коготь  мазепин.  слушать  я!  орлик
    хотеть  лишать  жизнь  палея:  отравлять   или   зарезать   он,   но   мазепа
    воспротивиться. "скорый смерть не быть  удовлетворительный  месть,  -  сказать
    мазепа, - потому что смерть прекращать весь страдание и самый память об  они.
    пусть мой враг, который заставлять я  мучиться  в  течение  двадцать  год,
    умирать медленный смерть, в страдание, в пытка,  во  мрак  темница.  палея
    старый и не выдерживать терзание и заключение. если б я убивать его, враг мой мочь
    бы оклеветать я  перед  царь.  я  должный  избегать  это.  друг  мой,
    головкин и шафир, не выпускать палея из  рука...  -  вот  собственный  слово
    мазепа! он высылать уже к царь обвинение против палей, прикладывать переписка он
    с польский пан, перед поездка твой в варшава...
         - но царь извещать быть, что палея вступать в переговоры с пан для то
    только, чтоб узнавать они намерение, - возражать огневик.
         -  против  этот  мазепа  собирать  целый   книга   письмо   приверженец
    станислава, написать здесь, вчера, в дом  гетман...  он  все  обдумывать  к
    погибель свой враг!
         - но я взбунтовать народ, отбивать палея на дорога, и после пусть  царь  мы
    рассудить! но что я говорить?.. я забываться... мария! ужели ты я изменять?
         - не изменять ты, а помогать, в что можно помогать. верить  или  не  верить,  а
    кроме я, никто не в состояние помогать ты. но если  хотеть  быть  полезный
    палея, то должный я повиноваться.  напрасно  ты  надеяться  на  народ!  это
    стадо.  народ  страшный  только  малодушный,  и  свирепость  его,  как  буря,
    безвредный скала. душа мазепа закалять в бедствие и в народный  возмущение,
    а ум изощренный на хитрость. он все предвидеть и весь приготавливать  для  отвращение
    мочь случаться возмущение. здесь  много  пятьсот  польский  всадник  и
    несколько пушка охранять пленник. весь стоять на польский граница казацкий
    сотня расставлять теперь по киевский дорога, который  повезти  палея.  сила
    избавлять он невозможно. но быть другой средство. падь к нога царь,  объявлять
    он истина и просить суд и следствие! царь  правосудный,  и  если  убеждаться  в
    несправедливость донос мазепа, то, без сомнение, возвращать свобода палея. я
    доставлять ты средство к оправдание палея и поручать сильный человек, окружать
    царь!..
         - мария, ты сводить я с ум, расстраивать душа мой! что я должный  о
    ты думать? ты знать весь тайный дело, почти весь помышление мазепа; знать,
    что  он  говорить  сам-друг,  что  писать  наедине!  ты  должный   пользоваться
    великий его доверенность, любовь, дружба... и как же ты хотеть, чтоб я
    верить, что ты мочь пожертвовать все для я, чуждый ты человек!..
         - богдан, ты дорога я! бог свидетель, что ты я дорогой! -  восклицать
    мария. глаз ее сверкать необыкновенный пламень, лицо гореть. огневик быть в
    смущение: он не знать, что думать, что говорить.
         помолчать несколько, мария успокаиваться и сказать:
         - человек, который никто не верить, который жить ложь  и  коварство,
    всегда окружать обман и измена.  мазепа  весь  человек,  от  царь  до  раб,
    почитать шахматы, нужный он только для выиграний партия. он нет нужда в
    их ум и сердце! в его глаз весь это кость, и  весь  разница  в  форма  и  в
    место, занимать на шахматный доска. зато и весь  окружающий  мазепа  служить
    он, как работник мастер, из насущный  хлеб  и  ежедневный  плата.  один
    сердце иметь сила привлекать к себя сердце, а  металл  и  почесть  можно
    оковывать только ум  и  воля...  нет  вернее  человек  у  мазепа,  как  орлик  и
    войнаровский. они в самый  дело  преданный  его  польза  потому,  что  с  его
    польза соединять их собственный; но войнаровский обманывать он,  любить  и
    любить  взаимно  княгиня  дульский,  на  который  старый  развратник   хотеть
    жениться, а орлик в мой рука, как геркулес у омфал... немой татарин также
    преданный я, и я все знать... и притом ненавидеть мазепа, как смерть, как  ад...
    если б он не быть я нужный... давно бы не быть он на свет! но я  не  знать,
    кто быть  после  он  гетман,  а  я  нужно  иметь  сила  и  влияние  в
    гетманщина...
         мария замолчать, опускать голова на грудь, задумываться и вдруг  вскакивать
    с постель, быстро подбегать к огневик, взять он за  рука  и,  устремлять  на
    он свой пылать взор, сказать:
         - я открывать перед ты душа мой,  богдан!  поверять  великий  тайна  и
    поручать ты судьба мой и целый украина и малороссия! что ты на я смотреть
    так недоверчиво! не сомневаться! судьба этот край вот здесь! - мария ударять
    себя по голова. - я нужный только человек  с  душа  адамантовый,  с  воля
    железный, с голова мазепина, с сердце человеческий. этот  человек  должный
    быть - ты!
         огневик не знать, что  отвечать.  он  смотреть  в  недоумение  на  мария,
    который, с разгорать щека, с пламенный глаз, дрожать и  казаться  в
    восторженный   состояние,   подобно   провозвещательница   или   волшебница,
    совершать чары. мария приседать на сундук возле огневик и сказать:
         - слушать я! в малороссия не знать род мой и племя. я жидовка...
    - огневик невольно  подаваться  назад.  -  ужели  ты  не  свободный  от  детский
    предрассудок? - спрашивать мария, - неужели и ты верить, что один племя хорошо
    создавать бог, нежели другой?
         - нет... не то... но я удивляться, находить в ты необыкновенный ум...  -
    возражать огневик в замешательство. мария презрительно улыбаться:
         - так - я жидовка! отец мой быть богатый банкир  в  лемберг.  мать  я
    лишаться в детство. против обыкновение наш народ,  отец  мой  не  хотеть
    жениться в другой раз, чтоб не наделять я мачеха. он быть ко я страстно
    привязывать. находиться в беспрерывный связь с значительный дом германия и в
    италия, отец мой принуждать быть часто  путешествовать.  он  ненавистный  быть
    невежество и заслуженный  унижение  польский  жид.  быть  сам  человек
    образованный и начитанный, он вознамериваться воспитывать я по образец дочь
    богатый христианский банкир. я  окружать  учитель  и  придавать  для
    надзор итальянка, женщина высокий  образование,  жить  некогда  в  круг
    вельможа. отец мой хотеть сделать я способный вести банкирский дело,  после
    его смерть, и назначать я в жених один бедный голландский жид,  также
    воспитанный по-европейски, обязывать он условие, чтоб он быть  подчинять  мой
    воля по управление дело. с детство я приобретать  навык  говорить  правильно
    почти  на  весь  европейский  язык,  преодолевать   трудность   произношение,
    отличать наш поколение. не находить удовольствие  в  общество  мой  грубый
    соплеменница и не довольствоваться даже общество польский и иностранный женщина,
    слишком  легкомысленный,  я  провожать  время  в  чтение  и  в   беседа   с
    отличный ученый, который отец мой приглашать к себя, нарочно  для  я.
    уже я минуть 18 год, но я не только не хотеть идти замуж, но  даже  видеть
    мой жених. голова мой  и  сердце  быть  наполнять  мысль  и  чувство,
    несогласный с мой назначение! я мечтать о величие, о слава! в  этот  время
    мазепа прибывать в лемберг и останавливаться в наш дом. он  хотеть  видеть  чудо,
    как тогда я называть, увидеть, поговорить и не мочь расставаться. вскоре между
    мы начинаться тайный беседа без ведомо мой отец. я  находить  удовольствие
    быть с он. он уж и тогда быть  немолодой,  но  ум  его,  познание,  любезность
    заставлять забывать его лето. я не быть никогда влюбленный в он, но не мочь
    противиться  какой-то  сверхъестественный  сила,  который  он  оковывать  я.
    представлять я ничтожность мой настоящее и  будущий  существование,  при
    мой ум и чувствование, мазепа предлагать я бежать с он, обещать  на  я
    жениться. мысль быть гетманша  я  соблазнять!  не  становиться  распространять
    мой рассказ... один слово, я  соглашаться  оставлять  родительский  дом,
    отрекаться от вера... мазепа возвращаться в малороссия, а чрез месяц  я  бежать
    от отец и являться в батурин, к мазепа, как заблудший овца в волчий гнездо...
         из последствие ты догадываться,  что  мазепа  обманывать  я  и  сделать
    игралище свой  сладострастие...  между  то  отец  мой  умирать  с  горе,  а
    родственник завладевать мой имущество, на который я потерять право,  принимать
    христианский вера. оставаться бедный сирота, без имя, без честь, я  должный
    быть выходить замуж  за  простой  казак,  для  прикрытие  мой  бедственный
    положение. в душа мой пылать месть... но я успевать воздерживать себя в надежда
    достигать со время то, в чем  однажды  обманываться.  я  входить  в  связь  с
    польский жид. ты должный знать, богдан, что мир управлять не сила,  как
    думать не посвящать в таинство политика,  но  хитрость,  владеть  сила.
    католический европа управлять жид, духовенство и женщина, то быть  деньги,
    предрассудок и страсть. сей  пружина  соединяться  между  себя  невидимый  в
    чудный машина, движущий мир! я знать склад ее,  и  в  мой  рука  ключ.  сам
    мазепа,  мечтать  о  власть...  быть  не  что  иной,  как  слабый  орудие,
    приводить в движение главный пружина. польский жид,  ксенза  и  женщина
    вознамериваться сделать он независимый владетель украина, для  свой  выгода.
    мазепа уже соглашаться откладываться от россия и присоединяться к карла. ожидать
    только его приближение. я все знать,  хотя  гетман  и  скрывать  передо  я
    умышлять он измена. ты,  богдан,  предстоять  великий  подвиг  и  великий
    слава,  если  захотеть  исполнять  мой  воля.  ты  умный,  учить,  смелый   и...
    красавец... поехать к царь московский, открывать он измена мазепа, который  я
    ты давать доказательство, и предлагать любимец царский миллион, куча  золото,
    если они уговаривать царь сделать ты гетман. я давать ты деньги и  письмо  к
    московский вельможа, с который находиться в связь.  ты  не  знать,  что  в
    самый россия существовать заговор против царь.  русский  боярин,  оскорблять
    предпочтение,  оказывать  иностранец,   и   величие   любимец   петр,
    возносить они из  прах,  соединяться  с  духовенство,  который  опасаться
    лишаться церковный имущество, потерять уже весь прежний сила. весь фанатик, весь
    раскольник, весь приверженец  старина,  полагать  спасение  душа  и  благо
    отечество в борода и в покрой кафтан,  только  ждать  знак,  чтоб  восставать
    против нововведение. они избирать сын  царский,  царевич  алексей,  свой
    глава... они бояться мазепа  и  с  радость  соглашаться  избирать  в  гетман
    человек, он предавать. главный заговорщик, кикин: он в милость у царь и  в
    дружба с вельможа, его любимец... я с он  в  связь...  итак,  от  ты
    зависеть освобождать палея, отмщать мазепа и сделаться гетман!..
         огневик едва верить  слышать.  он  смотреть  с  удивление  на  чудный
    женщина и не мочь собираться с дух, чтоб отвечать она.
         - вот что ты мочь сделать, богдан! - продолжать мария. - но  от  ты
    требоваться один жертва...
         мысль о гетманство, о мщение, об освобождение  палея  и  о  возможность
    соединяться с наталья, этот мысль  как  искра  зажигать  сердце  огневик.  он
    чувствовать в себя душевный крепость  и  способность  удерживаться  на  высота,
    который представляться он в такой блистательный надежда.
         - говорить, мария! я ничто не устрашаться!
         - здесь дело не в страх. я не  сомневаться  в  твой  мужество.  но  ты
    должный пожертвовать детская твой любовь к наталья и жениться на я!
         огневик вскакивать с место и, становиться перед мария,  бросать  на  она  суровый
    взгляд.
         мария внезапно побледнеть, уста ее дрожать.
         - какой жертва ты от я требовать! -  сказать  огневик.  -  неужели  ты
    стерпеть, чтоб я приносить ты в супружество сердце без  любовь?  довольствоваться
    мой дружба, благодарность... я быть чтить ты как божество,  любить  как
    друг, повиноваться как благодетельница...
         - это для я мало! -  сказать  мария.  -  быть  мой  и  любить  себя
    наталья, любить из-за я! я побеждать сила ум предрассудок общежитие, но не
    мочь побеждать страсть мой к ты, богдан!  я  любить  ты,  любить  со  все
    бешенство, со весь исступление  страсть:  мучиться,  терзаться  с  тот  самый
    минута, как увидеть ты, и пока рука  мой  не  окрепнуть,  прижимать  ты  к
    сердце мой, пока я не впиваться в  ты  мой  уста,  пока  не  задыхаться
    дыхание твой, до тот пора адский пламень, жечь я, не утихать...  богдан,
    сжалиться надо я.
         мария бросаться к нога огневик и дрожать весь тело.
         - успокаиваться, мария! - сказать огневик, подымать она и  посадить  на  прежний
    место. - время ли, место ли теперь говорить о любовь, когда в душа мой яд  и
    мрак!..
         мария, казаться, не слушать слово его:
         - ты любить наталья! - сказать она. - какой любовь мочь она заплатить
    ты за твой страсть? в жила весь европейский  женщина  течь  не  кровь,  а
    молоко, подсластить изнеженность.  в  мой  жила  литься  пламень,  а  чтоб
    согревать, смягчать душа богатырский, расплавлять в роскошь тело,  вмещать  в
    себя сердце мужественный, нужный пламень адский, а не молочный теплота! во  я
    кипеть целый ад, богдан; но чрез этот ад проходить в рай  наслаждение!..  быть
    мой на один день... ты не оставлять я никогда... ты забывать наталья!.. -
    краска снова выступать на лицо  мария,  глаз  снова  засверкать.  грудь  она
    сильно волноваться.
         - мария, ради бог, успокаиваться! - сказать огневик. -  я  теперь  в  такой
    положение, что не в сила понимать речь твой, постигать твой чувство... душа
    мой прильнуть к цель друг  мой  и  благодетель,  палей,  и  холодный  как
    железо... доставлять я случай увидеться с он хотя на  минута,  умолять  ты!
    после... быть мочь, я быть в сила чувствовать и понимать что-нибудь...
         мария задумываться. потом, взглядывать быстро на огневик, сказать:
         - ты увидеть он! я ни в что не мочь отказывать ты. пойти  сейчас!  но
    помнить, что или ты должный быть мой, или вместе погибать!
         огневик не отвечать ни слово. мария вставать, подходить к столик, вынимать из
    ящик кинжал, заткнуть за пояс, взять  небольшой  скляночка  и,  показывать  она
    огневик, сказать с улыбка:
         - это яд! - скляночка она полагать на грудь, за платье. потом,  накинуть
    на плечо мантия, а на голова черный покрывало, примолвить: -  пойти!  пусть
    товарищ твой подождать мы здесь.
         огневик, надевать на себя кобеняк и опускать видлог на  голова,  выходить  за
    мария и сказать москаленок:
         - ждать я здесь, а если до рассвет я не возвращаться, - ступать в  белый
    церковь! там должный быть наш общий могила, под развалины наш стена!
         мария и огневик  в  безмолвие  идти  по  улица  бердичев.  огневик  не
    спрашивать мария, куда она вести он. он так поражать быть весь, случаться  с
    он в сей короткий время, что, погружать в мысль, не обращать  внимание  на
    внешний предмет, и тогда только  приходить  в  себя,  когда  они  очутиться  у
    подъемный мост, ведущий в монастырь карма-литский.
         по сю сторона ров, к мостовый  столб  прикреплять  быть  конец  цепь  с
    кольцо. мария дернуть  за  кольцо;  внутри  каменный  ворота  раздаваться  звук
    колокольчик, и из небольшой круглый окошко высовываться голова.
         - кто там? - спрашивать сторож.
         - мы нужно немедленно видеться  с  настоятель  монастырь,  -  сказать
    мария. - позвать его!
         - подождать  до  утро;  скоро  наставать  день,  -  возражать  сторож.  -
    настоятель почивать по дневной труд.
         - мы нельзя  ждать  ни  минута,  -  отвечать  мария,  -  дело  важный,
    государственный,  и  ты  отвечать  голова,  если  промедлить   хотя   один
    мгновение!
         - итак, подождать!
         проходить около четверть час в  ожидание,  и  вдруг  цепь  заскрипеть  на
    колесо, и узкий перекладина, с перила для пешеход, опускаться.  калитка
    отворяться в ворота, и мария с огневик входить  во  внутренность  крепость.
    несколько вооруженный шляхтич сидеть на скамья, под ворота и  спросонья
    поглядывать на входить. придверник велеть они следовать за себя.  восходить  на
    первый двор, они увидеть на  крыльцо  толстый  высокий  монах,  закрытый
    капюшон. страж подводить они к он. это быть сам настоятель.
         - кто вы таков и что за важный дело  иметь  сообщать  я?  -  сказать
    гневно монах, зевать и потягиваться.  -  говорить  скоро,  я  некогда...  -
    сильный зевота с рев прекращать он речь.
         мария быстро взбегать на крыльцо, приближаться к монах и  сказать  он
    на ухо:
         - здесь находиться  пленник  мазепа,  палей.  позволять  мой  товарищ
    повидаться с он и переговаривать наедине, с четверть час!..
         монах отступать на три шаг, протирать глаз и уставлять они на мария.
         - кто ты таков и как сметь просить это! в свой ли ты ум?
         - кто я таков, для вы это должно быть все равный, преподобный отче,  -
    отвечать мария, - а что я не сумасшедший, это мочь засвидетельствовать  вы
    рифок...
         при сие имя монах встрепенуться и как будто просыпаться.
         - говорить тихо, окаянный женщина! - проворчать он. - если рифок  изменять
    я, черт с она; я более не хотеть знать она, - примолвить настоятель, - поди  и
    сказать она это. я не сметь никто допускать к палея,  без  позволение  гетман.
    ступать себе с бог... - монах хотеть уходить. мария останавливать он за рука.
         - вы должный непременно исполнять мой желание,  преподобный  отче,  если
    дорожить свой честь, место и даже свой  существование,  -  сказать  она
    тихо. - в мой рука находиться вещь, приносить в  дар  монастырь  сапегий,
    который вы подарить рифок и объявлять, что они украсть. я известно, что вы
    на деньги, определять на подаяние неимущий, выстраивать она дом  и  содержать
    ее из доход монастырский вотчина. сверх это, у я в  рука  тот  бумага,
    который вы подписывать так неосторожно, в пыл страсть, за три год пред  сие!
    если  вы  не  исполнять  мой  просьба,  завтра  же  обвинительный   акт   с
    доказательство быть посылать к примас королевство. при это уведомлять  вы
    для предосторожность, чтоб вы  не  погубить  себя  опрометчивость,  задумывать
    покушаться на мой свобода, что весь этот вещь  и  бумага  храниться  в  третий
    рука и что этот третий лицо,  непричастный  наш  тайна,  иметь  приказание
    высылать бумага к примас, когда я не возвращаться через два час. пытка же вы
    не выведывать от я, у кто храниться обвинительный акт, потому что вот яд,
    который я  в  один  мгновение  прекращать  жизнь  мой,  если  вы  на  что-либо
    покушаться... что бы вы ни затевать, дело пойти свой черед...
         - дьявол я попутать, - шептать монах, ломать рука, - и вот он  являться
    я олицетворять в тот же образ, в который соблазнять я! чувствовать,  что
    я заслуживать этот  наказание!  меа  culpa,  mea  culpa,  mea  maxima  culpa!  -
    проворчать монах, ударять себя в грудь. - слушать, ты демон или женщина!  сказать
    я, за что рифок изменять я? за что предавать я?  нечистый  племя  иуда,
    порождение демонский! так, поистине  только  женоотречение  мочь  доставлять
    счастие и спокойствие на земля! быть вы проклятый,  женщина,  изменнический
    отродие евин, игралище змеиный!
         монах бесноваться, а мария улыбаться.
         - успокаиваться, преподобный отче, - сказать она. - рифок не изменять и  не
    изменять вы. я нечаянно открывать этот тайна, который сохраняться навеки, потому
    что я один знать она, и поклясться вы, что никто не открывать и не  употреблять  в
    другой раз в свой польза.
         - делать нечего, пусть исполняться твой желание! - сказать монах и, сошед
    с крыльцо, давать знак рука огневик, чтоб он  следовать  за  он.  -  оставаться
    здесь, - примолвить он, обращаться к мария, и пойти с огневик к церковь.
         на паперть церковь, где стоять  стража,  монах  велеть  огневик  слагать
    оружие,  сказать,  что  это  необходимый  условие,  и  клясться,  что  он   не
    подвергаться никакой опасность. огневик не  противиться  и  входить  в  церковь
    безоружный.
         один только лампада теплиться перед главный алтарь  и  бросать  слабый
    свет на высокий свод и  готический  столп.  монах  проводить  огневик  между
    ряд лавка, за перила, отделять  священнодействовать  от  молельщик  в
    католический храм, взять фонарь, стоять у подножие жертвенник,  зажигать  в
    немой свеча и велеть огневик подымать дверь  в  помост,  вести  в  подземный
    склеп, где хоронить знатный и богатый католик за большой плата.
         - взять этот фонарь и  спускаться  по  лестница.  направо,  в  угол,  ты
    находить то, кто желать видеть.
         вошед в  подземелье,  огневик  очутиться  посреди  гроб,  поставлять
    ряд, между который едва можно быть проходить бок.
         - батька, где ты? - сказать огневик громко.
         - здесь! - раздаваться в угол. огневик пойти на голос. в  крепкий,  новое
    дубовый гроб лежать несчастный палея на спина, оковывать крепко по  рука  и
    по нога. крыша на гроб быть отодвигать настолько, чтоб  узник  мочь  дышать
    свободный. огневик, взглядывать на палея, не мочь удерживаться и  в  первый  раз  в
    жизнь зарыдать. поставлять фонарь, он бросать крыша с гроб и прижиматься  лицо  к
    лицо свой благодетель, орошать он свой горючий слеза.
         - ты плакать! - сказать палея. - итак, ты не изменять я!
         - неужели ты мочь подумать это, мой благодетель, мой  отец?  -  возражать
    огневик, рыдать.
         - думать и верить, потому что ты я доводить до это свой совет...
         - я быть обманывать, опутывать, ослеплять любовия... - сказать  огневик,  утирать
    слеза.
         - постоять! - сказать палея. - если ты не причастный мазепин  козни,  то
    какой же образ ты попадать сюда?
         огневик рассказывать он подробно все случаться с он от  самый  выезд
    из бердичев.
         - что ж ты думать делать? - спрашивать палея.
         - пойти к царь, бросаться он в нога, открывать измена мазепа и быть просить
    твой освобождение.
         - мазепа не допускать, чтоб царь судить я, - сказать палея. - он  хотеть
    потешиться над мой тело и замучивать я до смерть. если  ты  я  верный  и
    благодарный за мой добро, исполнять сейчас воля мой и убивать я! вот все,  что
    я требовать от ты, за мой любовь и попечение о ты! не давать злодей  ругаться
    над твой батька!
         - зачем ты хотеть лишать себя жизнь? - возражать огневик. - мария  знать
    весь замысел мазепа и клясться, что он не сметь и даже не хотеть покушаться на
    жизнь твой, а лишь только передавать ты русский власть, то  спасение  твой
    верно. царь любить правда, а я все пожертвовать, чтоб доводить  правда  до  ухо
    царский.
         - ничто не верить и ничто не надеяться! если ты верный я и я любить -
    убивать я! - сказать палея.  -  неужели  ты  не  жалко  смотреть  на  я,
    лежать заживо во гроб, во власть сатана, и стоять ли несколько год  жизнь,
    чтоб для они терпеть этот мучение!
         - если б я даже хотеть исполнять твой воля, то  у  я  нет  оружие,  -
    сказать огневик.
         - а разве у ты нет рука? - возражать палея.  -  задушить  я,  и  весь
    конец! - при сей слово палея силиться протягивать шея.
         - нет, я не в сила выполнять это! - сказать огневик отчаянный  голос.
    - еще б я мочь, отворотиться, пускать пуля, но налагать на ты рука - никогда!
    не мочь!..
         - баба! - примолвить палея. - я задушить бы родной отец, весь род мой  и
    племя, если б только это можно быть избавлять они от позор и мучение. задушить
    я, или я проклинать ты!
         - делать что хотеть, но я не подымать на ты рука,  и  потому  даже,  что
    надеяться видеть ты скоро свободный, в слава и сила, а общий наш враг в
    уничижение и на плаха. скреплять сердце, батька, вытерпеть беда и жить для месть.
    завтра повезти ты в киев, завтра я быть на путь к царь!
         - не хотеть убивать я, так убивать тотчас мазепа! - сказать палея.
         - это ты повреждать. тогда  не  быть  надежда  на  твой  освобождение.
    злодей умирать мученик, а весь вина сваливать на ты!
         - какой нужда! убивать сперва я, потом мазепа, и дело конец!  -  сказать
    палея.
         - конец этот дело должный быть во слава твой и к стыд изверг  мазепа.
    он должный пасть от рука палач, а не от мой! - отвечать огневик.
         - бог с ты: делать что хотеть и оставлять я в покой. видеть, что в ты
    не украинский кровь!
         - я нести в жертва жизнь мой за ты и за украина! - возражать огневик.
         - а не мочь отнимать жизнь у человек, который  просить  ты  об  это!
    дитя! баба!
         - потому, что этот жизнь дорога я и целый украина...
         - довольно! ступать с бог, да смотреть же, наказывать ребеночек,  чтоб  они  не
    поддаваться в белый церковь! кто молодец, тот умирать на  стена,  а  кто  охота
    жить, ступать в запорожье. поклониться жена, сказать мой  благословение  ребенок...
    поблагодарить хлопец за верный служба... прощай!.. - глаз палей быть красный,
    но он не мочь проливать слезать. он только вздыхать. - я тяжко с ты,  богдан!
    сердце ныть... ступать, куда бог вести ты!
         огневик становиться при гроб на колено и сказать:
         - благословлять я!
         - бог благословлять ты, дитя мой! - примолвить палея. - верить, что ты  не
    изменять я, и прощать ты неумышленный беда! беречься баба!  вот  видеть,  к
    что вести ваш глупый любовь! прощать, богдан, я грустно смотреть на ты!
    мочь - освобождать, а не мочь - отомщать!
         - клясться! - сказать огневик.
         - верить, - отвечать палея.
         огневик еще раз расцеловывать палея и выходить из подземелье. взять на паперть
    свое оружие, он возвращаться на то место, где ожидать его мария. монах  отводить
    мария на сторона и, взять с она  клятва  не  открывать  никто  тайна,  велеть
    проводить они за ворота. когда они переходить мост, мария останавливаться  и,  взять
    огневик за рука, спрашивать:
         - довольный ли ты я? огневик пожимать она рука.
         - начинать светать, - сказать он. - я бояться оставаться в город.  на  день
    скрываться в лес, а ночь быть у ты, мария! теперь пойти на  свой  постоялый
    двор, а ты присылать ко я товарищ!
         - довольный ли ты я? - повторять мария.
         - благодарный, как нельзя более! - отвечать он.
         - уверяться ли ты в мой сила? - примолвить она.
         - это сила ад или небо! - сказать огневик.
         - сила ум,  -  возражать  она,  улыбаться.  -  ждать  ты  в  полночь  с
    освобождение палея, с казнь  мазепа  и  с  гетманский  булава  для  ты!
    прощай!
         они расставаться.
    
                                     глава XII
    
                                                     чрез гора проточить он вода,
                                                     на блат град насаждать
                                                     хранить примерный суд.
    
                                                                        державин
    
         в тот время, когда случаться описывать  здесь  происшествие,  то  быть
    незадолго до вторжение карл XII в украина, петербург только что зарождаться,
    и никакой ум, никакой воображение не мочь  тогда  предвидеть  его  нынешний
    красота и величие. распространение город начинаться после  полтавский  битва,
    но до низложение  шведский  могущество  петр  заниматься  более  укрепление
    новый  город,  который  первый  основание  положено  быть   на   нынешний
    петербургский сторона. как бы волшебство возникать петропавловский крепость,
    состоять тогда из один кронверк, один равелин и шесть  болверк,  с
    четыре ворота. вал быть земляной, и только меншиковский болверк  начинать
    строить каменный. внутри  крепость  весь  здание  быть  деревянный.  соборный
    петропавловский  церковь,  низкий  крестообразный  здание  о  три   шпиль,
    выкрасить быть под мрамор. с один сторона церковь построить  быть  небольшой
    дом: оберкомендант, генерал-поручик роман вилимович брюс,  плац-майор
    полковник чемезов, священник собор, цейхгауз, выкрасить так же, как и
    церковь,  под  вид  желтый  мрамор,  и  большой  караульный  дом.  против
    караульный дом находиться площадь, называть плясовой, на который  стоять
    деревянный остроспинный лошадь, а рядом с она вкопать быть  столп,  обносить
    палисад. от верх столп висеть цепь. провиниться  солдат  и  мастеровой
    сажать на сей лошадь или приковывать рука к цепь на  некоторый  время.  по
    другой сторона церковь быть провиянтский магазин, гарнизонный  канцелярия  и
    главный аптека. крепость прорезать быть внутри канал, в  два  с  половина
    сажень   ширина.   сей   первый   строение   быть,   так   сказать,   ядро
    новорождаться город.
         перед крепость,  за  гласис,  стоять  на  тот  место,  где  и  ныне,
    деревянный церковь во имя святой живоначальный троица.  площадь  и  пристань
    называться троичкие. на берег на пристань стоять,  как  и  ныне,  домик,  в
    который жить петр великий.  рядом  выстраивать  быть  большой  дом,  называться
    _посольский_,  в  который  жить   генерал-губернатор   петербургский,   князь
    меньшиков, а по  другой  сторона  находиться  знаменитый  питейный  дом  (или
    австерий), пред который производиться весь торжество и сожигаться  фейерверк
    и куда государь заходить с приближенный на  рюмка  водка,  после  обедня,  в
    праздничный день. по  другой  сторона  стоять:  деревянный  гостиный  двор  и
    несколько частный дом, выстраивать в линия  против  крепость.  на  другой
    сторона нева находиться адмиралтейство, обносить земляной  вал,  ров  и
    палисад. внутри адмиралтейство быть деревянный магазин и  деревянный  же
    башня  со  шпиль.  деревянный  исаакиевский  церковь  только  что  начинать
    строиться, равно как и по миллионный. все как частный, так и казенный здание
    быть или деревянный или мазанка (Fachwerk).  на  васильевский  остров  быть
    галерный   верфь,   укрепление,   состоять   под   начальство    капитан
    бомбардирский рота, василий дмитриевич  корчмин,  и  французский  казенный
    слобода для приезжий иностранный мастер.  на  безымянный  остров,  против
    нынешний екатерингоф, построить быть загородный дом, или _подзорный дворец_.
    место, назначать под город, быть вымерить, и главный улица  означать  быть
    небольшой канал по оба сторона, или свая,  в  некоторый  расстояние
    один от другой. в лес сделать просека, из кой  главный  идти  чрез  густой
    березовый роща в московский  ямский  слобода,  населять  переселенец  из
    подмосковный ямщик. сей лесной дорога быть нынешний великолепный  _невский
    проспект_. при устье фонтанка  находиться  старинный  деревня  калинкин,  а
    подалее на взморье деревня матисов, населять туземец, ижора, древний
    обитатель сей пустынный край. несколько бревенчатый мост на фонтанка и
    на мойка способствовать сообщение на  адмиралтейский  сторона;  но  на  нева
    тогда мост не быть. солдат жить в слобода, построить на  петербургский
    сторона, а матрос в нынешний морской  улица,  на  адмиралтейский  сторона.
    крестьянин, присылать по наряд на работа  из  соседний  губерния,  жить  в
    шалаш, в лес, в нынешний литейный часть. они заниматься рубка лес  на
    просека, очистка болото, приготовление кирпич, доставка песок,  известь,
    выжигание уголь. частный человек строить дом наемный работник. по  линия,
    где надлежать быть улица, лежать костер доска, бревно и куча  песок.  везде
    рыть яма и канал для спуск вода. на обширный пространство  куриться  огонь,
    при который ночевать работник. повсюду раздаваться стук топор,  молоток,
    скрип и шипение пить, ободрительный крик  работать,  побудительный  голос
    начальник  и  заунылый  звук  русский  песня.  везде  быть  деятельность,
    поспешность в труд, быстрота в движение, рачительность  в  исполнение,  как
    будто невидимый дух  повсюду  присутствовать,  за  все  надзирать  и  поверять
    работа.
         в прекрасный летний утро стоять  на  берег  нева,  против  строиться
    исаакиевский  церковь,  запорожский  казак  и  с  любопытство   смотреть   на
    двигаться картина деятельность проворный народ русский.  толпа  рабочий,
    как муравей, двигаться в разный место, подымать и перевозить тяжесть. но часто
    всего взор запорожец обращаться на крепость и на домик царский, перед который
    стоять расписывать  и  разукрашивать  резьба  бот.  в  несколько  шаг  от
    запорожец останавливаться старик с седой борода, в русский  летний  кафтан,  в
    пуховой шляпа. старик с удивление осматривать, с голова до  нога,  запорожец,
    статный и красивый лицо, и любоваться, как казаться, его наряд. наконец,
    как будто не мочь преодолевать свой любопытство, старик подходить к  запорожец,
    приподымать свой шляпа, поклониться и сказать:
         - видно, ваш милость прибывать сюда с царь из польша  и  впервые  видеть
    здешний чудо?
         - правда, что я здесь в первый раз,  и  только  со  вчерашний  день,  -
    отвечать запорожец, - но я прибывать не с царь, а к царь.
         - так видно, какой мастер,  -  примолвить  старик.  -  наш  царь-батюшка
    никакой гость так не рад здесь, как мореход да мастер.
         - мой мастерство вот это, - сказать запорожец, ударять по свой сабля.
         - и то хорошо, батюшка! - отвечать старик. - у всякий свой промысел!
         - а когда можно увидеть царь? - спрашивать запорожец.
         - да он, батюшка, с утро до ночь, все на  нога.  не  любить  покоиться,
    кормилец! ведь и сегодня со  свет  уже  быть  на  васильевский  остров,  а
    теперь, видно, заезжать домой, перекусить. а ты, чай, знать царь наш?
         - никогда не видать!
         - уж этакий царь не бывать, да и не быть, не только на русь, да и  на
    целое белый свет, - примолвить старик. -  рост  великан,  сила  богатырь,
    лицо красавец, а ум так все и боярин, и князь, и владыка за пояс  заткнуть.
    все, вишь, знать, весь уметь и во всякий мастерство и в книжный дело искусный,
    только,  как  говорить,  не  уметь  лапоть  плесть  {предание,  _до  сей  пора
    сохраняться_ в простой народ, что петр великий уметь весь делать, только не
    уметь лапоть плесть.}. уж я отживать мой век, а об такой царь  и  в  сказка  не
    слыхивать! бывало, наш  царь  сидеть  себя,  сердечный,  в  теплый  хоромы,
    молиться бог да кушать  хлеб-соль,  на  здоровье  с  князь  да  боярин,
    который судить и рядить в народ, как сам хотеть. а ныне так не только  что
    везде царский око и царский ухо, да и рука-то он повсюду с меч, с топор
    и с молот. в суд он первый судья, на война первый воин, во всякий ремесло
    первый мастер, когда б не... - старик останавливаться.
         - когда б не - что? - спрашивать запорожец.
         старик посмотреть исподлобья на он и сказать, понижать голос:
         - да ведь ты сам, отец родной, короткокафтанник и безбородый!
         - понимать! - примолвить запорожец. - русский не нравиться то, что царь не
    любить борода и русский кафтан.
         - и вестимо, батюшка! - сказать старик. - ведь дед наш и  отец  носить
    борода и жить не плохой другой,  да  и  святой-то  угодник  божий  писать  с
    борода...
         - святость не в борода, дедушка! - возражать запорожец. -  писать  святой
    так, как они быть в жизнь, но мы должный подражать они не в одежда и в стрижка
    и бритье волос и борода, а в дело.  наряжаться  беззаконник  как  угодно,  он
    все-таки проклятый, а праведный муж благословенный во всякий одежда.
         - ото так! - сказать старик. -  да  вишь,  народ,  одеваться  в  кургузый
    платье и обривать борода, так и льнуть к немец, а от они далеко ли до  раскол,
    да до антихрист папа. господи, воля твой! - примолвить  старик,  креститься  и
    тяжело вздыхать. - уж чего наш боярин не перенимать у немец! пить  дьявольский
    зелье, табачище, заставлять свой жена плясать с нехристь всенародно;  есть
    всякий нечисть, и рак, и теленок, и заяц, и бог знать что. а  язык-то  наш
    так исковеркивать, что иной слушать от русский, да не понимать.  да  то  ли
    это! ведь  этот  поганый  немец  мало  то,  что  опутывать  царь,  да  еще  и
    подговаривать он женить православный царевич  алексей  петрович  на  свой
    _обливанка_ {так в старина  русский  называть  все  христианин,  который  при
    крещение не погружать в вода, а только обливать вода.}. слышно, наплакаться,
    бедненький! этот - давать бог он здоровье - так тянуть все за старина  и  куда
    как не любить немец и всякий они новизна. за то и народ и  священство  так  и
    прильнуть к он душа...
         вдруг словоохотливый старик замалчивать, как бы испугаться, что  высказывать
    лишний перед незнакомый человек.
         - не бояться говорить правда, старинушка, - сказать запорожец. - у мы, на
    украина, так же, как и на русь, не любить немец и всякий иноверец, а до сей
    пора, слава бог, у мы нет ни один.
         - у мы, батюшка, так  они  весь  завладевать,  -  отвечать  старик.  -  и
    войско-то они водить, и корабль править, и всякий мастерство  заведывать.
    нечего сказать, есть меж они человек добрый и смирный и знать свой дело...  да
    все-таки, что немец, то не русский, что нехристь, то не православный.
         - уж что говорить! куда они равняться с мы? "далеко кулик до  петров
    день!" - возражать запорожец.
         - а царь-то они, вишь, вельми жаловать! - сказать старик. - сказывать,  что
    от они весь тяжкий и горький, и корабельщина,  и  поголовщина,  и  дорога,  и
    канал, и война-то, который и конец не  видно,  и  гонение  на  стрелец  и
    старообрядец {современный мнение народный, ложный во весь  отношение,  как
    всякий вымысел невежество. без иностранец петр не мочь бы успевать  d  великий
    дело преобразование россия. о  сие  сказать  быть  низкий.}.  слышно,  что  и
    город-то строить на этот чухонский болото затевать они же, чтоб быть  близко
    к свой, да далеко от коренной русь. а уж этот постройка город, что быть
    стоить, господи! ведь что копнуть заступ в земля, так бездонный провал!  а
    кругом пустошь пустошь, и кроме мухомор, думать, ничто здесь  не  созревать.
    но ведь царский воля-то словно божий слово, а наш царь что  захотеть,  то  и
    быть. недавно забушевать под он ладожский озеро, так он как  велеть  высекать
    он порядочно батог, ан на другой раз и пошелохнуться не сметь перед  он
    . уж за то  любить  царь,  давать  бог  он
    здоровье, что у мы для все равный суд и  расправа.  быть  крестьянин,  быть
    князь, провиниться, так уж не потакнуть ради род и племя. для верный же  и
    усердный слуга,  быть  он  простой  плотник  или  солдат,  всякий  честь  и
    награда... вот, недалече поискать... посмотреть-ка на  князь  меншиков.  ныне
    первый боярин из крестьянский ребенок. вот что дело, тот дело!  ведь  коли  сам
    царь служить и работать, так и все должно... да вот и он сам,  наш  батюшка!
    вот садиться в свой бот,  с  кто  бишь,  издали-то  не  видно...  видно,  ехать  в
    миратейство (адмиралтейство). он еще не быть здесь сегодня.
         - а можно ли я пойти туда, посмотреть  сблизкий  на  царь?  -  спрашивать
    запорожец.
         - а почему ж нет! к он, батюшка,  доступ  вольный  каждый,  во  всякий
    время и в каждый пора! я сам проводить ты. я подрядчик казенный, и мой  человек
    работать там.
         старик с запорожец  входить  в  адмиралтейство.  старик  пойти  к  свой
    работник, а запорожец становиться за большой костер бревно. ботик приближаться  к
    берег, и запорожец, подзывать к себя старик, спрашивать:
         - сказать, старинушка, который из они государь и  кто  таков  господин  с
    он?
         - царь сидеть на  руль,  а  на  скамья  комендант  крепость,  брюс,  да
    вице-адмирал крюйс, человек добрый, хоть из немец. а вот этот молодец,  денщик
    государь, румянцев.
         бот  приставать  к  берег,  и  государь,  проворно  выскочить,   пойти   к
    новостроящийся бригантина. он превышать голова весь бывший в  адмиралтейство
    человек. на он быть светло-зеленый,  длиннополый  мундир  с  красный  откидной
    воротник и с красный обшлаг, камзол  и  исподний  платье  из  простой
    равентух и козловый сапог за колено. подпоясывать он быть по  камзол  лосиный
    портупея,  на  который  висеть,  при  бедро,  кортик.  голова  покрывать  быть
    небольшой  треугольный  шляпа.  черный  волос  его  висеть  по  воротник,
    небольшой усик придавать выразительность  полный,  смуглый  его  лицо,  а
    глаз гореть как алмаз. он и иметь в  рука  трость,  знаменитый  _дубинка_,
    который  перещупать  хребет  все  нерадивый,  весь  злоупотребитель   сей
    славный царствование.
         поздороваться с работник, петр великий взбираться на  новостроящийся
    бригантина, обходить повсюду от киль до шканцы и, спускаться на земля, пойти
    к другой стапель. перед он несколько работник силиться подымать бревно из
    костер. петр подходить к они, закричать: "посторониться!"  -  и  когда  работник
    опускать бревно, петр упираться в оно плечо, двинуть, и тяжелый дерево слетать
    на земля как перышко. государь улыбаться и пойти далее.
         - по-каковски ты рубить, неуч? - сказать государь плотник,  выхватывать  у
    он из рука топор и бросать на земля свой дубинка. -  топор  держать  плашмя  к
    брус, да не размахиваться, а надрубать бережно. вот  так!  -  петр  становиться  сам
    тесать бревно, приговаривать: - ведь это дорогой товар - дуб,  испортить  он
    легко в минута, а пока он вырастать, надобно ждать веко! гей, мастер!
         работник  становиться  кликать  корабельный  мастер,  который   немедленно
    представать пред государь.
         - не изволить беречь лес и не уметь выбирать работник, - сказать он
    государь. - неужели у ты нет хороший плотник для такой работа?
         - откуда взять, государь!  -  сказать  мастер.  -  рад-радехонек,  когда
    находить человек, который смыслить поболее, как  рубить  дрова!  ведь  у  мы
    столько работа, государь, что и в голландия  не  находить  бы  довольный  число
    хороший плотник...
         - учить, надсматривать! - возражать государь.
         - ведь не много  такой  переимчивый,  как  сардамский  плотник,  а  что
    смотреть - то смотреть в оба, да за все не углядеть.
         - ну, ладно, кум! - сказать государь. - у ты на весь готовый ответ, а вот
    господин вице-адмирал говорить, что шхуна наш работа тяжелый на ход и берет
    много вода.
         - ведь вы сам изволить сделать чертеж, государь, чтоб  попробовать.  я
    также предвидеть, что дело не пойти на лад...
         - предвидеть! - сказать государь  грозно,  стукнуть  дубинка  в  земля  и
    посмотреть гневно на мастер. - ты предвидеть, что дело  не  удаваться  -  и  не
    сказать я ни слово!
         - я не сметь... я бояться огорчать вы, государь!
         - ты не сметь, ты бояться огорчать я! - примолвить государь. - разве  я
    огорчаться правда? разве ты не знать, что я благодарный, когда я  поправлять
    мой ошибка, когда научать я, что я не знать, показывать, что недосматривать? не
    сто раз повторять я вы все, и генерал  мой,  и  сенатор,  и  мастер:
    говорить я правда смело и открыто. я более ничто от вы  не  требовать,  как
    правда и рачение к должность. гневаться я и наказывать за ложь и за  обман,  а
    не сердиться, хотя бы кто говорить  и  вздор  от  чистый  сердце  и  с  добрый
    намерение. никак не  мочь  управляться  с  мой  человек!  -  примолвить  он,
    обращаться к генерал брюс и вице-адмирал крюйс, - никак не мочь  вбивать  в
    голова, что они служить не для мой потеха, а для польза общий наш  мать,
    россия. не мочь уверять они, что я для себя лично ничто не хотеть,  ничто  не
    требовать от они, кроме исполнение мой воля, который иметь  один  цель,  благо
    отечество, а потому советник мой и помощник я избирать для то  только,
    чтоб они говорить я правда, по крайний свой разумение! давать бы  я  бог
    поболее такой человек, как князь долгорукий! вот этот так понимать я!  слушать,
    кум, - примолвить государь, обращаться к мастер, - на этот раз я ты прощать,
    верить, что ты молчать правда от глупость, а если в другой раз послышать, что я
    приказывать ты что-либо такой, в чем ты не видеть польза, а ты  не  сказать
    я, что думать, то вот этот дубинка погулять по твой спина!  надеяться,  что
    ты за это сделать я славный бригантина!
         мастер бросаться в нога государь.
         - вставать! я терпеть не мочь это. кланяться бог, а  перед  царь  стоять
    прямо, смотреть в глаз, говорить правда и делать честно свое  дело.  -  государь
    отвертываться и пойти в магазин, где лежать железо.
         старик подходить к запорожец и сказать он:
         - коли ты нужда до царь, так ступать за он.
         - нет, теперь еще не пора, - отвечать запорожец. - я  только  хотеться
    увидеть он, а между то я в один  время  и  увидеть  и  узнавать  он  короче.
    великий муж! государь, который любить истина и помышлять единственно о  благо
    отечество, быть образ бог на земля. надеяться на его правосудие!
         -  не  угодно  ли  ваш  милость  пожаловать  ко  я  откушать  мой
    хлеб-соль? - сказать старик. - ты здесь чужой.
         - спасибо, старинушка! с радость принимать твой  приглашение,  а  после
    попросить, чтоб ты провожать я к боярин кикин.
         - изволить! ну пойти ко я.
         они выходить из адмиралтейство, и старик поводить он в свой  дом  в  морской
    слобода, возле новостроящийся церковь исаакий далматский.
         в короткий правление царь михаил федорович и алексей михайлович, во
    время  слабый,  колебаться   троецарствие   иоанн,   федор   и   петр
    алексеевич и в пронырливый,  кознестроительный  управление  царевна  софья
    алексеевна власть  боярин,  их  самоуправство,  своенравие  и  безнаказанность
    достигать высокий  степень.  хотя  они  не  сметь  явно  противиться  воля
    царский, но если оный не согласоваться с их выгода  или  честолюбие,  они
    уметь отклонять исполнение, под различный предлог,  и  самый  воля  царь
    обуздывать козни. любимец двор делать, что хотеть, а правитель область и
    город угнетать народ беспощадно. партия бороться между себя у двор, чтоб
    доставлять себя власть и ввергать в опала противник. для  честолюбивец  и
    корыстолюбец, за пожертвование совесть, открывать быть неисчерпаемый рудник
    богатство и почесть. вдруг появляться герой на престол,  единственный  петр,
    который  не  знать  и  не  постигать  до  тот  пора,  пока  он   не   достигать
    единодержавие. железный рука взять опускать бразды  правление,  он  удерживать
    своеволие, разгонять козни, усмирять буйный страсть и все подчинять свой воля,
    непреложный как судьба. сеять твердый воля свой,  как  архимедов  рычаг,
    петр выдвигать царство из тина невежество и варварство, выкатить он на солнце
    просвещение и помчать по тернистый путь образованность. с первый шаг  петр
    поставлять себя в противумыслие с целый свой народ. каждый мера его, каждый
    начинание и  учреждение  явно  разногласить  с  нрав,  обычай,  образ
    мысль, понятие, чувствование и предрассудок весь сословие  тогдашний
    русский народ. петр  невозможно  быть  починивать  и  перестраивать.  он
    надлежать сламывать, разрушать до  основание  ветхий  государственный  здание,
    погребать под развалины оный старинный предрассудок и из обломок  создавать
    новое, по европейский образец. так он и  сделать,  преодолевать  препятствие  и
    понести труд, который показываться бы баснословный,  ежели  бы  не  быть  так
    близкий к мы. но ежели  в  страна  просвещенный  и  благоустроенный  каждый
    нововведение, иметь цель народный благо, находить  сильный  противник  в
    человек, тучнеть от злоупотребление и закоренелый предрассудок,  то  более
    петр должный быть находить недовольный между  русский  боярин  и  закоснелый  в
    невежество мелкий дворянство, с который он стряхивать лень, и,  обуздывать  они
    порок, заставлять действовать против их воля на польза отечество,  оскорблять
    притом их самолюбие возведение на высокий степень человек с дарование  и  с
    усердие, без оглядка на родство и связь. особенно вооружать  против  петр
    весь русский  и  даже  предавать  он  человек  предпочтение,  оказывать  он
    чужестранец, хотя многие чувствовать, что без их  помощь  государь  не  мочь
    начинать, а то  более  совершать  великий  дело  преобразование  россия.  но
    характерный черта русский народ быть  уверенность  в  превосходство  свой
    перед  иностранец.  уверенность  сей  и  ныне  даже  не  мочь   назваться
    справедливый, ибо дарование не быть привилегия один племя, а в тот  время
    сей самонадеянность русский на собственный сила быть столь же ложный, как  и
    вредный, ибо большой часть  вещь,  о  который  русский  не  иметь  никакой
    понятие, быть на высокий степень совершенство  у  другой  народ.  суеверие
    называть каждый неправославный нехристь или обливанец, а потому невежда
    казаться дело  богопротивный  подчинять  православный  под  их  начальство.
    приближенный государь  оскорблять  необыкновенный  вольность  иностранец  в
    обхождение с он и его чрезвычайный к  он  снисходительность.  словом,  все
    вымышлять и находить причина быть недовольный великий  муж,  боготворить
    потомство и уважаемый весь человечество. таков участь  истинный  величие
    душа и гений! горесть, труд, неблагодарность и клевета в жизнь - за  гроб
    бессмертный слава. не многие из русский тогдашний время  понимать  петр,
    но герой везде и всегда не много,  а  избранный  они  сподвижник  в  точный
    смысл слово быть герой. великий петр пользоваться ум каждый и  чтить  он,
    но доверять  только  ум,  соединять  с  праводушие.  а  потому-то  умный
    александр кикин, казначей государев и член адмиралтейство, хотя  пользоваться
    милость царь, но не мочь возбуждать в немой доверенность, следовательно, не мочь
    достигать тот степень в государство, как меньшиков,  шереметев,  апраксин,
    головин, головкин, долгорукий и  другой.  кикин  хотя  ум  оправдывать  весь
    начинание петр,  но,  мучить  зависть  и  честолюбие,  скрытно  держаться
    сторона недовольный, который в невежество и фанатизм свой вопиять  против
    каждый  нововведение  и  называть  их  беззаконие,   смертный   грех,
    дьявольский наваждение. слабодушный и слабоумный царевич  алексей  петрович
    улавливать быть в сеть фанатик и безумный приверженец  грубый  старина,  а
    умный честолюбец, в тот число и кикин, тайно ободрять они  ревность,  надеяться
    со время овладевать царевич и управлять россия, под  его  имя.  жизнь
    петр почти ежедневно висеть, так сказать, на  волосок,  потому  что  он  не
    щадить она ни в бой, ни в труд, едва не превышать сила человеческий.  все
    знать отвращение царевич алексей петрович от нововведение и его  связь  со
    весь противник новый порядок  вещь,  и  все  быть  уверять,  что  если
    царевич алексей вступать на престол, то любимец и  сподвижник  петр  должный
    погибать   вместе   с   возникать   преобразование   россия.   умный   и
    добросовестный человек страшиться сей минута: фанатик, невежда и  обманываться
    в  надежда  честолюбец  с  нетерпение  ждать   она,   как   начало   свой
    благополучие. между то, пока петр жить и действовать, козни  устраиваться  во
    мрак, порождаться злой замысел и клевета, и при помощь суеверие  поставлять
    петр препятствие и отвращать от он сердце народ.  главный  действующий
    пружина зло быть епископ ростовский,  досифей,  владеть  душа  царевич
    алексей, и генерал-майор  степан  богданович  глебов,  господствовать  над
    сердце его мать, евдокия федоровна, постригать в  старица,  под  имя
    елена,  и  находиться  в  суздальский  покровский  монастырь.  вокруг   они
    увиваться толпа беспокойный, недовольный кознелюбец.
         александр кикин строить в сей время новый палата,  на  набережная  нева,
    против крепость, а сам жить в  небольшой  дом,  на  двор.  вечер,  когда
    работник распускать быть с казенный и частный работа, старик поводить  запорожец
    к дом кикин и, указывать оный, удаляться, сказать:
         - держать ухо востро, брат казак! этот боярин любить ловить рыба в  мутный
    вода...
         запорожец постучать у дверь, и он вводить в светлица  дьяк.  кикин  сидеть
    возле стол, за бумага.  он  оборачиваться,  бросать  проницательный  взор  на
    запорожец, осматривать он с голова до нога и сказать хладнокровно:
         - откуда и с что?
         - я нужно переговаривать наедине с ваш  милость  о  важный  дело,  -
    отвечать запорожец, поклониться в пояс.
         - подождать в сени, - отвечать кикин, подзывать дьяк  и  становиться  заниматься
    бумага. запорожец ждать около  час,  наконец  кикин  выпроваживать  дьяк  на
    крыльцо, подождать, пока он не скрываться из вид, и,  воротиться  в  сени,  велеть
    запорожец следовать за себя в изба. садиться на прежний  место,  кикин  устремлять
    глаз на запорожец и сказать:
         - ну-тка, посмотреть, чего ты от я хотеть?
         - я приезжать  к  ты  с  поклон  из  малороссия,  от  марья  ивановна
    ломтиковский, - сказать запорожец.
         кикин улыбаться и спрашивать:
         - что она новый затевать?
         - она открывать я положение  здешний  дело,  -  сказать  запорожец,  -  и
    приказывать сказать вы,  что  если  царевич  нужный  помощь  в  малороссия  и
    украина, то он теперь иметь случай приобресть все сердце, исходатайствовать у
    царь, чрез друг свой, прощение полковник палей  и  выпрашивать  позволение
    возвращаться он восвояси. ваш милость, вероятно, известно, какой  любовь
    пользоваться у народ палей и как ненавидеть мазепа, который  теперь  замышлять
    измена против россия, что все известно на украина, хотя и  не  мочь  быть
    доказывать бумага. если б друг царевич удаваться поставлять палея в гетман
    и низлагать коварный мазепа,  сто  тысяча  воин  ополчаться  бы  по  слово
    царевич и весь войсковой скарб поступать бы в его распоряжение...
         - весь это насказывать ты этот баба! - возражать кикин с лукава  улыбка.
    - легко сказка сказываться, да не легко дело делаться. царь, брат, не таков,
    как вы об он думать! он не проводить ни сто мазепа, ни двести  палей!  все
    вы, братец, малороссиянин, хотя человек храбрый и умный, но превеликий ябедник!
    хотеться вы свертывать шея мазепа, а вы же укреплять он на  гетманский  место
    ваш недоказанный донос, ваш пустой ябедничество.  палея  ссылать  в
    сибирь, за ослушание царский воля и в угодность мазепа, который царь теперь
    ласкать, потому что иметь в немой нужда. да, впрочем, он  и  заслуживать  милость
    царский двадцатилетний верный служба. по пустой просьба  царь  не  прощать
    палея и не захотеть огорчать мазепа. этот дело кончать:  поехать  с  это  к
    марья ивановна да сказать она от я,  что  с  этот  пора,  как  она  изволить
    наболтать ты всякий вздор о  царевич  и  обо  я,  да  еще  осмеливаться
    подсылать ко я неизвестный я человек, я больше не  хотеть  она  знать,  а
    если она еще вздумать подсылать ко  я,  то  я  скручивать  в  бараний  рог  ее
    посланец да и отдавать царь, как изменник. благодарить бог, что ты  как-то  я
    приглянуться и что я отпускать ты целый и невредимый. но чтоб сей же ночь ты
    не быть в петербург! прощай! с бог!
         кикин отвертываться, и огневик (ибо это быть он) выходить, не сказать ни слово,
    огорченный свой неудача.  возвращаться  на  постоялый  двор,  в  московский
    ямской, где он останавливаться, огневик становиться рассуждать о  свой  предприятие  и
    почувствовать весь свой неблагоразумие, что обращаться к человек, в который он
    не быть уверенный. услышать мельком от марья о существующий заговор и удерживать  в
    память имя царевич алексей петрович и казначей  кикин,  огневик  сперва
    верить,  что,  намекать  сей  последний  об  их  тайна,  он  быть   принимать
    заговорщик, как и их соучастник, и находить у они  покровительство.  теперь
    он удостоверяться, что поступать легкомысленно,  не  взять  от  мария  письмо  к
    заговорщик и доказательство измена мазепина. но вспомнить  при  сие,  какой
    жертва требовать от он сей исступленный женщина, огневик наконец  успокаивать
    себя мыслие, что он иначе нельзя быть поступать, как отведывать счастие,  без
    содействие мария, с который он страшиться  входить  в  тесный  дружба.  огневик
    внутренне устыжаться, вспомнить, что с самый выезд свой  из  бердичев  он
    впервые становиться размышлять о подробность  свой  предприятие  и  что,  следовать
    долг свой и совесть, повелевать он забывать все, устремляться  на  помощь
    свой благодетель, палей, он действовать почти машинальный, а внутренне занятый
    быть наталья и только об она один думать во  весь  дорога,  только  она  один
    посвящать ощущение душа свой. быть обрекать мазепа в  жертва  его  мщение,
    огневик не мочь показываться в малороссия и в русский  украина,  следовательно,
    не иметь никакой надежда свидеться с наталья, а то  мало  похищать  ее  из
    батурин. весь его благополучие зависеть от освобождение палея, и, не надеяться
    более находить подпора в русский боярин, притом  не  знать  никто,  он  решаться
    написать челобитная от имя украинский народ и подавать она лично царь.
         спрашивать бумага и чернила у хозяин, огневик запираться в свой  светлица  и
    заниматься сочинение  челобитная.  он  изображать  яркий  краска  заслуга  и
    подвиг палей в его  беспрерывный  война  с  татарин  и  поляк,  враг
    россия; представлять, что палея со свой  вольница  составлять  как  бы  оплот
    россия в тот страна и свой влияние на ум удерживать  в  повиновение  царь
    запорожец, привлекать гетман польский украина, самуся, на русский  сторона  и
    заставлять гетман малороссия быть невольно верный царь,  хотя  во  все  то
    край известный сношение его с польша и ненависть к  россия.  в  неисполнение
    палей  царский  воля  он  оправдывать  он  то,  что  палея  хотеть   только
    рассчитываться с польский пан во взаимный ущерб и после  то  возвращать
    они занятый поместье, и  наконец,  убеждать  царь  не  верить  донос  мазепа,
    который ненавидеть палея и желать он погибель для то только, что во  время
    его пребывание на украина мазепа невозможно вовлекать народ в  измена  против
    царь. употреблять все школьный свой красноречие и весь сила свой чувство  при
    составление  сей  челобитная,  огневик,   не   раздеваться,   ложиться   отдыхать,
    намереваться со свет идти к царский дом и  подавать  он  оный  при  выход
    царь. огневик просыпать долее, нежели предполагать, и когда  просыпаться,  солнце
    уже быть высокий. он нанимать у хозяин лошадь с телега  и  поехать  к  старик,
    подрядчик, с который  познакомиться  накануне.  старик  уже  возвращаться  из
    адмиралтейство к завтрак и сказать он, что государь  быть  там  с  какой-то
    новоприбывший немец,  показывать  они  работа  и  оставаться  весьма  довольный.
    огневик открываться старик, что намерен подавать государь челобитная.
         - смотреть, быть осторожный, - сказать старик, - здесь объявлять  всенародно
    указ государев, чтоб никто не осмеливаться подавать он челобитень, кроме как
    по дело государственный и на несправедливость судья. по весь  прочий  дело
    по-велено подавать жалоба в приказ, куда какой следовать. государь не  любить,
    чтоб преступать его воля, и издавать указ, в  кой  прописывать,  чтоб  никто  не
    отговариваться незнание закон.
         - я жаловаться на несправедливость судья! - возражать огневик.
         - делать что хотеть, - примолвить  старик,  -  мой  дело  сторона,  а  ты
    человек грамотный и знать много мы. теперь государь  дома;  ступать  на  тот
    сторона и дождаться, пока он выходить.
         огневик изготавливать также письмо к наталья, в который  уведомлять  она  обо
    весь  случаться  и  извещать,  что  он  решаться  пожертвовать  себя,   для
    избавление свой благодетель. он увольнять она от данный она обет, если  он
    постигать  несчастие,  смерть  или  ссылка,  и  просить  только  об  один  -
    воспоминать иногда об он. письмо сей надписывать быть русский  священник  в
    винница, приятель он.
         - ты обласкивать я, сирота, на чужой сторона, - сказать огневик старик,
    пожимать его рука, - довершать добрый дело, и если я не воротиться к ты сегодня
    вечер, постараться пересылать этот письмо.
         - быть уверенный, что желание твой исполняться, - отвечать старик. - у  я
    много знакомый между слуга царский, и я отсылать письмо с первый гонец  на
    украина. огневик обнимать старик, прощаться с он, отпускать телега и  пойти  к
    перевоз. переезжать через нева,  он  останавливаться  возле  троицкий  питейный
    дома, чтоб расспрашивать о государь. он  сказать,  что  государь  с  денщик
    свой, румянцев, пойти гулять и  осматривать  строиться  частный  дом  в
    новый  улица,  который  идти  от  троицкий  церковь  до  остров,  называть
    каменный. огневик указывать путь, и  он  пойти  отыскивать  государь.  проходить
    несколько десяток сажень,  огневик  увидеть  толпа  народ  возле  небольшой
    красивый домик. он поспешить туда и вмешиваться в толпа.  государь  с  гневный
    лицо, с пылать взор держать за ворота  толстый,  дюжий,  красноносый
    подьячий, который,  стоять  пред  он  на  колено,  трепетать  весь  тело  и
    восклицать:
         - виноватый, согрешать, грешный!  попутать  лукавый!  между  то  государь,
    приговаривать:
         - не воровать, не плутовать, не  обманывать  православный!  -  отсчитывать  он
    полновесный удар по спина свой дубинка.
         огневик спрашивать один порядочно одетый человек, что это значить и  за
    что государь изволить прогневаться.
         - я сам быть в гость у  именинник,  вот  у  этот  секретарь  удельный
    контора, который  теперь  ежиться  под  благословенный  царский  дубинка,  -
    отвечать порядочно одетый человек. - государь изволить в прошлый год крестить
    у он сын и своеручный пожаловать рубль родильница. теперь, проходить  мимо  и
    увидеть, чрез окно, толпа народ в горница, государь зайти  к  кум,  который
    упрашивать он выкушать рюмка водка и закусывать пирог. хозяйка, весь в жемчуг
    и в шелк, вынести на серебряный поднос штоф любить  государевый  гданский
    золотой водка, а хозяин подносить пирог на серебряный блюдо. государь помолиться
    бог, выкушать, поблагодарить хозяин и становиться  осматривать  дом,  небольшой,  да
    туго набивать всякий добро. стена как жар гореть от позолотить  оклад;  в
    шкаф, от пол до потолок, битком  набивать  серебряный  посуда;  скатерть  на
    стол голландский, ковер на пол персидский, занавес у кровать шелковый,  с
    золото, словом, у другой князь нет то, что у наш  приятель.  осматривать
    все, государь обращаться к хозяин и сказать:
         - я у ты не видать этот добро в прошлый год на крестины?
         хозяин смешаться и отвечать:
         - вещь еще не быть привозить из москва...
         - а много ли за ты родовой имение? - спрашивать государь.
         - покойный отец не оставлять я ничто,  кроме  свой  благословение  и
    наказ служить вера и правда царь-батюшка.
         - видно, ты, куманек, не  дослушивать  наказ  твой  отец,  -  примолвить
    государь. - а за жена много ли взять? - спрашивать царь.
         - не сметь лгать: ничто, - отвечать секретарь.
         - откуда же приваливать к ты такой благодать? - сказать государь, смеяться
    и посматривать на мы. - ни у адмирал, ни  у  генерал  мой  нет  столько
    всякий добро, как у ты,  куманек,  а  кроме  данилович  {князь  александр
    данилович меншиков, который петр великий  всегда  называть  _данилович_.},
    никто не потчевать я такой водка. сколько ты получать жалование в год?
         - семьдесят три  рубль  двадцать  два  копейка  с  деньга!  -  отвечать
    секретарь.
         мы все закусывать губа.
         - так из какой же доход ты накоплять столько богатство?
         - трудовой копейка, ваш царский величество! работать день и ночь,  чтоб
    поспешать окончание дело; так дворянин, иметь дело в приказ, дарить я за
    труд.
         - а знать ли ты указ о лихоимство?
         - православный государь, -  сказать  смело  секретарь,  -  я  не  продавать
    правосудие, не брать взятка  с  правый  и  виноватый  и  потому  невинный  в
    _лихоимство_, а признаваться чистосердечный,  грешный  во  _мздоимство_,  получать
    плата от проситель, сверх твой царский жалование.
         - итак, за искренность твой и за то, что не признавать себя  по  совесть
    виноватый в лихоимство, я ты не отрешать, на этот раз, от место, куманек,  а
    только давать отеческий наставление и напоминать, что я плакать и  награждать  чин
    за то, чтоб весь чиновник работать _безвозмездно_  для  мой  подданный.  не
    мочь жить жалование, не служить, а пить дрова, коли что хороший не уметь,
    но не кривить душа против присяга. это до  весь  вы  касаться,  господин!  -
    сказать царь, оборотиться к  мы,  и,  взять  за  ворот  хозяин,  примолвить:  -
    пойти-ка со я на улица, чтобы не мешать праздник. - вот теперь он  давать
    отеческий наставление свой куманек!
         пока незнакомец рассказывать огневик, государь переставать бить  секретарь
    и, велеть он вставать, сказать:
         - ступать-ка с бог докушать свой, пирог  и  допивать  штофик,  да  не
    забывать на радость, в день твой  ангел,  присылать  сто  рубль  в  морской
    госпиталь. когда деньги не быть доставлять к вечер, я завтра опять завертывать
    к ты с отеческий наставление. - государь с улыбка показывать  свой  дубинка
    секретарь, который отряхивать и повертывать плечо,  охать  и  утирать  пот  с
    лицо.
         государь пойти к свой дом, а  в  толпа  народ  раздаваться  хохот  и
    восклицание: "спасибо царь-батюшка, что он беречь мы от этот волк! когда
    б то часто этот дубинка плясать по спина приказный!" и т. п.
         огневик последовать за государь. на крыльцо дом государев  дожидаться
    он с бумага: граф таврить иванович головкин, барон петр павлович  шафир
    и александр кикин. лишь только  царь  хотеть  входить  в  дом,  огневик  громко
    сказать:
         - православный государь! благоволить выслушивать!
         кикин побледнеть как полотно, узнавать запорожец.
         петр обертываться  и,  кажется,  удивляться,  увидеть  казак  в  запорожский
    одежда.
         - кто ты таков? - спрашивать он.
         - бумага этот все сказать ваш царский величество, - отвечать  огневик,
    представлять челобитная.
         - разве ты не знать, что я запрещать  я  подавать  жалоба?  -  сказать
    государь гневно.
         - ты позволять, государь, жаловаться  на  несправедливость  судья,  и  я
    жаловаться на _ты - ты_, правосудный государь!
         государь посмотреть пристально в лицо огневик и, взять от  он  бумага,
    сказать:
         - хорошо, посмотреть, в что ты я обвинять!
         по мера, как  он  читать  бумага,  бровь  его  хмуриться  и  черта  лицо
    принимать грозный вид.  оканчивать  чтение,  царь  отдавать  бумага  головкин  и,
    обратиться к огневик, сказать:
         - ты клепать на я! палея ссылать в сибирь по суд  и  следствие,  за
    ослушание мой воля, за неповиновение начальство и за самовольный набег  на
    имение мой  польский  союзник.  следствие  производить  гетман,  а  суд
    произносить военный коллегия. ваш малороссийский ссора  и  донос  друг  на
    друг надоедать я. я требовать чинопочитание и послушание и не терпеть  никакой
    самоуправство.  палея  хотя  и  быть  человек  храбрый,  но  его  дерзость  и
    неповиновение достойный казнь, а пример законный строгость  должный  быть  над
    старший, а не над младший. гетман писать ко я и об ты, голубчик! знать  я,
    что ты за птица! следовать бы я и ты ссылать туда же, куда  я  припрятывать
    палея; но, снисходить к твой молодость, я не хотеть наказывать ты, а помиловать,
    в надежда, что ты на мой флот заслуживать мой милость. кикин!  отходить  это
    человек к господин вице-адмирал крюйс, чтоб он написать он в матрос,  в
    гребной флот!
         - государь! - восклицать огневик. - мазепа ты обманывать...
         - молчать! - сказать грозно государь, подымать палка.  -  мазепа  двадцать
    год служить я верно и нелицемерный, и сотня ваш донос не  мочь  уличать
    он ни в один злой мысль  против  я!  какой  быть  награда  за  верный
    служба, если я по каждый злобный донос становиться обижать испытанный слуга мой
    подозрение и  следствие?  знать,  молодой  сорванец,  что  надобно  много
    заслуга и много довод верность, чтоб заставлять царь верить себя на слово!
         между то кикин  приказывать  караульный  взять  огневик  и  отправлять  в
    адмиралтейство.
         - служить честно, драться храбро, жить тихо, а я  не  забывать  об  ты,  -
    сказать царь огневик. - помнить, что за бог молитва, а за  царь  служба  не
    пропадать.
         огневик, видеть, что дальнейший его объяснение  быть  бесполезно,  пойти
    безмолвно к лодка. он убеждаться, что доверенность царский к мазепа  не  легко
    поколебать  и  столько  же  трудно  склонять  он  в   польза   палея,   ибо
    предубеждение против один основывать быть на доверенность к другой.  итак,
    огневик решаться ждать удобный случай к открытие истина,  надеяться  заслуживать
    милость царский свой служба, и  внутренно  благодарить  бог,  что  он  не
    ссылать в сибирь или не заключать в темница, ибо, быть на свобода, он  мочь
    давать о себя известие палея и наталья.
    
                                     глава XIII
    
                                                   зачем же судить ты превратно?
                                                   за что ты губить сирота?
    
                                                                       ф. глинка
    
         все статься по желание мазепа. опасный совместник его, палея, исторгать
    из среда любить его народ и  ссылать  в  сибирь.  белый  церковь  сдаваться
    измена гражданин сей город; сокровище палеев переходить в сундук  мазепа,  а
    храбрый  дружина  удалой  наездник  после  упорный  защита  истреблять   и
    разгонять. гетман заднепровский  украина,  самуся,  друг  и  товарищ  палей,
    лишенный подпора и совет, отказываться добровольно от свой звание, в который
    он облекать быть иоанн собесский, и подчиняться мазепа,  довольствоваться  чин
    полковник богуславский полк. кошевой атаман запорожье, горденко, вовлекать
    уже быть в сеть мазепина политика и  повиноваться  воля  гетман  малороссия.
    мазепа  достигать  то,  что  так  давно  жаждать:  он  владеть  наконец   весь
    малороссия и украина.
         проходить три год от пленение палея,  и  народ  уже  начинать  охладевать  в
    чувство свой привязанность к он. таков народ везде и  всегда!  он  скоро
    забывать свой благотворитель и долго-долго помнить утеснитель  и  тиран.
    потомство платить долг предок.
         со время истребление  вольница  палеева  наталья  томиться  грусть,
    невзирая на совет и увещание мазепа. она знать участь, постигать друг  она,
    огневик, и решаться оставаться он верный, если б судьба разлучать они даже на
    весь жизнь. любовник переписываться между себя посредством жена священник,
    который отправлять и  получать  письмо  чрез  проезжий  русский  офицер  и
    гонец, охотно исполнять поручение, когда они просить имя несчастный. в
    последний письмо огневик  писать,  что  он  уже  обращать  на  себя  внимание
    начальство, производить в  урядник,  находиться  в  канцелярия  вице-адмирал
    крюйс и надеяться, покровительство  сей  отличный  муж,  получать  скоро
    прощение и вступать в офицерский звание в полевой полк. в последний  письмо
    наталья умолять он придумывать средство к избавление она от  угрожающий  беда,
    уведомлять, что гетман поговаривать о выдача ее замуж  за  какой-то  поляк,
    который она видеть только один раз в батурин и даже не знать его имя.
         в сей самый время  король  шведский  уже  идти  чрез  польша  к  русский
    предел, и малороссия с украина наводнять быть злобный  его  манифест,
    исполнять клевета против царь русский и приглашать его  подданный  к
    измена. русский царь собирать сила, чтоб  давать  отпор  непобедимый  до  то
    соперник свой, и настоятельно требовать высылка  к  войско  малороссийский
    полк.  сей  мера  царь  совершенно  расстраивать  предначертание   мазепа,
    который, собирать значительный количество продовольствие, хотеть  сосредотачивать
    в украина хороший свой полк, чтоб соединяться с карл. желать убеждать царь в
    свой верность, мазепа посылать к он то деньги,  то  конь  на  потребность
    войско, умолять притом не лишать украина защита и  представлять  опасность  от
    крамольный дух старшина, будто бы неприязненный россия. он писать к царь и к
    его министр, князь меншиков, граф головкин и барон шафиров, что он не
    отвечать за верность украинский народ, если он должно быть удаляться  из
    свой местопребывание и если для удержание народ не быть достаточно число
    войско. для больший удостоверение в сей мнимый свой догадка, мазепа, чрез
    наушник свой, подговаривать несколько  сотник  затевать  возмущение  в  их
    сотня, под предлог неудовольствие, за  высылка  малороссийский  войско  из
    украина по приближение неприятель. уведомлять о сие царь, мазепа быть  уверенный,
    что петр убеждаться наконец  его  довод  и  вверять  он  защита  украина  и
    наблюдение за внутренний ее спокойствие. с нетерпение ожидать он ответ  от
    царь.
         ночь прибывать гонец в батурин  и  требовать,  чтоб  немедленно  разбудить
    гетман и впускать он к он, потому что он приказывать быть вручать  бумага
    лично и взять собственноручный расписка гетман в  получение.  мазепа  велеть
    тотчас призывать гонец, взять запечатывать пакет, поцеловать он, как  святыня,
    и потом уже сорвать печать. развертывать бумага и не видеть на она  подпись  царь,
    гетман обращаться к гонец с вид неудовольствие и сказать:
         - это не царский указ! ты вводить я в заблуждение!
         - сиятельный князь! - возражать русский офицер. - хотя этот указ  не  за
    подпись его царский величество, но давать из военный совет, действовать по
    воля царь, его имя.
         мазепа нахмуривать бровь и становиться  читать  бумага.  по  мера  то,  как  он
    пробегать  строка,  лицо  его  изменяться  и   наконец   покрываться   смертный
    бледность. не говорить ни слово, он подходить к стол, написать расписка и отдавать
    ее гонец, сказать вполголоса: "с бог!"
         лишь только гонец выходить из комната, мазепа захлопать  сильно  в  ладоши.
    являться немой татарин.
         - орлик сюда! скоро! - татарин бросаться опрометью за дверь, но мазепа
    снова захлопать в ладоши еще сильно, и татарин  воротиться.  -  позвать  также
    иезуит и польский гость! да не торопиться так: они подумать, что я испугаться
    что-нибудь. - татарин выходить, и мазепа сказать про себя: - должно  преодолевать
    себя и казаться спокойный. - он подпирать рука голова и задумываться.
         в один время входить орлик, патер заленский (пребывать в  батурин  под
    имя врач) и поляк, называться его племянник.  мазепа  при  вход  их
    вставать с кресло и, показывать получать бумага, сказать:
         - гроза разражаться!
         в безмолвие ожидать объяснение призванный на совет клеврет гетман.
         - теперь чувствовать весь справедливость пословица madry Polak posz  Kodzie
    , - примолвить мазепа. - весь вы ошибаться в
    расчет, друг мой, предполагать, что,  представлять  царь  украина,  готовый
    возмущаться, когда выводить  из  она  малороссийский  полк,  я  принуждать  он
    оставлять  я  здесь,  с  мой  войско.  статься   иначе!   царь   поручать
    рассмотрение сей дело новоучрежденный он военный совет, и вот повеление,
    который предписываться я выступать немедленно со  весь  войско  мой  для
    соединение с  русский  армия  под  новгород-северский,  а  князь  голицын,
    киевский воевода, приказывать, оставлять сильный гарнизон в печерский крепость,
    располагаться с его русский ополчение внутри украина. болезнь  мой  уже  не
    мочь служить предлог к отсрочка, ибо приказывать, в такой  случай,  вручать
    начальство над войско наказной атаман! итак, надобно теперь подумать, что
    статься с артиллерия и с съестной припасы, приготавливать я для его
    величество король шведский, когда мой город занимать голицын? какой  образ
    я мочь  объявлять  войско  о  мой  намерение  в  российский  стан?..  беда
    сваливаться как гром на голова!
         все молчать и смотреть в лицо гетман.
         - вы, пан понятовский, - примолвить гетман, обращаться к поляк,  -  вы,
    как брат ближний человек и любимец его величество, должный поспешить теперь
    к король и объяснять он, в какой затруднительный положение вводить  я  он
    медленность к вторжение в украина. признаваться, я даже не  видеть  средство,  как
    избегать  сеть,  расставлять  я  мой   враг!   бумага   подписывать
    жестокий гонитель мой, фельдмаршал  шереметевой,  а  князь  меншиков,
    давно уже замышлять водворяться вместо я  на  гетманство,  сам  ехать  в
    чернигов, вероятно, для то, чтобы наблюдать за я. без сомнение, они уже
    успевать поколебать доверенность царь ко я! теперь крайне опасно  раздражать
    его замедление в исполнение его воля... вы,  думать,  слыхать,  каков  он  в
    гнев!
         - я согласный с вы, пан гетман, что этот помеха не в пора и затруднять
    вы несколько; должный, однако же,  признавать,  что  не  видеть  в  сие  царский
    приказание неотвратимый опасность и весьма далекий от то, чтоб думать, будто
    вы не в сила преодолевать весь затруднение, - возражать понятовский. - весь этот
    препятствие и помешательство можно быть вперед предвидеть, - примолвить он, -
    и вы предвидеть их, пан гетман, и побеждать главный,  успевать  укреплять  свой
    город, собирать запас и удерживать при  себя  хороший  войско.  несколько  год
    сряду вы вести политический война с тот же человек и за тот же предмет,  и  я
    твердо уверенный, что ваш высокий ум и теперь восторжествовать  над  затея  сей
    дикарь в европейский одежда...
         - мой ум, мой  ум!  -  возражать  мазепа,  покачать  голова.  -  русский
    пословица твердить: "_ум любить простор_", - а мой ум еще не на простор, но в
    тенета  и  только  что  теперь  силиться  вырываться  на  свобода!  если   вы
    предполагать во я ум, то должный знать присьмо, что он я столь же полезный
    ныне, как меч, зарывать в земля. но не о то теперь  дело!  вы  казаться  весь
    легкий, потому что вы, господин поляк,  не  знать  русский!  история  перед
    вы: вникать в событие и образумливаться. не сто раз  вы  иметь  политический
    сношение с русский, а просить вы указывать я на один случай, где бы  удаваться
    вы обманывать русский, хотя в желание и не быть у вы недостаток? правда,  вы
    иметь часто перевес на ваш сторона, доставлять вы оружие,  но  успех
    оружие располагать слепой фортуна, а ум торжествовать и  над  самый  фортуна,
    когда действовать свободно, для собственный выгода, почитать  русский  дикий,
    варвар, потому что они отставать от вы в образованность. но русский  народ
    вообще   одаренный   от   природа   необыкновенный   ум,    сметливость    и
    дальновидность,  который  уступать  и  образованность,  и  просвещение,   и
    ученость. таков русский, и кто они не знать или не хотеть знать,  тот  дорого
    заплатить  за  свой  произвольный  невежество.  что  такой  политика?  конный
    ярмарка! каждый выводить  на  мена  или  на  продажа  свой  конь.  умный  и
    смышленый  простолюдин  уезжать  с  ярмарка  на  добрый  конь,  а  ученый   и
    образованный,  но  легковерный  и  нетерпеливый,  незнаток  -  покупщик
    доставаться кляча, на который нельзя ни уходить, ни  догнать!  так  бывать  и  с
    политический дело! его величество король шведский также не знать русский,
    и я нетерпеливо желать увидеться с он, чтоб объясняться по  этот  предмет.
    между то уже ударять последний час мой стража, и я нельзя долее держаться
    в прежний положение. еще испытывать последний сила: высылать наказной  атаман  с
    плохой казак к войско русский, а сам сказываться больной,  неделя  на  два,
    пока быть длиться переписка и пока его величество успевать приближаться к мы
    на такой расстояние, чтоб я мочь соединяться с он в  двое  или  трое  сутки.
    орлик!  завтра  же  отправлять  хороший  казак  из  новый  белоцерковский  и
    богуславский полк в гадячить и ромны для защита замок, и велеть  собираться  в
    батурин весь сердюк. племянник мой, войнаровский, завтра  высылать  я  с
    письмо к меншиков...  вы,  пан  понятовский,  надобно  поспешать  к  его
    величество, как я уже сказать, и умолять, чтобы он не медлить,  а  вы,  патер,
    поехать к яблоновский и любомирский и принудить они тотчас вторгаться  в
    киевский воеводство. завтра распрощаться, до  радостный  свидание  в  стан
    шведский. - после сей слово мазепа пожелать они добрый ночь.
         - позволять я переговаривать с вы наедине, несколько минута, -  сказать
    понятовский.
         - изволить! - отвечать мазепа и давать знак  орлик  и  иезуит,  чтоб  они
    удаляться.
         - я хотеть просить вы, чтоб вы позволять я отправлять секретарь мой к
    брат, а сам оставаться здесь, - сказать понятовский, потупя взор. -  любовь
    к наталья, одобрять вы, лишать я ум  и  весь  способность  душа  на
    всякий дело... я не мочь помышлять о разлука с она, не получать  ее  согласие
    на брак...
         - не сомневаться, что она быть согласный, - отвечать мазепа. -  завтра  я
    открывать она тайна, который должный быть известный она только в  решительный  день
    ее жизнь, в день брак, и уверенный, что она не воспротивиться тогда мой  воля.
    между то завтрашний день вы мочь оставаться здесь и переговаривать с  она.  я
    приготавливать она к этот свидание!
         понятовский бросаться  целовать  рука  гетман,  который  обнимать  он  и,
    поцеловать в лицо, прощаться с он.
         на другой утро, лишь только наталия успевать одеваться, мазепа призывать она в
    свой кабинет. он быть важный и серьезный и против обыкновение не  встречать  она
    ласковый слово и улыбка. указывать она на кресло, против себя, он  давать  знак,
    чтоб она садиться, и смотреть на она  пристально,  не  говорить  ни  слово.  сердце
    наталия сильно биться.
         - я долготерпеливый, наталья! три год скрывать я грусть  в  сердце,  видеть
    твой холодность со я, принуждение в обхождение и весь признак  ненависть.
    безрассудный любовь к безродный бродяга...
         наталья прерывать слово мазепа:
         - просить вы, ради бог, ясневельможный гетман,  не  оскорблять  память
    несчастный! вы это не переменять чувство мой...
         - просить слушать, - возражать мазепа  с  гнев.  -  безрассудный  любовь
    заглушать в душа твой весь чувство природа и обязанность. если б ты обязанный
    быть я один воспитание, то и тогда надлежать бы ты выбирать жених  не
    иначе, как с мой совет, или, хорошо сказать, отдавать рука то, кто я ты
    представлять в жених; но ты  обязанный  я  более,  нежели  воспитание...  ты
    обязанный я жизнь!..
         мазепа останавливаться, и наталья, думать, что гетман упрекать она в то, что
    призревать ее сиротство, потуплять глаз, покраснеть и сказать:
         - я всегда благодарный вы за попечение ваш... за жизнь я обязывать  мой
    родитель и бог, хранитель сирота... но... я должный сказать вы  откровенно,
    - примолвить она, понижать голос, - что теперешний жизнь  мой  не  благо  для
    я, а бремя...
         мазепа, казаться, не расслушать последний слово она и продолжать:
         - ты говорить о твой родитель! знать ли ты они?.. это тайна,  который
    я скрывать от ты и теперь только намерен открывать... итак, знать,  что  ты...
    дочь мой!
         - я дочь ваш! - восклицать наталия, устремлять на он быстрый  взор  и
    вскакивать с место.
         - ты дочь мой, кровь от кровь мой, плод любовь  мой!  -  глаз  мазепа
    наполняться слеза, он распростирать объятие, и наталия упасть в они, рыдать.
         - успокаиваться, дочь мой! - сказать он, посадить возле  себя  наталья.  -  и
    слушать! сердечный союз мой с твой мать не мочь быть благословенный церковь.
    я быть тогда женатый а мать твой слыть вдова польский пан, погибать в битва
    с татарин. спустя три год после наш  связь,  незадолго  до  смерть  жена
    мой, являться муж твой мать, из татарский плен. мать  твой...  умирать  с
    горе... а... но я не брать на свой душа грех; не я причина ее  смерть...  я
    иметь твердый намерение жениться на она... судьба устраивать иначе...
         наталья горько плакать, и  мазепа  замолчать,  чтоб  давать  время  проходить
    первый впечатление.
         когда сердце наталья несколько облегчаться слеза, мазепа продолжать:
         - горевание и плач ты не исправлять и  не  переменять  прошлое.  что
    статься, то статься, и если в проходить мочь бы быть хороший, зато  настоящий
    с лихва все искупать...
         - счастие мой в ваш рука... - сказать робко наталья.
         - оно в сердце отец твой, который любить ты более все на  свет  и
    готовить ты самый блистательный, самый завидный участь, - примолвить мазепа,
    прижимать наталья в свой объятие. - теперь рассудить,  дитя  мой,  мой  милая
    дочь! мочь ли я соглашаться на брак твой с простой запорожец, с казак  без
    род и племя, с разбойник из шайка гнусный палея? чрез месяц, не далее,
    ты быть объявлять пред целый свет дочь удельный князь  северский...
    ты должный все знать. я отлагаться от русский царь и приступать к союз швеция
    и польша против россия.  султан,  хан,  швеция  и  польша  уже  соглашаться
    признавать я независимый государь, и я, в преклонный мой лет, для  ты
    один пускаться на сей опасный подвиг, для то только, чтоб потомство твой
    доставлять престол!..
         - ах, батюшка! - сказать наталья с тяжелый вздох. - слава  и  почесть
    мочь иметь привлекательность для мужчина, но для женщина нужный только  один
    сердце. и в бедный хижина можно быть  счастливый  с  милый,  и  на  престол
    литься слеза!..
         - детский мечта, сказка, поэзия! - возражать мазепа. - когда  ты  быть
    мать, тогда быть чувствовать иначе. то, что ты говорить, быть отголосок
    эгоизм. надобно уметь жертвовать себя для благо свой потомство...
         - но разве нельзя соединять собственный  счастие  с  благо  ребенок?  -
    сказать наталья. - ты быть  государь,  батюшка,  и  в  твой  воля  быть
    усыновлять мой богдан, как ты прежде говорить. нет человек в мир, который
    более достойный быть бы царский венец, как он...
         мазепа нахмуривать бровь.
         - любовь помрачать  твой  рассудок,  дочь  мой,  -  сказать  он.  -  что
    прославляться этот  казак?  к  что  он  способный?  кто  захотеть  повиноваться
    безродный пришлец, без имя? на что мочь я основываться, возвышать он над
    весь мой  сподвижник,  друг  и  помощник?  красота  телесный  и
    искусство к уловление невинный женский сердце не быть  такой  достоинство,
    который давать право на управление народ. я  бы  унижать  себя,  сокрушать  бы
    собственный власть, если бы  избирать  в  помощник  и  в  преемник  человек
    ничтожный, не иметь никакой право на уважение свет...
         - вы не знать богдан, батюшка! он способный ко все...
         - то быть он уметь нравиться женщина, - возражать мазепа.  -  преодолевать
    слабость свой, наталия, и  быть  достойный  дочь  основатель  царство!  я
    представлять  ты  в  жених  понятовский,  брат  друг  шведский  король.
    польский король станислав обещать я произвесть  он  в  коронный  канцлер,
    немедленно по заключение мир. вот какой нужный я зять! он быть  печься  в
    польша о выгода мой княжество,  а  брат  его  быть  мой  заступник  у
    шведский престол, пока я успевать утверждать новый государство на  собственный
    его сила. понятовский молодой, красивый, умный, образованный,  приятный  нрав,  в
    родство и связь с первый  польский  фамилия  и  сильный  покровительство
    непобедимый карл. он любить ты пламенно. его  любовь  к  ты  есть  дело
    самый судьба. он встречать  ты  однажды  в  варшава,  где-то  на  публичный
    гульбище. он быть тогда в общество дама и не мочь оставлять они,  чтоб  следовать
    за ты и узнавать, кто ты таков. но после он тщетно искать ты всюду и,  не
    встречать нигде, страдать, мучиться, носить твой образ в сердце  и  память,  пока
    случай не заводить он сюда по дело мой. здесь он встречать ты в сад и оживать
    душа... узнавать от я, кто ты, он на колено  просить  согласие  на  брак  с
    ты - и я обещать он...
         - вы напрасно обещать за  я,  батюшка!  -  сказать  наталия  твердый
    голос. - я не вольный в свой слово... я принадлежать сердце богдан!..
         - ты никогда не увидеть он! - сказать мазепа грозно.
         - в такой случай монашеский келья сокрыть я от всякий земной власть!
    - отвечать наталья, вставать со стул и посмотреть хладнокровно на мазепа.
         - дочь мой! - сказать он нежно. - ты теперь только находить свой отец,  и
    первый чувство, который ты в он возбуждать, есть горесть! ужели ты хотеть,
    чтоб последний слово отец к ты быть проклятие!
         - проклятие! - восклицать наталья. - батюшка,  и  вы  мочь  вымолвить
    это! - слеза брызнуть из глаз ее.
         - благословение не мочь пасть на  упрямый  дитя,  который,  предаваться
    преступный страсть, навлекать бедствие на  глава  родитель...  быть  мочь,
    участь мой зависеть от этот брак!..
         - а если б я не быть на свет, что б тогда быть? - спрашивать  наталья
    твердый голос, утирать слеза.
         - тогда бы... тогда бы  понятовский  не  узнавать  ты,  не  полюбить,  не
    получать твой отказ и не мочь бы сделаться враг мой...
         - итак, я не быть  на  свет!  -  сказать  наталья  хладнокровно  и
    обращаться к дверь.
         - дочь мой, наталья, постоять! - вскричать мазепа. наталья останавливаться.
         мазепа не знать, что наталья известный местопребывание  огневик,  и  то
    менее он мочь предполагать, что любовник переписываться.
         - что ты замышлять, безрассудный!  -  сказать  он  жалостно,  с  нежный
    упрек. - знать ли ты, что статься с богдан? где он? ужели  ты  завещать
    верность хладный прах? быть мочь, он уже нет в живой! я сказывать, что
    он ссылать в сибирь и что  он  пропадать  без  весть...  -  мазепа  пристально
    смотреть на наталья.
         - я верный живой и любить я, - отвечать наталья. она хотеть что-то
    примолвить и внезапно замолчать.
         мазепа задумываться на несколько минута. подозрение возрождаться в душа его,
    и он вдруг переменять обхождение свой с дочь.
         - успокаиваться,  дочь  мой!  я  не  становиться  более  принуждать  ты.  время
    просвещать ты и давать я, мочь быть, сила перенесть  это  горе.  об  один
    умолять ты: беречь себя! не убивать  отец  свой  грусть  и  отчаяние!  я
    решаться все пожертвовать для твой спокойствие и счастие. - наталья  нежно
    обнимать отец свой и заплакать, но не  сметь  напоминать  он  об  огневик.
    мазепа возвращаться к стол, взять пакет письмо и, отдавать их наталья, сказать:
         - вот все, что я оставаться после твой мать! прочитывать они: ты  увидеть,
    как она любить твой отец!
         наталья выходить из комната, и мазепа, садиться на свой место, покачать печально
    голова и сказать про себя:
         - железный душа! не далеко яблоко падать  от  яблоня!  настоящий  кровь
    мой! нет, с она нельзя ничто сделать сила! испытывать другой средство.
         между то орлик чуть свет отправлять из войсковой  канцелярия  гонец  во
    весь полк с приказание готовиться к немедленный выступление в  поход.  все
    приходить в движение в батурин. казак с радость  известиться  о  предстоящий
    битва и опасность и собираться  в  круг,  на  площадь  и  возле  шинок,
    толковать о будущее и воспоминать проходить. насупротив  гетманский  дворец
    находиться обширный корчма, выкрасить красный краска, который  держать  на
    откуп перекрест из жид, любимец  гетман,  поставлять  по  подряд  все
    припасы на его кухня и исправлять разный его поручение.  корчма  разделять
    быть на два половина.
         в один быть комната для приезжий и один большой зал,  где  собираться
    офицер играть в кость, толковать и пить виноградный вино и старый  польский
    мед:  _малинник_  и  _вишняк_,  который  производить  торговля   монастырь
    католический.  в  другой  половина,  состоять  из  три  обширный  комната,
    обставлять вокруг узкий стол и скамья,  толпиться  с  утро  до  ночь
    сердюк и казак, пить водка, мед  и  пиво,  быть  сельдь,  курить  табак  и
    слушать или рассказывать новость. в праздничный день молодой  казак  плясать
    здесь с малороссийский красавица, при звук гудок, сопелка и  цимбал.
    вокруг корчма тесниться, во всякий время, нищий, калека, странствующий певец
    с бандура. перекрест, отрекаться от вера отец свой, придерживаться, однако
    ж, их обычай: он торговать все, то быть покупать все, что только  мочь  купить
    за бесценок, продавать все, что мочь сбывать с большой выгода,  и,  усыплять  раз
    навсегда свой совесть, во все искать один барыш, обращаться с человек,  как
    с  товар.   подобно   весь   бессовестный   богач   и   весь   пролаз,
    покровительствуемый  человек   сильный,   перекрест   пользоваться   наружный
    уважение и быть весь внутренне ненавидеть и презирать. он  иметь  от  гетман
    поручение собирать вести, доносить он о дух войско и распространять слух.
    хитрый перекрест  хотя  быть  все  подозревать  в  шпионство,  но  он  уметь
    привлекать посетитель в свой корчма сделаться  для  все  необходимый.  он
    отпускать товар в долг казак, пользоваться уважение и любовь  товарищ,
    потчевать они и даже ссужать деньги, вмешиваться в их ссора и в любовный  дело
    и быть предстатель пред начальник за провиниться. в беседа казацкий он
    иметь первый голос и слыть в народ всезнающий по связь он с гетман  и  по
    частый отлучка за граница. в  этот  день  корчма  быть  наполнять  народ.
    известие о поход, столь желанный и  давно  ожидать,  привлекать  в  корчма
    множество  народ,  чтоб  услышать  новость,  повидаться  с   приятель   и
    поговорить о дело. казак, сидеть вокруг  стол,  пить,  шуметь,  спорить  и
    сообщать друг друг свой мысль и догадка.  перекрест,  с  трубка  в  зуб,
    расхаживать  важно  по  комната,  прислушиваться  к  разговор   и   отдавать
    приказание служанка и шинкарь.
         - гей, любезный наш хозяин! - сказать седой урядник.  -  велеть-ка  подавать
    гарнец добрый мед, чтоб  распивать  он,  на  прощание,  с  приятель.  как
    воротиться из-под швед, так заплатить ты шведский добыча.
         - за то, что ты приносить из-под швед, я не давать  и  полкварта  простой
    горелка, - отвечать  перекрест,  улыбаться  насмешливо.  -  смотреть,  беречь
    только свой седой чуприна! послушать-ка,  что  говорить  о  швед  московский
    солдат!
         - а что говорить москаль? бить их швед, а потом они побивать шведов, да
    еще и город зачинать строить на их земля, - возражать урядник.
         - правда, удаваться москаль побивать шведов там, где не быть их король,  -
    примолвить перекрест, - и где на один швед быть по десять русский...
         - брехать, пан хозяин! - сказать с гнев урядник.  -  я  сам  быть  при
    московский войско, когда мы побивать шведов в польша, под  калиш,  с  князь
    меншиков, в чухонщина с шереметевой и в самый шведский земля с апраксин.
    мы быть равный число. а чтоб ты знать, как москаль не  бояться  теперь  швед,
    так я рассказывать ты, что сделать апраксин. узнавать, что  шведов  только  восемь
    тысяча против мы, он взять с себя столько же московский войско, хотя  иметь
    его втрое много, и пойти навстречу швед, нападывать, разбивать в пух  и  воротиться,
    не потерять свой и десятый доля. не верить, так спрашивать у грицк и потапенка:
    они быть тогда со я. да и пан есаул кравченко сказать ты,  правда  ли  я
    говорить...
         - я не хотеть спорить, что москаль удаваться побивать шведов раз два,  три,
    да все-таки стоять на свой, что тогда не быть с они они  король,  -  возражать
    перекрест.
         - ну, а что диво они король! - сказать урядник. - побивать  он  русский  под
    нарва, да тогда и с русский не быть они царь, а начальствовать они изменник,
    который продавать московский войско да и улизнуть к швед, со  свой  немец!
    эдак немудрено воевать! уж московский-то царь - не швед чета!  орел  орел!
    как взглядывать на человек, так дрожь пронимать, а что  схватывать  в  рука,  все
    трещать, быть сталь, быть камень...  сущий  богатырь!  конь  под  он  так  и
    виться,  а  как  гаркнуть  перед  войско,  так,  кажется,   и   мертвый   бы
    встрепенуться. пусть бы король шведский встречаться с  сам  царь,  так  он
    небо с овчинка показываться! как вспомнить про старина, так царь  московский,  ни
    давать ни взять, наш палея!..
         - сгинуть ты, пропадать со свой  палей!  -  сказать  перекрест,  плюнуть  и
    топнуть нога. - вот находить кто сравнивать с царь!
         - я не сравнивать,  -  возражать  урядник,  -  а  так,  приходить  к  слово!
    состариться я на война, а отроду не видывать  такой  молодец  на  конь  перед
    войско, как царь, да наш палея, с который мы  бить  и  татарин,  и  турок,  и
    ляхов...
         - стыдно и грешный ты, старик, вспоминать о палея, - сказать перекрест,
    - разве ты не знать, что он наказывать за измена?
         - а я почему знать! - отвечать урядник. - так быть сказать,  а  правда
    ли, один бог известно.
         - не один бог, а целый свет известный, - примолвить перекрест, - что
    палея поступать против присяга, грабить польский панов против воля  и  вопреки
    приказание наш милостивый пан гетман...
         старый урядник громко захохотать.
         - ха, ха, ха! так это, по-твоему, измена! -  сказать  он.  -  а  который
    гетман, считать от хмельницкий до наш милостивый иван  степанович,  не
    нагревать рука  в  польша?  Ге,  ге,  хозяин!  ты,  видно,  не  считать  подвода
    гетманский обоз, когда мы воротиться из последний поход в  польша!  ведь
    для наш брат, казак, польша то же, что озеро: как захотеться рыбка,  так
    и закидывать уда!
         в толпа раздаваться хохот и шум. весь казак приставать  к  мнение  урядник.
    один дюжий казак перекрикивать все и сказать громко:
         - как лях пановать на украина, так сосать из мы кровь, а теперь  наш
    очередь! коли бы гетман наш...
         - молчать ты, бестолковый! - примолвить другой казак, толкнуть он под бок.
    - ни слово про гетман, коли не хотеть, чтоб завтра же  усылать  ты  копать
    земля в печерский крепость или строить корабль в воронеж...
         - постоять вы, гоголь, прийти время, что вы быть со слеза  поминать
    польский панование! - возражать перекрест. -  быть  с  вы  тот  же,  что  с
    московский стрелец! недаром в целое московский царство говорить, что царь
    хотеть переселять весь казак по московский город, а особенно в свой новый
    город, на шведский земля, при море, где шесть месяц сряду  такой  мороз  -
    что камень лопаться, три месяц холодный ветер -  что  дух  занимать,  а  три
    месяц такой лето - что плохой наш зима. вот там запевать другой  песня!  давать
    только царь московский управляться со швед, так он приниматься за вы!..
         - типун бы ты на язык! - сказать  старый  урядник.  -  я  столько  год
    выходить по поход, вместе с москаль, а никогда ни словечко не  слыхать  об
    это! все это сущий ложь и обман, а выдумывать  и  разглашать  это  сам  же
    лях, - трясца их мать! трудно лисица забывать о курятник!
         - ха, ха, ха! лях опять захотеться засовывать лапа на украина! - сказать
    дюжий казак. - хороший житие пчела, коли медведь пасечник!
         - хорошо жить  пчела,  когда  они  сам  есть  свой  мед,  -  возражать
    перекрест, - а еще хорошо быть бы украинец, когда б ни лях,  ни  москаль  не
    вмешиваться в казацкий дело, как быть при хмельницкий!
         - вот что правда, то правда! - сказать старый урядник. - тот-то и хотеть
    старик палей!
         - опять ты со свой палей! - подхватывать с досада перекрест. - у наш
    пан гетман много ум в мизинец, чем в целое запорожец!..
         - ум-то быть... да... что тут говорить! - сказать урядник. -  подавать-ка
    мед!.. пить, братец! во слава и в память гетманщина  и  казатчина,  каков
    они быть при отец и дед наш!..
         - за здоровье наш пан  гетман!  -  восклицать  один  из  сердюк,
    сидеть особо. - такой гетман не быть и не быть; а кто не  пить  за  его
    здоровье, тот подавиться первый кусок и захлебываться первый глоток! ура!
         сердюк прокричать ура. некоторые казак приставать  к  они,  а  старик,
    подносить чарка и кружка к уста, прихлебывать и в молчание поглядывать друг на
    друг.
         - уж коли быть украина такой, как она быть прежде, при дед наш, так
    не чрез кто другой, как чрез наш пан гетман, - сказать  сердюк.  -  по
    правда сказать, так и нынешний житие не хороший ляшский неволя. служить казак на
    свой конь и в свой одежда, таскаться бог знать куда, биться, терпеть нужда, да
    и воротиться домой ни с что, коли не приходиться кость слагать на чужой сторона.
    то ли дело, бывало, при старый гетманщина, когда казак идти на война, как  на
    охота, пригонять домой целый стадо и табун да приносить черес с червонец и
    серебро, расправлять в ружейный дуло! ведь кто  и  теперь  богатый,  так  от
    старина, а не от нынешний житие!
         - правда, сущий правда! - повторять в толпа.
         - по-моему, - продолжать сердюк, - так весь бы польша, по самый  варшава,
    выжигать начисто, сделать из  она  степь,  ляхов  перерезывать,  баба  и  ляшенить
    продавать татарин, весь добро, разумеется, забирать на  украина,  а  московский
    царь поклониться и сказать: мы не пускать к ты ни турок,  ни  татарин,  а  ты
    избавлять мы от кацап {замечательно, что каждый  славянский  племя  почитать
    себя хороший другой и иметь брать слово для свой сосед. - русский бранить
    малороссиянин _хохол_,  а  малороссиянин  называть  русский  _кацап_.  цап
    по-польски значит _козел_.}.
         хохот и восклицание в толпа заглушать слово сердюк.
         - славно, дядя!
         - правда, правда, - кричать казак, согревать вино.
         - этот правда, сердюк, ты или  сам  попадать,  или  другой  втягивать  в
    петля, - сказать старый урядник. - братец! - примолвить он свой товарищ.  -
    пойти прочь отсюда! не бывать добро,  коли  сердюк  вмешиваться  в  казацкий
    дело. а я знать хорошо кондаченка!
         - а как ты я знать? -  восклицать  кондаченко,  вскакивать  со  свой
    место и подбочениться.
         - знать, что у ты язык как жернов: что подсыпать  на  он,  то  он  и
    молоть, - возражать  урядник,  смотреть  смело  в  глаз  кондаченок.  -  видно,
    хозяйский медок сладкий, - примолвить он  насмешливо,  -  что  твой  речь  так
    сходный с хозяйский!
         - знать и мы ты, старый лисица! - отвечать  кондаченко,  озлиться.  -
    туда дорога черниговский полк,  куда  и  палеевец!  каков  поп,  таков  и
    приход!
         - как ты сметь стращать  и  поносить  черниговский  полк!  -  вскричать
    старый урядник, вскакивать также из-за стол и схватывать за ворот  кондаченка.  -
    наш пан полковник полуботок, первый полковник в целое войско,  и  черниговец
    много все отслуживать царь... ваш сердюцкое дело воевать с баба, за печь,
    да красть кура, а ты сметь еще брехать  на черниговец!..
         кондаченко, желать вырываться из рука урядник, толкнуть он  в  грудь.  на
    помощь урядник бросаться его товарищ, а к кондаченка  прискакивать  сердюк.
    завязываться драка.
         - бить палач-сердюк! - кричать казак.
         - бить бунтовщик, - вопить сердюк.
         в корчма сбежаться с площадь сердюк и казак. сперва драться кулак,
    но вскоре засверкать оружие, и помост обагряться кровь.
         перекрест побежать в гетманский дворец, чтоб уведомлять о  происходить  и
    призывать стража, а некоторые казак бросаться к полковник полуботка. стража
    поспешить на место драка, разгонять народ и упорный  отводить  в  войсковой
    тюрьма.
         полковник полуботок давно уже замечать, что  в  войско  распространяться
    дух буйство, внушаемый какой-то невидимый сила, но, знать  нерасположение  к
    себя мазепа и все его окружающие,  довольствоваться  наблюдение  порядок  в
    свой полк,  а  не  сметь  объявлять  гетман  о  свой  опасение.  по  мера
    приближение войско шведский  к  российский  предел,  возрастать  дерзость
    поляков, находиться в услужение у гетман, и  своеволие  в  речь,  дотоле
    неслыханный, особенно заметный быть между сердюк. гетман, сказываться почти
    всегда больной и редко показываться в народ, не предпринимать никакой  мера  к
    пресечение сей  зло,  а  приближать  к  гетман  старшина,  казаться,  не
    замечать происходить. верный долг и  присяга  полковник  и  генеральный
    старшина  хотя  догадываться  о  крыться  в  войско  злоумышление  и  даже
    подозревать сам гетман, но, опасаться его мщение  и  знать  неограниченный
    доверенность к он царь, молчать и ждать последствие. наконец, после драка,
    случаться в корчма, и  взятие  под  стража  казак  черниговский  полк,
    прибывать в батурин с полуботок, он, расспрашивать  они  о  подробность  дело,
    решаться воспользоваться сей  случай  для  объяснение  с  гетман  и  после
    вечерня пойти во дворец.
         полуботок не слишком надеяться, что  гетман  допускать  он  к  себя,  но
    вознамериваться требовать личный объяснение для то  более,  чтоб  слагать  с
    себя всякий ответственность, если бы доходить до розыск. он на  всякий  случай
    приготавливать письменный донесение, чтоб вручать генеральный писарь, когда он
    не позволять быть видеться с гетман.
         сверх чаяние,  мазепа  допускать  к  себя  полуботка  и,  сверх  всякий
    ожидание, принимать он отменно ласково. гетман сидеть в свой большой  кресло,
    укутывать одеяло и подушка. только немой татарин находиться при он.
         -  здравствовать,  павел  леонтьевич!  -  сказать  мазепа,  протягивать   рука
    полуботка. полуботок не сметь пожимать рука гетман, но поцеловать он в плечо и
    низко поклониться.
         - умирать, брат, умирать! - примолвить мазепа жалобный  голос.  -  много
    недовольный я в войско между пан полковник и старшина, но совесть
    говорить я, что по смерть мой они отдавать я справедливость, и  это  один
    убеждение облегчать мой страдание!
         полуботок молчать.
         - ты, некогда, любить я, павел леонтьевич! - сказать  мазепа.  -  а  с
    отец твой мы быть старый приятель и искренний друг. злой человек  разлучать
    мы, однако же ты, надеяться, не поминать я лихо и не сказать, чтоб  я  не
    исполнять слово вседневный молитва: "и  отпускать  мы  долг  наш,  яко  и  мы
    отпускать должник наш"?
         - вы сущий правда изволить говорить, ясневельможный гетман!  злой  человек
    оклеветать я перед вы и лишать  ваш  милость  и  доверенность.  но  я
    никогда не поминать и не поминать вы лихо, ибо хотя и безвинно быть оклеветать,
    будто участвовать с забелла в составление донос против вы, но,  по  ваш
    милость, освобождать от всякий преследование и  даже  получать  обратно  чин,
    место и отнимать на скарб имение...
         - так ты не забывать это! - сказать мазепа с  коварный  усмешка.  -  бог
    видеть душа твой, павел леонтьевич! - примолвить он. -  но  в  тот  время  я
    убеждать в твой соучастие с забелла, и  я  прощать  ты  не  потому,  чтоб
    почитать ты безвинный, но по тот причина, что всегда любить  и  любить  ты,
    знать твой высокий ум, опытность в дело и любовь к  родина,  и  уверенный,  что
    после я ты один в состояние поддерживать право наш... а  я  недолго  уже
    быть на стража у сей святыня!.. - мазепа опускать голова на грудь и, взглядывать
    исподлобья на полуботка, погружаться в дума.
         - я должный полагать себя счастливый, если  вы,  ясневельможный  гетман,
    признавать мой усердие к служба он царский величество и  обращать  внимание
    на малый мой  способность.  сие-то  самый  усердие  к  служба  и  радение  о
    спокойствие ваш приводить я  теперь  к  вы,  ясневельможный  гетман.  не
    обвинять никто из тот, кто вы поручать исполнение свой  предначертание  о
    благоденствие наш отечество, я должный, по совесть,  сказать  вы,  что  с
    некоторый время, именно с тот пора,  как  вы  начинать  так  часто  хворать,
    наблюдение за порядок значительно ослабевать. жид и  польский  выходец  явно
    распространять в войсковой  земля  универсал  король  шведский;  по  весь
    перекресток петь  песня,  возбуждать  в  казак  ненависть  к  нынешний
    порядок вещь; в корчма и на площадь толковать бог весть что... и  никто  не
    помышлять о прекращение сей зло, который, при  теперешний  обстоятельство,
    мочь иметь весьма пагубный последствие!
         - я в первый раз слышать об это, - сказать простодушно гетман,  -  а  что
    написать в этот универсал, что говориться в песня, что толковать народ?
         полуботок наморщивать чело, взглядывать с недоверчивость  на  мазепа  и,  не
    спускать с он глаз, отвечать:
         - в универсал  возбуждать  народ  украинский  к  бунт  против  царь
    русский, в песня приглашать мы вооружаться  за  прежний  независимость  и
    откладываться  от  россия,  а  народ  толковать  о  старина,  вспоминать  прошлое
    своеволие  и,  сравнивать  с  нынешний  положение  наш  край,  роптать  на
    настоящий...
         полуботок замолчать,  замечать,  что  гетман  что-то  хотеть  сказать.  но
    мазепа, устремлять проницательный взор на полуботка, не говорить  ни  слово  и,
    отворять уста, казаться, не хотеть спускать слово с язык.
         двое  умный  и  вместе  хитрый  человек  в  малороссия,  знаменитый
    издревле искусство и ловкость свой сын в скрывание  настоящий  замысел
    под личина простодушие, мазепа и полуботок, с  взаимный  недоверчивость  в
    сердце, сходиться наедине, после долгий несогласие, единоборствовать теперь
    оружие свой ум. мазепа хотеть улавливать полуботка в свой сеть, а полуботок,
    догадываться с первый слово, что мазепа не чуждый  распространять  в  народ
    козни, желать удостоверяться в это, чтоб погубить  он  в  собственный  его
    тенета. мазепа, замечать, что  нерешительность  он  в  ответ  не  уходить  от
    внимание полуботка, вдруг хватиться  за  нога  свой,  обертываться  в  одеяло  и
    застонать:
         - прощать, павел леонтьевич, что я слушать ты рассеянно. сколько  я  ни
    крепиться, но не мочь выдерживать жестокий боль!
         полуботок хотеть удаляться, но мазепа удерживать  он  и  просить  приседать.
    молчание продолжаться несколько минута, наконец мазепа сказать:
         - кто подбрасывать универсал шведский король, разыскивать  трудно!  он
    царский величество воевать с один половина польша, а с  другой  находиться  в
    союз. проезд чрез украина и даже убежище в она  не  возбранный  приверженец
    король август,  и  мы  невозможно  читать  в  сердце  и  обыскивать  все
    пришлец. под имя друг август, быть мочь, сюда заходить враг его. но
    что касаться до возмутительный песня, то нет сомнение, что они составлять  у
    мы и наш земляк,  ибо  вряд  ли  поляк  в  состояние  постигать  весь
    таинство наш язык и передавать чувство наш народ. по песня  можно  бы
    быть добираться до источник сей замысел, если бы весь войско быть вместе. но
    теперь это невозможный! не помнить ли ты хоть один из этот  песня  или  хотя
    несколько стих?
         полуботок, не говорить ни слово, вынимать из-за  пазуха  бумага  и,  подавать
    мазепа, примолвить:
         - вот знаменитый песня,  который  петь  все  слепец,  весь  бродить  по
    украина музыкант и даже многий казак!..
         мазепа взять бумага и, взглядывать на она, улыбаться и сказать:
         - этот песня давно я известный! она представлять царь искра и кочубей при
    свой  донос  и  уверять,  что  я  сочинять  она,  для  посеяние   в   народ
    возмутительный правило!..
         полуботок не знать подробность донос искра и кочубей, а  потому  и  не
    мочь догадываться, что песня сей быть уже представлять  царь  и  приписывать
    мазепа. выпытывать слепец и музыкант, чрез свой  приближенный,  полуботок
    находить след и узнавать, что песня сей выходить из батуринский  красный  корчма,  от
    перекрест, покровительствуемый мазепа, а потому  слово  гетман  поражать
    полуботка и почти объяснять то, о чем он прежде догадываться.
         - а что, павел леонтьевич, песенка, право,  хорошо  слагать?  -  сказать
    мазепа будто в шутка. - как ты нравиться, например, вот этот стих:
    
                              жалиться боже украина,
                              что не вкупе маять сын.
                              есть жить и с поганый,
                              кликать сюда атаман,
                              идти матка ратовать,
                              не даймо она погибати!
                              другий лях за грош служить,
                              по украина и тот тужить,
                              третий москва южа голдовать
                              и она верн услуговать...
    
         мазепа переставать  читать  и  смотреть  с  простодушный  улыбка  в  глаз
    полуботка, как будто ожидать ответ. полуботок молчать и покручивать ус.
         - ну что ты сказать об этот стих, павел леонтьевич?
         -  песня  слагать  складно,  но  здесь  кстати   вспомнить   московский
    пословица: "не весь то правда, что в песнь говориться". грешно и  стыдно  тот,
    который _жить с поганый и служить за грош лях_. но долг, присяга  и  благо
    наш родина повелевать  мы  _голдовать  {польский  слово:  _голд_,  значит
    подданство.} москва и служить она верно_, потому что украина  не  мочь  быть
    независимый царство, и если б, в  наказание  за  грех  наш,  господь  бог
    отторгать мы от единоверческий россия, то мы впадать бы или в турецкий или  в
    польский неволя.
         мазепа покачать голова и сказать:
         - что ты это толковать, умный голова! украина не мочь быть независимый!
    а молдавия, а волошин разве хорошо украина!
         - не давать бог такой независимость,  как  независимость  этот  несчастный
    страна, сжатый между сильный и хищный сосед и обязанный  беспрерывно  то
    биться с они, то служить они, то откупаться от беда! мы народ русский  кровь
    и русский вера и наш счастие в соединение с россия...
         - так зачем же ты так часто жаловаться и скорбеть на  нарушение  право  и
    привилегия, павел леонтьевич? ведь в это виновный не я, ваш  гетман,  верный
    сын украина... понимать ли я, павел леонтьевич, в  это  виновный  не  я,
    иван мазепа, готовый проливать последний капля кровь  за  право  и  привилегия
    наш!
         - право и привилегия наш надобно  беречь  как  зеница  око,  -  сказать
    полуботок с жар. - за это я охотно полагать свой голова!
         - ну, а в песня только это от мы и требовать!  -  подхватывать  мазепа  с
    радость. - слушать, слушать!
    
                              лепш быть пробувать,
                              вкупе лихо отбувать.
                              я сам бедный не здолаять ,
                              хиба тилько завотай :
                              она панов енерал,
                              чом ж ест так оспаты ?
                              и вы панство полковник,
                              без жадный политика.
                              озметеся все за рука,
                              не допускать горький мука
                              матец свой больше терпети!
                              ну тот враг, ну тот бить!
                              самопал набувать,
                              острый шабель добувать,
                              а за вера хоть умирать
                              и вольность боронить,
                              нехай вечный быть слава,
                              же през шабля маять  право.
    
         {* Niezdolam - не в состояние исполнять (польск.)
         ** Zawotam - восклицать, кликнуть (польск.).
         *** Ospaty - сонный (польск.),
         ****  иметь.  песня  сей  сочинять  мазепа  и  напечатать  в  "история
    малороссия", соч. бантыш-каменский.}
    
         - ведь это то самый, только в стих, что  ты  сказать  я  пред  это,
    павел леонтьевич, и другой, слушать ты,  подумать  бы,  что  ты  сам  слагать
    песня, - примолвить мазепа, захохотать притворный смех.
         полуботок,  хотя  чувствовать  настоящий  смысл  гетманский   слово,   но
    притворяться также, что принимать они в шутка.
         - правда, ясневельможный гетман, что право наш  надобно  защищать,  не
    жалеть жизнь, и, не опасаться преследование и опала, говорить правда. но я  не
    понимать, о какой враг говориться в песня, с кто советовать сражаться  и  кто
    бить?
         - а, ты не понимать это в песня?  -  возражать  мазепа,  посмотреть  с
    лукава усмешка на полуботка. - я  казаться,  что  враг  называть  тот,
    который нарушать право наш...
         - теперь понимать! - сказать полуботок, погладить ус и опускать голова.
         - давать бог, что господь вразумлять ты,  павел  леонтьевич!  -  примолвить
    мазепа, принимать важный вид. - на такой человек, как ты и как  я,  лежать  тяжкий
    ответственность пред бог за благо народ, над который мы поставлять. сказать
    я, павел леонтьевич, хотеть ли ты искренно помириться со я?
         - вы не мочь сомневаться в этот, ясневельможный гетман!
         - давать же я рука! - примолвить мазепа, взять за рука полуботка  и  пожимать
    она крепко. - ты невзлюбить я, воображать, что я по собственный воля нарушать
    право наш. я доказывать ты противный, только чур  не  выдавать!  помнить  слово
    песня: _озметеся все за рука_! только быть послушный, а  не  далее  как  чрез
    месяц ты быть генерал, граф, если угодно ты, и сам выбирать для себя
    маетность, какой захотеть!..
         - у его царский величество  быть  человек,  оказывать  он  более  услуга,
    нежели я,  и  иметь  более  право  на  столь  высокий  милость!  -  отвечать
    полуботок, кланяться.
         - не в то дело, братец! - возражать мазепа, нахмуривать бровь. - все, что
    только ты мочь желать, в твой собственный воля. только быть послушный  я
    и служить верно украина.
         - я никогда не быть ослушник ваш приказание  и  никогда  не  изменять
    польза мой отечество...
         - это мы увидеть! - сказать мазепа и снова становиться гладить свой нога,  будто
    чувствовать боль, а в самый  дело  для  то  только,  чтоб  пресекать  разговор,
    который продолжение он почитать излишний.
         - он хотеть поговорить с  вы,  ясневельможный  гетман,  насчет  бывший
    драка в красный корчма и о задержание казак мой полк...
         - велеть все выпускать из тюрьма. это дело пустой, и теперь не тот  пора,
    чтоб заниматься разбирательство ссора между пьяный казак...
         - но я думать, что для прекращение подобный беспорядок не худо быть  бы
    высылать не только из батурин, но даже из украина  человек  подозрительный,  о
    который идти молва, будто они польский  шпион...  -  сказать  полуботок,  не
    спускать глаз с гетман.
         - а кто же ты подозревать, павел леонтьевич? - спрашивать мазепа.
         - много все марья ломтиковский, который то сам отлучаться  в  польша,
    то переписываться чрез нарочный.
         - мы сходиться в  мысль!  я  тоже  сильно  подозревать  она  и  уже  отдавать
    приказание высылать она отсюда, - сказать мазепа.  -  просить  ты,  говорить  я
    всегда откровенно, что ты думать: я всегда готовый следовать твой совет...
         в этот время входить  слуга  и  докладывать,  что  генеральный  писарь  просить
    позволение входить. мазепа взять за рука полуботка и, пожимать она, сказать:
         - _озметеся все за рука_! от  сей  час  я  твой  верный  друг,  павел
    леонтьевич, и доказывать ты это на дело, ибо убежденный, что никто нет в украина
    достойный ты занимать мой место.
         - много милость! - прошептать полуботок и, поклониться низко, выходить  за
    дверь, убеждаться совершенно, что  мазепа  замышлять  измена.  полуботок  не
    прельщаться пышный обещание мазепа и притворный его дружба и не  увлекаться
    его ласкательство. не иметь никакой ясный доказательство к уличение мазепа в
    его замысел, полуботок не сметь обнаруживать явно свой  подозрение,  а  то
    более доносить. он решаться  немедленно  отправляться  в  свой  полк  и  ждать
    происшествие. мазепа также не быть уверенный, чтоб  он  мочь  преклонять  хитрый
    полуботка на свой сторона сладкий речь  и  обещание,  но  он  хотеться
    испытывать он и на  всякий  случай  бросать  в  душа  его  искра  честолюбие,
    раздражать в  тот  же  время  главный  страсть  его,  привязанность  к  право
    отечество. только орлик и  войнаровский  открывать  вполне  свой  замысел.  с
    другой старшина войско он поступать так,  как  с  полуботок,  действовать  с
    каждый  сходный  его  образ  мысль,  способность,  надежда  и   желание   и
    представлять каждый свой замысел под полупрозрачный покров.
         орлик, отдавать отчет в свой  распоряжение  касательно  приготовление  к
    поход, сказать:
         -  я  казаться,  что  теперь   надлежать   бы   приласкать   несколько
    полковник, прежде нежели вы заблагорассудить  открывать  он  дело.  особенно
    надобно  приласкать  тот,  который  предавать  вы.  некоторые  из   они   уже
    представлять, неоднократно,  свой  просьба.  вот,  например,  преданный  вы
    чечесть, уже около год  как  просить  о  пожалование  он  войсковой  деревня,
    прилежать к ранговый его маетность.
         - умный ты человек, филипп, и я любить ты, как родной сын, а  должный
    сказать ты,  что  в  некоторый  дело,  а  именно  в  управление  машина,
    составлять из голова и  сердце  человеческий,  ты  часто  делать  промах.
    знать ли ты, в что состоять счастие  человек?  в  надежда,  любезный  друг!
    каждый человек скоро привыкать к то, что иметь, и всегда стремиться душа к
    то, что представлять он надежда. правитель  должный  искусно  пользоваться
    этот общий слабость род человеческий и, представлять каждый из слуга свой
    целый океан  благо  _в  будущее_,  изливать  на  все,  только  по  капелька,
    благодетельный роса, чтоб гортань не засыхать вовсе от жажда.  от  то,  кто
    желать и надеяться, можно все требовать  и  ожидать,  а  тот,  кто  получать
    желать, хотеть отдыхать, как путник после трудный путь или работник  после
    тяжкий труд. благодарность  -  прекрасный  чувство,  но  оно  пламенно  на
    слово,  а  весьма  неповоротливый  в  дело.  один  слово:  необходимый  _в
    настоящее_ и надежда _в будущее_, вот два пружина, который правитель  мочь
    двигать сердце в свой польза. помнить это, любезный мой филипп, и удостоверяться
    теперь, какой доверенность иметь я  к  ты  и  какой  участь  ты  готовить,
    открывать правило, стоить я долгий  размышление  и  опыт.  итак,  льстить
    старшина и полковник и обещать они весь, что они желать и  надеяться,  давать
    притом чувствовать, что один помеха к исполнение есть воля царь.
         орлик не отвечать ни слово и, казаться, рассуждать о слышать.
         - здесь ли мария? - спрашивать гетман, по некоторый молчание.
         - насчет этот женщина  я  хотеть  бы  также  представлять  вы  некоторые
    замечание, - возражать орлик. - вы хотеть отправлять она в петербург, вероятно,
    с  важный  поручение.  можно  ли  надеяться   на   женщина?..   -   орлик,
    находиться в любовный связь с мария ивановна ломтиковский, не хотеться
    с она расставаться, а потому  он  вознамериваться  отклонять  предназначать  она
    путешествие возбуждение подозрение в гетман.
         - быть спокойный! - сказать гетман, -  поручение  она  не  касаться  наш
    общественный дело... позвать она, а сам  оставаться  в  канцелярия  и  изготавливать
    подорожный лист для она и подарок для мой приятель в петербург.
         орлик выходить, и чрез несколько минута являться  мария.  мазепа  приветливо
    улыбаться и, покачать голова, сказать:
         -  чудный  ты  женщина,  мария!  вместо  то,  чтоб  стареть,  ты  весь
    становиться прекрасный. я, право, бояться, чтоб в петербург ты  не  вскружить
    весь голова...
         - тем хорошо быть для вы, - отвечать мария шутливо. -  я  заставлять  они
    преклоняться пред вы.
         - спасибо и за добрый желание, - сказать мазепа, - а что я не сомневаться
    в твой дружба, - примолвить он, взять она за рука, - это я доказывать ты теперь.
    дело, который я поручать ты ныне, составлять великий для я  важность.
    орлик уже сказать ты, что наталия - дочь мой.  неопытность  и  злой  совет
    вовлекать она в постыдный страсть к это бродяга, который я  лелеять  в  мой
    дом, к палеевский казак огневик. он теперь находиться  в  кронштадт,  на
    галерный флот... мария... друг мой... избавлять я навеки от этот человек!
         холодный трепет  пробежать  по  весь  жила  мария.  мазепа  замечать  она
    смущение.
         - ты побледнеть, мария! что это значить?
         - я не знать, что вы от я требовать... не понимать вы! - отвечать она
    с притворный хладнокровие. - начало ваш речь смущать я...
         - с твой твердый  душа  стыдно  смущаться!  неужели  ты  не  в  сила
    раздавливать червь, убивать змея? а враг наш плохо, чем  змея,  и  ничтожно,  чем
    червь!..
         - итак,  вы  поручать  я  убивать  огневик?  -  сказать  мария,  едва
    преодолевать внутренний движение.
         - а разве ты не в состояние выполнять этот поручение, для  счастие,  для
    спокойствие твой друг, твой любовник? мария! вот  лист  белый  бумага,
    подписывать я. писать сам, чего требовать за свой великодушный подвиг. я на
    все согласный.
         мария подходить к стол, взять бумага и издирать она в кусок, сказать:
         - вы обижать я! на что я решаться  из  дружба,  то  не  сделать  за
    миллион!
         мазепа бросаться она на шея и прижимать она к сердце, восклицать:
         - друг мой, мой добрый,  мой  милый  мария!  никогда  не  забывать  ты,
    никогда не оставлять ты! отныне я твой - как быть в первый день наш любовь.
         снимать с рука свой драгоценный  перстень,  мазепа  надевать  он  на  палец
    мария, примолвить: - да послужить он символ сочетание душа наш!
         мария, притворяться тронуть внезапный порыв  прежний  любовь  гетман,
    рад  быть,  что   мочь   прикрывать   мнить   чувствительность   смятение,
    производить в она сей ужасный доверенность и гнусный  поручение.  мазепа
    отпирать шкаф, вынимать  небольшой  серебряный  коробочка  и,  подавать  ее  мария,
    сказать:
         - здесь сокрыть - смерть!
         протягивать рука, мазепа замалчивать и смотреть в глаз мария.
         - учить ученый, только портить, - примолвить мазепа, - ты легко быть
    сходиться с мой злодей и попотчевать он от я - этот лакомство. действовать
    по ум свой и по обстоятельство.
         мария, не говорить ни слово, взять коробочка с яд.
         - теперь прощать и ступать с  бог!  -  сказать  мазепа,  обнимать  мария  и
    поцеловать она. - помнить, что отныне - я  снова  повергаться  к  нога  твой!..
    орлик выдавать ты деньги и бумага!
         мария выходить, но она быть в такой положение, что должный быть отдыхать и
    успокаиваться с полчаса, в сад, прежде нежели осмеливаться показываться  в  человек.
    орлик  удивляться,  увидеть  она.  она  быть  бледный  и  расстраивать.  тщетно  он
    расспрашивать она: она не открывать орлик тайна свой поручение и в тот же ночь
    отправляться в путь.
    
                                     глава XIV
    
                                  о юность, ты никак лукавство непричастный!
                                  там сострадание зреть, где опытность несчастный
                                  пронырство признавать в сердечный глубина.
    
                                                                          озеров
    
         за сухопутный укрепление кронштадт, со сторона так называть коса,
    стоять на берег молодой русский матрос и смотреть в  задумчивость  на  волна,
    разбиваться с шум об камень. солнце  уже  закатываться.  вдали  раздаваться
    клика работник, кончать тяжкий дневной труд в гавань.
         матрос воспоминать о плодоносный поле свой родина, о  милый  сердце  и
    тяжко  вздыхать,  взглядывать  на  угрюмый  берег   финский   залив.   слеза
    навертываться у он при мысль о свой одиночество. плеск чуждый волна и порыв
    северный злобный ветер, казаться, расколыхивать душа его; грустный  ощущение
    сменяться один другой.
         вдруг кто-то ударять он по плечо. он оглянуться и отступать в изумление.
         - здравствовать, богдан! неужели ты так одичать здесь,  что  бояться  друг
    твой, мария!
         - не бояться, но не  мочь  опоминаться  от  удивление!  какой  образ  ты
    очутиться здесь? -  спрашивать  огневик,  смотреть  с  недоверчивость  на  мария
    ивановна ломтиковский, который с улыбка на уста протягивать к он рука.
         - что новый на украина?.. - спрашивать боязливо огневик и останавливаться, не
    сметь продолжать расспрос, ибо мысль его и чувство приковывать быть  к  один
    только душа в целый украина и он бояться напоминать об этот мария.
         - скоро, очень скоро из украина быть расходиться вести на целый мир, а
    теперь все идти там по-старому. наталья живой и велеть ты кланяться...
         - ты видеть наталья, ты говорить с она обо я, мария! правда ли это?
         - бог свидетель! - возражать мария, подымать рука и слагать три палец.
         огневик, как исступленный, бросаться к мария и прижимать она к  сердце.  она
    повисать у он на шея.
         он скоро приходить в себя и потихоньку отталкивать от себя  мария,  который,
    обхватить он, не хотеть выпускать из свой объятие.
         - это не мой поцелуй, богдан! - сказать она с тяжкий вздох,  отступать
    от он. - они принадлежать счастливица, наталья. но я уж сказать ты, что я
    не завистливый... пойти со я!.. здесь не место объясняться, а я нужно о
    многое переговаривать с ты. я не без дело прибывать сюда из украина! - сказать
    сие, она взять огневик за рука и поводить он в город. он не сопротивляться  и
    идти в безмолвие, погружать в  мысль,  даже  не  замечать,  что  рука  мария
    дрожать в его рука.
         прибывать в кронштадт  накануне,  мария  останавливаться  у  русский  купец,
    недавно  переселяться  в  сей  порт  из  вологда.  она  нанимать  вышка   в
    новопостроенный деревянный домик. в сени встречать они казак из  сотня  муж
    мария, взять она для прислуга. огневик, увидеть наряд свой родина,  чуть  не
    прослезиться. сердце в он сильно забиваться. тысяча мысль вспыхивать в  голова
    он, тысяча ощущение взволновать душа. со время служба свой на  флот  он
    никогда не ощущать сильный отвращение к новый свой состояние. душа его
    в один миг перелетать на крыло воображение в поле украина, в толпа вольный
    сын она... вне украина целый мир казаться он тюрьма, каждый  наряд,  кроме
    казачий, - - цепь.
         в первый комната накрывать быть  стол  на  два  прибор.  холодный  жаркое,
    ветчина и пирожное стоять  на  стол.  на  край  стоять  поднос  с  бутылка,
    оплетать в тростник, и с два серебряный кубок.
         - видеть ли, что я ждать дорогой гость,  -  сказать  мария  весело.  -
    долго-долго стоять я у дверь твой канцелярия и наконец,  когда  ты  выходить,
    я вдруг приходить в голова мысль узнавать, где и как ты проводить  время  после
    труд. я пойти за ты. бедный богдан! ты  беседовать  с  море,  глухой  к
    страдание сердце; проводить время между камень, столь же бесчувственный и
    холодный, как здешний человек! я встречать ты улыбка,  но  если  б  ты  мочь
    заглядывать в мой душа, ты бы увидеть в она грусть и сожаление... - говорить сие,
    мария проводить огневик в другой светличка и просить  он  приседать,  а  сам
    возвращаться в комната, где накрывать быть  стол,  и  запирать  за  себя  дверь.
    огневик, погружать в мысль, ничто не видеть  и  не  слышать  и  повиноваться
    мария, как младенец.
         чрез несколько минута мария отпирать дверь и сказать:
         - милость просить! прежде подкреплять сила,  а  после  приступать  к  дело,
    требовать отсутствие весь помышление о земной. вот вино, похищать мазепа
    в белый церковь, из погреб друг и  воспитатель  твой  палея!  выпивать  за
    здоровье его и наталья!
         вино уже быть наливать, прежде нежели огневик входить в комната. он  принимать
    кубок из рука мария и, покачать голова, сказать:
         - не вино, а кровь должный я поминать мой благодетель и мой невеста.
    злодей мазепа погубить весь мы!
         - мера злодейство его еще не преисполняться, - примолвить мария. - пить и
    тогда узнавать более!
         они чокнуться кубок и выпивать до дно.
         когда огневик поставлять пустой кубок на стол, мария взять он за рука и,
    подводить к образ, сказать: - молиться, богдан, за душа свой!
         огневик с удивление смотреть в глаз мария, не понимать, что это значить.
         - молиться, богдан! - примолвить она повелительный.
         - мария! - сказать богдан гордо. - во всякий время я готовый молиться,  но
    не по приказание, а  по  собственный  воля.  если  ты  хотеть  объявлять  я
    что-нибудь, говорить прямо, без всякий предварение. я не намеривать  быть  ничей
    игралище...
         сказать сие, огневик перекрещиваться перед икона,  висеть  в  угол,  и,
    взять свой картуз, пойти к дверь, сказать хладнокровно:
         - прощать, мария ивановна!
         она схватывать он за рука, восклицать:
         - постоять, несчастный! - не давать  он  опоминаться,  она  потащить  он  в
    другой комната и, указывать на стул, сказать важно: - садиться и слушать!
         несколько минута продолжаться молчание, наконец мария сказать:
         - этот стакан вино присылать ты мазепа! -  она  пристально  смотреть  в
    глаз огневик.
         - быть он проклятый! -  возражать  с  негодование  огневик,  порываться  с
    место.
         - слушать терпеливо! - продолжать мария. - этот стакан вино присылать ты
    мазепа, а в стакан вино - смерть!
         - что ты говорить, несчастный! - восклицать огневик,  схватить  мария  за
    рука.
         -  я  просить  ты,  чтобы  ты  слушать  терпеливо,  -  возражать   она
    хладнокровно. - мазепа высылать нарочно я к ты вот с этот  лакомство!  -
    мария, при сей слово, вынимать из карман  серебряный  коробочка,  данный  она
    гетман при ее  отъезд,  и,  показывать  ее  огневик,  продолжать:  -  здесь
    храниться жестокий яд, который он велеть я опоить ты,  подозревать,  что
    наталья знать, что ты живой, и, питать надежда увидеться с ты, не  хотеть  по
    воля гетман выходить замуж за пан понятовский,  брат  и  любимец  шведский
    король. твой смерть мазепа хотеть заставлять наталья повиноваться себя...
         - и ты?.. - огневик не мочь продолжать. бесстрастный душа его  в  первый
    раз поколебаться от ужас и негодование.
         - и я взяться исполнять поручение гетман,  -  примолвить  хладнокровно
    мария. - ты знать,  что  презренный  любовь  превращаться  в  ненависть,  а
    ненависть требовать мщение.
         - видно, жизнь столько же наскучивать ты, как и я, - сказать  огневик,
    с притворный равнодушие скрывать ярость свой. - приготавливаться к смерть, в свой
    очередь... мы умирать вместе! - он медленно подниматься с место и  хотеть  идти  к
    дверь, чтоб запирать они.
         мария останавливать он и сказать с улыбка:
         - умирать, только не теперь! - она  посадить  он  на  прежний  место  и,
    смотреть на он нежно, сказать: - ужели  ты  мочь  подумать,  богдан,  чтоб  я
    решаться покушаться на жизнь твой? я бы отдавать сто жизнь за твой  и  теперь
    жертвовать себя для спасение ты. в  этот  минута  я  хотеть  только  испытывать
    чувство твой ко я... - примолвить она печально, опускать голова, - но видеть,
    что ты я ненавидеть, когда мочь подумать, что я в  состояние  лишать  ты
    жизнь!
         - но ты сам заговаривать о мщение... ты сам вводить я  в  заблуждение,
    мария!
         - неужели ты не видеть, не чувствовать любовь мой к ты! неблагодарный!
    я весь любовь, весь страсть! за один нежный твой взгляд,  за  один  поцелуй  я
    готовый в ад... сей-то любовь  к  ты  заставлять  я  принимать  предложение
    мазепа, из опасение, чтоб он не подсылать кто другой.  но  теперь  я  уже
    нельзя воротиться на украина, точно так же,  как  и  ты  невозможно  нигде
    избегать подсылать убийца... мы должный бежать вместе,  скрываться  вместе  от
    мщение сильный злодей!
         - я избавлять от он земля!.. пойти  и  убивать  он!..  -  сказать  огневик
    решительно.
         - а что становиться с наталья? - спрашивать мария.
         - прощать, мария, но я, иметь столько доказательство твой дружба, не хотеть
    ты обманывать. убивать мазепа - я жениться на наталья!..
         - нет, ты это не сделать, да и  наталья  не  соглашаться  быть  жена
    убийца ее отец. ты не знать, что наталья родной дочь мазепа...
         - она дочь этот изверг! о, я несчастный! - восклицать огневик, закрывать
    рука лицо.
         - успокаиваться, богдан, и если хотеть счастие, вверяться я. я  спасать  ты
    от мщение мазепа, отмщать за ты и соединять ты с наталья!
         - ты мочь это сделать?
         - сделать, если ты быть я послушный. поклясться  повиноваться  я  во
    все беспрекословно, и я клясться ты бог и душа мой,  что  чрез  четыре
    месяц ты быть муж наталья...
         - если так, то клясться быть послушный твой воля!
         - давать я  рука,  богдан!  завтра  ты  должный  отправляться  со  я  в
    польша...
         - как бежать из служба! - восклицать богдан.  -  понимать  ли  ты  весь
    важность этот преступление, мария!
         - ты бежать не к неприятель и не от  война.  слушать,  богдан!  если  ты
    становиться проситься на украина, ты не отпускать,  и  мы  ничто  не  сделать.
    бросать платье свой в вода,  написать  письмо  к  твой  покровитель,  адмирал
    крюйс: что отчаяние заставлять ты лишать себя жизнь - и ступать со я.  у
    я уже готовый паспорт от польский посол, для  свободный  пропуск  слуга
    он. я наряжаться по-мужски, и мы, в  польский  платье,  поехать  завтра  же  в
    польша, а оттуда пробираться на украина. в батурин я скрывать  ты  у  себя  в
    дом... увидеться с наталья, посоветовать она бежать с ты за днепр и  доставлять
    вы средство спасаться. между то возгораться война в самый  украина,  и  ты
    открываться поприще верный служба к царь заглаживать бегство  твой  с  флот...
    имя палея мы собирать дружина и явно восставать  против  изменник,  ибо  я
    знать наверное, что мазепа изменять царь при вторжение карла в украина...
         радость вспыхивать на лицо огневик.
         - я твой, мария! - сказать он весело, пожимать она рука. -  делать  со  я,
    что хотеть!
         - сам наталья позволять бы  ты  уступать  я,  на  время,  частичка
    твой сердце, который  я  сохранять  для  она  и  отдавать  в  целость,  навеки.
    богдан!.. ты сказать, что ты мой! быть мой до приезд в украина, до тот пора,
    пока не быть принадлежать навсегда наталья...  с  сей  минута  здесь  твой
    жилище... ты  не  выходить  отсюда  прежде,  как  завтра  утро,  чтоб  прямо
    отправляться в путь. у я быть для ты платье, поддельный волос, все, что
    нужно, чтоб не быть узнавать... ночь мы переговаривать и посоветоваться...
         огневик прижимать мария к сердце.
         - ты истинный друг мой! - сказать он. - я оставаться с ты!
         твердый душа мария не мочь выдерживать избыток радость. мария повисать на
    шея богдан, впиваться в он в полный смысл слово и,  сказать  тихий-тихий  и
    прерываться голос:
         - ты мой... пусть теперь умирать!.. - лишаться чувство.
         мазепа, не сметь ослушиваться  повеление  военный  совет,  исполнять  он
    двусмысленный, то быть высылать казак  к  войско  русский,  но  один  только
    миргородский полк, оставлять при себя хороший человек. сам же  переезжать  в  замок
    свой, бахмач, вблизи батурин, и велеть разглашать весть о свой  смертельный
    болезнь. орлик управлять  войско,  получать  приказание  от  гетман.  мазепа
    высылать  войнаровский  к  князь  меншиков,  находиться  в   окрестности
    чернигов, для уверение сей вельможа в свой  преданность  и  объяснение  о
    причина замедление в  высылка  войско,  поручать  сей  любимый  племянник
    выведывать о состояние дело и узнавать, нет ли на он какой  донос  от  человек,
    он неприязненный.
         между то батуринский гарнизон быть усильный, гадячить и ромны  приводить  в
    оборонительный состояние и войско малороссийский быть готовый к выступление в
    поход и к бой, по первый приказание. в сей  время  прибывать  тайно  в  замок
    бахмач  княгиня  дульский,  с  два  только  служитель,  в  сопровождение
    влюбленный в наталья пан понятовский, который после объяснение с  мазепа
    ездить к шведский король и возвращаться с ответ карл XII и  с  повторение
    свой просьба о брак с  наталья.  верный  сердюк  содержать  стража  в
    бахмач, и никто не сметь являться в замок без особенный позволение  гетман.
    ключ не только от ворота, но и от подъемные мост храниться у мазепа.
         хитрый княгиня дульский уметь отклонять в бердичев предложение  мазепа
    вступать с он в тайный брак. но  мазепа  нельзя  быть  обманывать.  обольщать
    незадолго пред сие простодушный дочь  генеральный  судья  василий  кочубей,
    крестница свой, матрена,  мазепа  из  тщеславие,  сей  врожденный  чувство
    каждый волокита, хотя и верить еще, что мочь внушать привязанность к себя  на
    шестьдесят второй год свой возраст,  но  не  быть  так  простой,  чтоб  мочь
    надеяться возбуждать страсть в кокетка, в женщина  уже  опытный  в  любовь.  а
    потому при весь страсть свой к княгиня он знать, что она привязывать  к  он
    расчет честолюбие, и решаться воспользоваться  страсть  для  удовлетворение
    свой  страсть.  предугадывать,  что  только  дело  необыкновенный  важность,
    сопряженный с личный выгода княгиня, мочь принуждать она  прибывать  к  он
    тайно, в столь грозный и опасный время, он переменять свой обхождение  с  она
    и, быть всегда самый нежный, самый пламенный и угодливый любовник,  решаться
    теперь показываться холодный и  сей  средство  заставлять  пронырливый  полька
    слагать пред он оружие свой хитрость.
         не уходить от проницательность княгиня сей внезапный перемена, но  женщина
    видеть глубоко в сердце, нежели мужчина, и княгиня в несколько день  замечать,
    из взгляд мазепа, что холодность он с она исходить  из  голова,  а  не  из
    сердце. то же дружелюбие  быть  между  они,  но  мазепа  стараться  казаться
    важный, задумчивый и не говорить, как прежде, о любовь, хотя они иметь  частый
    случай быть наедине, потому что наталья, сказываться больной, не выходить  из
    свой  комната.  понятовский  провожать  время  один,  в  мечтание,   а   из
    приближенный гетман не быть при он ни один. мазепа до то простереть  свое
    мнимый равнодушие, что, принимать княгиня со  весь  любезность  гостеприимный
    хозяин, он  даже  не  спрашивать  она  о  причина  сей  внезапный  и  тайный
    посещение. так проходить три день.
         на четвертый день княгиня, получать письмо из польша, чрез нарочный, не
    мочь более откладывать  объяснение  с  гетман  и  решаться  на  последний
    испытание его любовь.
         теплый осенний день вызывать в сад мазепа. он  прогуливаться  медленно,  в
    уединенный аллея. княгиня обходить кругом сад, чтоб встречаться с он.
         - если б не ваш бодрый и здоровый вид, то я в самый  дело  поверять  бы
    слух о ваш болезнь, - сказать княгиня. - никогда я не видать  вы  столь
    угрюмый, столь печальный... такой холодный, - примолвить она, понижать  голос
    и потуплять глаз. - здесь, в собственный ваш дом, вы казаться  я  совсем
    другой человек!..
         - радость быть выражение счастие, а пламень гаснуть, когда  на  он  лить
    холодный вода. вы хорошо  можно  знать,  нежели  кто  другой,  мочь  ли  я
    называться счастливый и мочь ли чей-либо сердце выдерживать много холодность,
    до собственный оледенение, как мой бедный  сердце,  измученный  безнадежный
    любовь!
         княгиня  молчать  и  смотреть  пристально  на  мазепа.  они   садиться   на
    близстоящий скамья.
         - вы, кажется, не понимать слово мой, княгиня! - примолвить мазепа,  со
    значительный улыбка.
         - напротив то, очень понимать, что упрек ваш относиться  ко  я;  но
    как я не заслуживать они, то и не знать, что отвечать. знать только, что если кто
    вознамериваться изгонять любовь из сердце, то призывать  на  помощь  софизм  и,
    сказать более, несправедливый обвинение...
         - итак, вы я же обвинять!  -  сказать  мазепа  с  досада.  -  я,
    который по один ваш слово подписывать  свой  смертный  приговор,  утвердить
    подпись союз с  враг  мой  государь!  больший  жертва  не  мочь  я  вы
    принесть, ибо вследствии сей договор, вверять ветер и волна  политический
    буря жизнь мой, честь и достояние! я все исполнять, что обещать, а где же ваш
    для я жертва! вы уметь отклонять предложение мой сочетаться тайно  брак
    со я в бердичев, и до сей пора нежный мой любовь быть вознаграждать  то
    только, чем мочь пользоваться каждый,  желающий  вы  добрый  утро!  кроме
    милостивый ваш позволение целовать прекрасный ваш ручка, княгиня, я  не
    пользоваться никакой преимущество пред последний из ваш холоп!
         - вы обижать себя и я, князь, подобный упрек! приглашать я  вы
    и уговаривать вступать в союз с карл для собственный  ваш  благо,  для
    доставление вы независимый княжение и слава и вручать вы все, что невеста
    может отдавать жених перед венец - сердце...
         - вы я отдавать сердце, княгиня! - сказать мазепа нежно, взять она за рука
    и смотреть на она пожирать взгляд. - вы я отдавать сердце,  -  примолвить
    он и, притягивать она к себя, прижимать к грудь и  страстно  поцеловать.  она  слабо
    противиться и, потупя взор, безмолвствовать.
         наконец княгиня, как будто оправиться от смущение, сказать:
         - вы упрекать я, любезный князь, что я _отклонять_ предложение  ваш
    жениться на я тайно, в бердичев. я _не отклонять_ ваш  предложение,  а
    только сила рассудок  _преодолевать_  собственный  желание.  вы  знать,  что
    многий наш магнат предлагать я рука и сердце.  отказывать  они  я  не  сметь
    теперь, потому что отказ вооружать бы они против себя и лишать партия наш
    сильный подпора, а вверять тайна брак наш не  сметь  никто,  опасаться
    измена. патер заленский, который вы хотеть употреблять  в  сие  дело,  более
    все я подозрительный. образчик его верность вы уже видеть в батурин, когда
    вы захватить в свой дом разбойник из шайка палеева!..
         - ваш правда, что иезуит нельзя ни в чем верить; но разве для вы  не
    довольно один обряд, по правило наш греческий церковь?
         - вы известный правило наш вера: вне римско-католический  церковь  нет
    спасение, следовательно, никакой иноверческий обряд не  мочь  быть  признавать
    законный и священный... на что этот богословский прения  теперь,  когда  чрез
    несколько неделя мы мочь обвенчаться явно, в присутствие два король! дело
    уже в конец...
         - в начало только, любезный княгиня, в начало!  -  примолвить  мазепа  с
    горький улыбка.
         - говорить, что дело близко конец, я разуметь  только  соединение  ваш  с
    карл, хотя и не сомневаться в полный и  скорый  успех  война,  ибо  король
    станислав, мой родственник, получать достоверный известие, что в самый россия
    уже созревать заговор, иметь цель возведение на престол алексей,  сын  царь
    петр, и что русский ждать только, чтоб вы показывать пример...
         - а! вы и это уже знать! а кто вы сообщать  этот  известие?  -  спрашивать
    мазепа. - я сам только третий день получать оное.
         - какой-то женщина, я вовсе незнакомый, который находиться  с  давний
    время в связь с родственник мой, король станислав...
         - проклятый жидовка! - проворчать про себя мазепа и  потом,  обратиться  к
    княгиня, сказать нежно: - зачем мы смешивать любовь с политика? быть мочь,
    первый пуля на поле брань сокрушать мой надежда и ожидание...  княгиня!  если
    страсть мой стоять награда, возноситься превыше весь  предрассудок...  -  он
    замалчивать и, обнимать один рука княгиня, а другой пожимать  ее  рука,  страстно
    смотреть она в глаз и трепещущий уста ловить ее  уста.  княгиня,  при  все
    кокетство свой и при весь  самоотвержение  в  политический  интрига,  едва
    мочь скрывать отвращение  свой  к  ласка  сладострастный  старец,  который,
    забываться совершенно, тянуть она к себя, бормотать что-то невнятный.
         внезапно вскакивать она с место,  вывертываться  из  объятие  мазепа,  как
    выскользать угря из рука рыболов.
         мазепа устремлять на княгиня мутный глаз и, простирать к  она  трепетать
    рука, восклицать отчаянный, глухой, прерываться голос:
         - любовь... или смерть!
         ничто не  мочь  быть  омерзительный  старец  или  старуха  в  любовный
    исступление. дрожь пронимать  княгиня  при  вид  мазепа,  предавать  гнусный
    чувственность; но она побеждать свой отвращение к он и сказать нежно:
         -  любовь!..  но  любовь  священный,  законный...  мазепа  не  давать   она
    продолжать, схватывать свой костыль,
         быстро вскакивать с место и, не говорить ни слово, пойти  в  противоположный
    сторона. княгиня возвращаться  в  комната.  княгиня  дульский  надобный  быть
    деньги для вооружение новонабрать она отряд в польша и  для  изготовление
    съестной припас для шведский армия. она уже истощить свой казна, и богатый
    магнат, к который она прибегать с просьба пособлять она, или сам нуждаться
    в деньги в сей трудный время, или, быть влюбленный в княгиня, предлагать она
    сокровище свой не иначе, как с рука и сердце. не решаться лишаться  свобода
    и обманывать весь жених свой  обещание,  княгиня  решаться  относиться  к
    мазепа и надеяться на верный успех при  личный  переговоры.  но  бесстыдный
    притязание любострастный старец заставлять она отказываться от свой  выгода,  и
    она вознамериваться немедленно оставлять он и возвращаться в польша.  она  уже
    достигать главный  цель,  убеждать  мазепа  подписывать  условие  со  шведский  и
    польский король, и хотя она для  это  только  и  притворяться  согласный
    вступать с он в брак,  но  ожидать  восстание  гетман  с  войско  против
    россия, чтоб переменять свой обхождение с он  и  обнаруживать  свой  истинный
    чувствование. раздумывать обо все основательно, княгиня вознамериваться,  однако
    ж, примиряться с мазепа, но еще не решаться,  какой  образ  приступать  к
    это, не подвергать себя прежний опасность.
         мазепа чрезвычайно досадовать, что упускать столь привлекательный добыча,
    и на остаток день запираться  также  в  свой  комната,  не  показываться  свой
    гость.
         развратник не верить в женский добродетель, и мазепа в этот случай  быть
    правый, не верить,  чтоб  один  целомудрие  быть  причина  упорство  княгиня  к
    удовлетворение его желание. самолюбие не допускать он подозревать в княгиня
    отвращение к он,  и  потому  он  заключать,  что,  вероятно,  склонность  к
    кто-нибудь другой господствовать в сердце княгиня. он становиться подозревать  она
    в связь с понятовский, полагать, что не столько красота  наталья  заставлять
    сие честолюбец искать рука  ее,  сколько  надежда  на  богатый  приданое  и
    значение в независимый войско малороссийский. в этот самый время он увидеть из
    окно княгиня, выходить в сад, вместе с понятовской;  они  направлять  шаг  в
    самый темный аллея. мазепа не предполагать, чтоб они в сей минута совещаться,
    какой образ выманивать у он деньги для  вспомоществование  их  партия,  и,
    мучить ревность, думать, что они занимать любовный разговор.
         мазепа не мочь уснуть ночь. кровь в он сильно волноваться. ревность  и
    оскорблять самолюбие терзать  он.  вдруг  свет  блеснуть  в  сад.  мазепа
    поспешно вставать с постель, приближаться к окно и увидеть, что свет из окно дом
    отражаться на дерево; он поспешно одеваться и выходить в сад.
         гетманский  дом  в  замок  бахмач  построить  быть  в  вид  правильный
    четырехугольник. пространство между четыре  фасад  здание  разделяться
    коридор на три небольшой двор. сие  два  поперечный  коридор  соединять
    между себя два главный фасад. на средний глухой двор возвышаться башня, в
    который находиться архив и кладовая.  в  один  конец  дом  быть  гостиная
    комната, в середина, со сторона сад, приемный, - а в другой конец жить  сам
    гетман и его приближенный. дом быть каменный в один жилье. служба  и  казарма
    построить быть по сторона, между дом и вал, не соединяться, однако ж,  с
    главный здание. замок построить быть на край овраг и обносить земляной вал,
    двойной частокол и глубокий ров.  на  весь  угол  вал  стоять  часовой.
    ворота быть один только и охраняться  сильный  и  верный  стража  сердюк,
    получать двойной  жалование.  весь  гарнизон  замок  состоять  из  любимец
    гетман, самый заслуженный казак, испытанный храбрость и преданность.
         свет отражаться из окно приемный комната.
         только в бахмач мазепа почитать себя в безопасность, быть уверять, что
    чужой человек, особенно злоумышленник, невозможно пробираться в замок.  из
    комната его быть особенный выход в сад, в густой липовый аллея, примыкать  к
    сам стена.
         вышед в сад, мазепа останавливаться на изгиб аллея и вперять  взор  в  окно
    главный фасад; но свет не показываться более. он теряться  в  догадка,  кто
    мочь входить в сей время в приемный комната, который всегда быть  пустой,  кроме
    торжественный  день,  когда  гетман  приглашать  гость  попировать  с  себя
    по-приятельски. сей часть дома отделяться от  жилой  комната  с  три  сторона
    сени и коридор, и дверь всегда быть запирать. мазепа не сомневаться,  что
    княгиня назначать  любовный  свидание  понятовский  в  сей  комната,  чтоб
    избегать всякий подозрение, ибо они жить в противоположный конец дом и  у
    весь наружный дверь стоять часовой. подбирать ключ  не  трудный  дело  для
    любовник, думать мазепа. он ждать с нетерпение  появление  свет,  и  вдруг
    огонь снова блеснуть в окно. женщина, который ни лицо, ни одежда  он  не  мочь
    рассматривать, подходить к окно и с два свеча и тихо махнуть они накрест три
    раз. нельзя быть более сомневаться, что это условный знак. мазепа едва  мочь
    воздерживаться от досада и нетерпение. свет в окно снова исчезать.  весь  предмет
    скрываться во мрак, и вдруг на вал, между куст, при спуск в  сад,  также
    блеснуть свет. мазепа затрепетать от  злость.  вымышлять  самый  колкий  упрек
    будущее свой зять, понятовский, мазепа потихоньку пойти аллея к куст,
    чтоб поймать счастливый свой соперник  и  заставлять  он  признаваться  во
    все, а после то отправляться к княгиня и, побранить она в  качество  жених,
    кончать... усладительный примирение...
         осенний ветер колебать дерево; лист с шум слетать с они и клубиться
    с шорох по дорожка сад. мазепа подходить к  самый  куст  и  увидеть  два
    человек, который, завертываться в плащ, сидеть на земля. они быть обращать к
    он спина, а фонарь прикрывать быть плащ. пользоваться шум  ветер  и  шорох
    лист, мазепа подкрадываться незаметно к сидеть и  ударять  один  из  они  по
    плечо, восклицать грозно:
         - а что вы здесь делать в этот пора?
         человек, который мазепа ударять по плечо,  быстро  вскакивать  с  земля  и
    приставлять фонарь к его лицо. мазепа задрожать и в  ужас  отступать  несколько
    шаг, едва держаться на нога.
         это быть огневик!..
         - ни с место и ни слово! - сказать  огневик  шепотом.  -  или  вот  это
    кинжал пригвоздить ты навеки к земля!..
         мазепа что-то хотеть говорить, но  огневик,  устремлять  на  он  кинжал,
    примолвить:
         - молчать, или смерть!
         гетман повиноваться. холодный пот выступать на он; в голова его  шуметь,
    и трепет объять он, как в лихорадка.  он  чувствовать  приближение  последний
    свой минута и не  ждать  пощада  от  человек,  который  он  столь  жестоко
    оскорблять, обманывать, предавать и хотеть, наконец, лишать жизнь. огневик,  держать  в
    один рука кинжал, а в другой фонарь, с какой-то зверский  радость  смотреть
    на смертельный враг свой, который  судьба  предавать  он  на  жертва,  и
    наслаждаться приметный страх его.
         - предатель, убийца, изменник! - сказать огневик,  трепетать  от  злоба  и
    улыбаться, или, хорошо  сказать,  шевелить  судорожно  губа,  чтоб  показываться
    равнодушный и хладнокровный. - ты удаваться погубить палея, но с он  ты  не
    погубить весь его мститель. ни клевета, ни яд ты не мочь оковывать тот рука,
    от который, по закон мздовоздание,  ты  должный  получать  награда  за  твой
    злодеяние. ничто не спасать бы  ты,  если  б,  по  какой-то  расчет  ад,
    покровительствовать ты, ты не быть отец мой наталия, ибо чрез  несколько
    минута она быть в мой объятие и я, проклинать ты навеки, скрываться от ты  с
    она... она немедленно являться здесь, а пока ты мой пленник!
         когда мазепа услышать от огневик, что  жизнь  его  в  безопасность,  он
    мгновенно приходить в себя,  и,  пока  враг  его  говорить,  он  уже  обдумывать  и
    рассчитать весь средство, чтоб не только выпутываться из беда, но  и  расстраивать
    весь предначертание огневик.
         - я не  мешать  ты  говорить,  позволять  же,  для  собственный  твой
    спасение, и я сказать  ты  пара  слово,  -  сказать  мазепа  хладнокровно,
    насмешливо улыбаться. - ты мочь убивать я один удар, в это  не  спорить;
    но уверять ты, что польза от это не быть ты. не я твой пленник,  а  ты
    мой! гнусный жидовка, проклятый мария изменять ты  и  освобождать  ты  из
    кронштадт для то только, чтоб живой предавать  я...  -  при  сей  слово
    огневик  побледнеть  и  почувствовать  опасность  свой   положение.   мазепа
    продолжать: - она уведомлять я, что доставлять ты  сегодня  вход  в  замок,
    будто для похищение  наталия,  и  я  расставлять  везде  мой  сердюк,  чтоб
    схватывать ты, по первый мой свист. сад этот и весь окрестность наполнять
    мой воин! один безопасный место быть то, где ты проходить... чувствовать, что
    я поступать неосторожно и не кстати погорячиться, вознамериваться поймать  ты
    свой рука... ты точно мочь бы убивать я, если б хотеть. но ты поступать со
    я великодушно, и я не хотеть оставаться у ты в долг. ступать отсель целый и
    невредимый! бог с ты! не браться  проводить  ты  в  ворота  замок,  ибо  не
    ручаться за мой сердюк. они, мочь быть, не послушаться я в этот случай
    и убивать ты... впрочем, я должный еще сказать ты,  что  сам  бог  вразумлять
    ты воздерживаться от убийство, ибо тогда бы и ты и наталия  пасть  непременно
    под удар мой верный слуга... богдан! слушать последний слово мой:  я  ты
    прощать, и если чрез месяц ты, собирать дружина, присоединяться ко я, когда я
    выступать в поход, то награда ты за первый отличие  -  рука  наталья...  не
    хотеть более противиться... я сам наскучивать ее слеза!..
         мазепа, до свидание с огневик, почитать он погибать,  поверять  письмо
    мария, с приложение свидетельство  от  флотский  начальство,  что  огневик
    бросаться в вода с отчаяние и утопать. возвратиться на украина, мария рассказывать
    мазепа, будто она отравлять огневик и бросать тело в вода, а письмо от  он
    к адмирал сочинять сам, подделываться под его почерк, мазепа поверять она,  а
    еще более поверять свидетельство начальство и подарить  она  богатый  ожерелие,
    обещать давать, после война, вотчина. однако только смущать и удивлять  мазепа,
    а именно, что  наталия  выслушивать  хладнокровно  известие  о  смерть  свой
    любовник, объявлять в тот же время, что она решаться наконец отрешаться от все
    земной, и что если б богдан быть даже живой, то все бы проситься в  монастырь.
    но хладнокровие  наталия  происходить  от  то,  что  она  знать  обо  все
    случаться  с  огневик,  кроме  любовный  жертва,   приносить   он   из
    благодарность,  и  надеяться  вскоре  соединяться  со  свой   возлюбленный.
    огневик, прибывать в украина, скрываться на хутор мария. она-то устраивать все  к
    похищение наталия, давать она знать и указывать огневик путь к вал, на  который
    взбираться отчаянный любовник при помощь  веревочный  лестница  с  крюк  по
    конец. место сие,  при  крутизна  овраг,  почитать  непроходимый,  быть,
    однако ж, оберегать часовой, который мария успевать подговаривать к  измена  и
    бегство. мария не думать никогда изменять огневик и ждать  он  нетерпеливо
    на хутор, с три оседлывать лошадь.  все,  что  в  сей  опасный  минута
    сказать мазепа огневик,  быть  не  что  иной,  как  вымышлять  он  сказка,
    основывать на  предположение,  догадка  и  ложь.  увидеть  огневик,  он  не
    сомневаться, что мария вступать с он в заговор и что она  же  доставлять  он
    средство входить в замок, и потому  искусный  ложь  решаться  освобождаться  от
    один враг и в тот же время оклеветать другой.
         огневик не отвечать  ни  слово,  но  скрежетать  зуб  со  злость  и  с
    отчаяние. товарищ его тянуть он за рука к вал, шептать он на ухо:
         - воспользоваться случай, пока изверг не раздумывать! на свобода  придумывать
    что-нибудь хороший. быть бы голова на плечо, а наталия быть наш!..
         вдруг послышаться шорох и шаг бежать человек.
         - спасаться, богдан! вот бежать сердюк! они, верно, слышать шум и бояться
    за я... еще минута, и я не  в  сила  быть  даровать  ты  жизнь-товарищ
    огневик насильно увлекать он за вал, и они быстро
         покатиться вниз...
         мазепа с улыбка смотреть они вслед, приговаривать про себя: "не уходить от
    я, голубчик, и с твой ведьма! я вы отправлять  вместе!"  едва  он  успевать
    повертываться, кто-то с разбег чуть не сшибать он с нога. он схватывать за  рука...
    это быть наталия!
         - поздно, милый! - сказать мазепа... она ахнуть и упасть  без  чувство  на
    земля.
         с великий труд мазепа дотащить несчастный дочь свой до дом,  разбудить
    немой татарин, спать всегда в ближний комната, возле его спальня,  и  с
    помощь он приводить она в чувство.
         - поди, дочь мой, и успокаиваться, но не гневаться на  я  за  то,  что  я
    принимать  мера  предосторожность,  чтоб  воспрепятствовать  ты  к  вторичный
    покушение обесславливать себя и я бегство.
         мазепа взять связка ключ, велеть татарин светить и поводить наталья  чрез
    весь комната, в башня. вошед в один обширный и хорошо убирать комната, возле
    архив, где н долго пред сие жить один из его секретарь,  мазепа  указывать  на
    софа и сказать:
         - отдыхать здесь, милый дочь! завтра мы переговаривать с ты!  -  замыкать
    дверь снаружи железный запор и два замок, мазепа  возвращаться  в  свой
    комната.
         он не успевать еще раздеваться, как сторожевой урядник от ворота постучаться в
    дверь. мазепа выходить к он. урядник докладывать, что генеральный писарь орлик  с
    племянник его, войнаровский, прискакивать верхом из батурин и требовать, чтоб
    они немедленно впускать в замок и разбудить гетман.
         сердце мазепа сильно забиваться.
         -  впускать  они  и  сказать,  что  ждать  они  в   мой   почивальня.   высылать
    войнаровсхкого к князь меншиков для шпионство
         и обман, мазепа велеть он оставаться до тот пора в русский лагерь, пока
    сам  он  не  выступать  в  поход  и  не  переходить  чрез  река  сож.   мазепа
    предчувствовать, что внезапный возвращение войнаровский не означать добро. с
    нетерпение ожидать он его появление.
         вскоре орлик и войнаровский представать пред мазепа, и он,  взглядывать  на
    они, убеждаться, что не обманываться в свой предчувствие. орлик  и  войнаровский
    не мочь скрывать свой страх и горесть. войнаровский поцеловать рука дядя  и
    сказать печально:
         - дурной весть!
         - не торопиться, племянник, и отвечать основательно и хладнокровно на  мой
    вопрос. что ты услышать дурной?
         - замысел наш,  откладываться  от  россия,  известный  князь  меншиков,  -
    отвечать войнаровский.
         - какой же образ он объявлять ты об это?
         - он я ничто не объявлять, но я узнавать это от  приближенный  его,  мой
    приятель.
         - а что же сказать сам князь, отпускать ты в обратный путь?
         - он я не мочь ничто сказать, потому что я не видать  он  перед  мой
    отъезд.
         - как? ты уезжать не прощаться с он!..
         - я предостерегать, что князь намерен  задерживать  я  и  пытать.  я
    тайно бежать из русский лагерь.
         - так уж доходить до то, что хотеть пытать  родной  мой  племянник!..
    кто же надоумливать князь?
         -  русский  генерал  инфлант  поймать  под  стародуб  поляк  улишин,
    посылать к вы понятовский с письмо и словесный поручение.  несчастный
    пытать на огонь, под виселецей, и он сознаваться, что  слышать  от  понятовский,
    что вы присоединяться к швед. письмо понятовский к вы  также  объяснять
    многое. после это князь меншиков велеть взять под  стража  и  пытать  войт
    шептаковский,  алексей  опоченок,   приятель   управитель   ваш   вотчина,
    быстрицкий, который бегство к швед  также  известно  в  русский  лагерь.
    опоченко не вытерпеть истязание и сознаваться, что быстрицкий в  проезд  свой  к
    швед быть у он, объявлять он, что ехать к неприятель по ваш поручение  и
    что вы ждать только вторжение карла в украина, чтоб  восставать  против  царь
    московский. во весь этот  дознание  князь  меншиков  хотеть  удостоверяться
    мой показание, и уже определять быть исторгать из я истина  огонь  и
    железо. князь посылать к царь нарочный с донесение обо все случаться и с
    просьба о позволение взять вы  немедленно  под  стража...  -  войнаровский
    замалчивать, и мазепа, который слушать он хладнокровно, слагать крест на грудь
    рука и устремлять на оно неподвижный взор, сказать:
         - а ты безрассудный свой бегство подвергать  я  больший  подозрение,
    нежели незначащий чиновник и польский шпион свой показание!
         - неужели я надлежать ждать, пока я становиться пытать?
         - а почему ж нет? регулы и курция идти бесстрашно на верный  погибель  и
    мучение для слава и честь отечество, а мы не мочь выдерживать пытка!.. где же
    тот римский добродетель, который ты похваляться? оставаться в  школа,  вместе  с
    учебный книга!.. - мазепа насмешливо улыбаться. - да, племянник! если б  ты
    выдерживать пытка и не сознаваться, то опровергать бы весь донос и подозрение...
         - я не предполагать, признаваться, чтоб вы требовать от я такой  жертва,
    - сказать войнаровский с досада.
         - я от ты ничто не требовать, любезный племянник, но это требовать от
    ты твой отечество, для независимость который  мы  идти  ныне  на  смерть;
    требовать твой слава и твой будущее  величие,  зависеть  от  успех  наш
    предприятие! но упрек не у место! статься, орлик!  надобно  быть  упрашивать
    русский полковник протасьев, чтоб он съездить к князь меншиков и попросить
    от мой имя извинение за безрассудный отъезд мой племянник... к царь и
    головкин я сам написать.
         - протасьев не отказывать вы, - отвечать орлик. - вы уметь привязывать он к
    себя...
         - золотой нить,  -  примолвить  мазепа,  стараться  улыбаться  и  свой
    хладнокровие, при столь ужасный весть, ободрять унывший свой клеврет. но
    видеть, что лицо их проясняться, мазепа сам принимать угрюмый вид,  садиться,  опускать
    голова на грудь и задумываться.
         проходить около четверть час, и никто из они не  промолвить  слово;  вдруг
    мазепа быстро вскакивать с кресло и, обратиться к орлик, спрашивать:
         - а сколько у  мы,  в  батурин,  отборный  казак,  кроме  сердюк,
    готовый к поход?
         - около пять тысяча, - отвечать орлик.
         - довольно на первый случай. завтра, на конь и в поход! я сам  вести  они
    за десна, - сказать мазепа. взор его пламенеть.
         - завтра! вы  сам,  дядюшка!  зачем  такой  поспешность...  за  десна
    русский войско...
         - поберечь совет для себя, племянник! я знать хорошо,  что  делать...  -
    мазепа захлопать в ладоши. являться татарин. - велеть подавать я  мой  конь!  -
    сказать мазепа. - господин! я тотчас ехать с вы в  батурин  и  на  рассвет  в
    поход!
         - дядюшка, позволять я  оставаться  и  проводить  княгиня  до  польский
    граница, - сказать войнаровский умоляющий голос. -  теперь  опасно  женщина
    возвращаться этот дорога...
         - предоставлять я позаботиться о безопасность княгиня, - возражать мазепа
    с лукава  усмешка.  -  между  то  просить  приседать,  мой  пан!  я  сейчас
    переодеваться, вооружаться и - на конь. не должно  прерывать  сон  мой  гость.
    завтра я присылать сюда мой распоряжение.
         пока мазепа одеваться и  вооружаться,  подводить  конь  к  крыльцо,  и  он
    отправляться в  путь,  сопровождать  орлик,  войнаровский  и  неотступный
    свой слуга, немой татарин и казак, кондаченка и быевский.
    
                                      глава XV
    
                                      и наводить на тя убивающий муж и секира его.
    
                                                 прор. иеремия, глава 21, стих 7
    
                                                        увянуть! жизнь молодой
                                                        недолго наслаждаться она.
    
                                                                       а. пушкин
    
         отборный войско, назначать к выступление в поход вместе  с  гетман,
    уже собираться за город. отец и мать, жена и ребенок,  любовница  и  невеста
    толпиться на сборный место. генеральный старшина и полковник ждать  гетман
    на  паперть  собор,  чтоб  отслуживать  молебен.  уже  быть  около   полдень.
    войнаровский сказать старшина, что гетман занимать письменный дело.
         и в самый дело мазепа писать письмо к государь,  к  граф  головкин,  к
    барон шафиров и к князь меншиков, уведомлять  они  о  свой  выступление  в
    поход и уверять в свой преданность к  священный  особа  царь  русский  и  в
    непоколебимый свой верность к престол. между то в тот  же  ночь  отправлять
    быть гонец к шведский король с  известие,  что  уже  войско  малороссийский
    двинуться на соединение с он. когда весь письмо быть готовый, мазепа отдавать они
    орлик для отправление и призывать к себя немой татарин и казак кондаченка.
         - верный мой слуга! - сказать мазепа, полагать рука на плечо кондаченка и
    погладить по голова татарин. - я знать ваш преданность ко я, а потому хотеть
    поручать вы дело, от исполнение который зависеть спокойствие мой жизнь...
         - что приказывать, отец наш! за ты готовый в огонь и  в  вода!  -  сказать
    кондаченко.
         татарин полагать правый рука на сердце, а левый  поводить  себя  по  горло,
    давать сие знать, что готовый жертвовать свой жизнь.
         - надобно спроваживать с этот свет два душа... - примолвить мазепа.
         - изволить! кто приказывать перерезывать горло?.. -  восклицать  кондаченко,
    схватываться за сабля.
         татарин зверски улыбаться и топнуть нога.
         - тот самый палеевский разбойник, который  быть  уже  в  наш  рука  и
    отправлять я в ссылка, бежать из царский служба и бродить  по  окрестность.
    он сей ночь ворваться даже в бахмач... надобно  отыскивать  он  и  убивать,  как
    бешеный собака...
         - давно б пора! - отвечать кондаченко. татарин махнуть рука.
         - злодей этот освобождать и приводить сюда изменница мария  ломтиковский,
    - продолжать мазепа. - это сущий ведьма... от  она  нельзя  ничто  скрывать  и
    нельзя она ничто поверять... надобно непременно убивать она...
         - жалеть нечего! - примолвить  кондаченко.  татарин  покачать  голова  и
    вытаращивать глаз.
         - ты казаться удивительный, что я хотеть убивать мария, -  сказать  мазепа,
    обращаться к татарин. - она изменять я, продавать я враг мой!
         - петля каналья! - восклицать кондаченко.
         татарин кивнуть голова и снова проводить палец по горло.
         - ты, кондаченко, я отдавать весь имущество мария, - сказать мазепа,  -  а
    ты, - примолвить он, обращаться к татарин, - брать у я, что хотеть... казна
    мой не запирать для ты.
         кондаченко бросаться в нога гетман, а татарин только кивнуть голова.
         - этот бумага отдавать есаул кованька в бахмач, - сказать мазепа,  подавать
    бумага кондаченко. - польский гость  мой  так  испугаться  мой  внезапный
    отъезд, что бежать в тот же ночь из замок, не дождаться свидание  со  я.
    он бы не следовать и не следовать ни впускать, ни выпускать никто без  мой
    приказание. подтверждать он это! вот ключ от тот комната, где я запирать наталья,
    - примолвить он, отдавать ключ татарин. - ты знать  где.  второпях  я  забывать
    отдавать ключ кованька. поспешать же в бахмач. ведь наталья взаперти оставаться
    без пища, а ты знать, что в этот половина дом никто не зайти,  и  хоть  бы
    она раскричаться, то никто не услышать... когда исправлять свой дело,  спешить
    ко я, где б я ни быть. я идти за десна... прощать... вот  вы  деньги!..  -
    мазепа давать они киса с червонец, и они, поклониться, выходить.
         огневик, спуститься  с  вал,  опоминаться  от  замешательство,  в  который
    приводить его мнимый опасность.
         - мы дурно сделать, что не убивать  злодей,  -  сказать  огневик  товарищ
    свой, - пока он живой, я не мочь быть счастливый!  весь  адский  сила  в  его
    рука!..
         - после рассудить! - отвечать москаленко. - теперь надобно спасаться... я
    не верить великодушие мазепа и опасаться погоня...
         они влезать на берег овраг, по приготавливать они веревочный  лестница,
    подымать ее, вскакивать на конь свой, с который ждать они казак, и поскакать в
    лес.
         возвращаться в украина, огневик  случайно  встречаться  с  москаленка  в
    пограничный польский местечко и узнавать от старый свой товарищ подробность
    о взятие белый церковь измена и о  бегство  семья  палеева,  с  несколько
    десяток казак, в польша. москаленко, услышать от огневик о намерение его
    похищать наталья, взяться помогать он, отыскивать  старый  казак  палеевский,
    рассеянный по окрестность, и собирать ватага из тридцать человек, готовый  на
    самый отчаянный дело. мария отправляться один в батурин, и когда устраивать весь
    к побег наталия и переговаривать  с  она,  то  давать  знать  огневик,  и  он,
    пробираться по  ночь  непроходимый  место  со  свой  ватага,  прибывать  в
    окрестность батурин и располагаться в лес, неподалеку  от  бахмач.  в  этот
    ночь мария ждать он на свой хутор, где собираться и ватага, чтоб вместе  с
    наталья бежать в польша.
         проскакать несколько верста по узкий тропинка, они выезжать  на  поляна  и
    завидеть огонь на хутор. огневик придерживать свой конь и сказать москаленок:
         - ты  слышать,  друг  мой,  что  говорить  мазепа:  мария  изменять  мы,
    предавать... она должный получать воздаяние...
         - высекать  баба  порядок,  чтоб  помнить  казацкий  дружба,  -  отвечать
    москаленко.
         - нет, друг, это она от я не отделываться! она заслуживать смерть.
         -  неужели  ты  решаться  убивать  женщина!  -  восклицать  москаленко  с
    удивление.
         - я убивать не женщина, но ядовитый змея, который жало  грозить  не  только
    я, но и наталья. ты знать, любезный  друг  и  брат,  какой  необходимость
    заставлять я решаться на этот отчаянный средство? ад внушать  мария  любовь
    ко я, на пагуба мой! не быть  в  состояние  погасить  во  я  любовь  к
    наталья, она решаться погубить я и, вероятно, погубить  также  и  наталья.
    доказательство измена ее ясный и неоспоримый...
         - делать, что хотеть! - сказать москаленко.
         собака подымать лай на хутор, и у  ворота  встречать  их  казак.  мария
    выбегать на крыльцо с пук зажигать лучина и, не  видеть  наталья,  спрашивать
    огневик: "а где ж она?"
         огневик, не приветствовать мария и не отвечать ни слово, входить в изба и, не
    снимать шапка, садиться на скамья. казак оставаться на двор  с  москаленка;  один
    мария последовать за огневик. она стоять перед он,  смотреть  на  он  с
    удивление и беспокойство и наконец спрашивать он:
         - что с ты случаться, богдан? где наталья?
         - искусство твой в предательство не спасать ты теперь  от  заслуженный
    ты кара, изменница! - сказать огневик грозно. - я говорить с сам мазепа,
    и он все открывать я... - огневик смотреть пристально в глаз  мария,  но  она
    быть спокойный и, покачать голова, горько улыбаться.
         - ты встречаться с мазепа! - сказать она. - видно, он не мочь  ни  убивать
    ты, ни захватить в неволя, когда довольствоваться один обман!
         - замолчать и готовиться к смерть, - закричать в бешенство огневик,  вскакивать
    с место. - довольно  быть  я  игралище  ваш  козни!  на  колено  и  читать
    последний молитва! - огневик выхватывать сабля.
         - несчастный! неудача и любовь ослеплять твой рассудок, а гнев  заглушать
    голос совесть. ты поверять общий наш злодей  и  обвинять  я...  я!
    зачем быть я подвергаться опасность и труд, чтоб  предавать  ты  мазепа,
    когда жизнь твой быть уже в мой рука в  кронштадт,  а  свобода  твой  я
    мочь располагать в кармелитский монастырь, в бердичев? но если смерть  мой
    может доставлять ты утешение, убивать я! - мария при сей  слово  бросаться
    на колено и обнажать грудь. - разить, пробивать сердце, в который ты вливать  вечный
    отрава! жизнь мой - тяжкий бремя, пытка! освобождать я от мучение... о! убивать
    я, убивать!.. я сладко быть умирать от рука твой!.. ты быть плакать по
    я, богдан, быть сожалеть обо я!.. ты полюбить я  за  гроб,  когда
    истина открываться... убивать я!..
         огневик, занести уже сабля, чтоб поражать мария, останавливаться.  но  она
    ухватываться за его колено и пронзительный голос вопиять:
         - сжалиться надо я и убивать я! милый богдан, не смущаться, не робеть...
    я просить у ты смерть, как милость, как награда за любовь мой!..
         жалость проникать в сердце огневик. он вспомнить все, что мария для он
    сделать, и ее отчаяние, ее  необыкновенный  мужество  в  последний  час,  она
    самоотвержение заставлять он усомниться в истина его подозрение.  он  вкладывать
    сабля в ножны и сказать ласково:
         - вставать, мария, - объясняться!
         мария  рыдать.  твердый  душа  ее  размягчаться.  почти  бесчувственный
    огневик подымать она с пол и посадить на скамья. долго она не  мочь  приходить  в
    себя; наконец,  когда  выплакиваться  и  несколько  поуспокоиться,  сказать  с
    упрек:
         - и ты мочь подозревать я в измена! и ты мочь поверять мазепа!
         - да рассудить между мы бог! - возражать  огневик.  -  быть  мочь,  ты
    невинный, мария, но на мой место ты сам становиться бы подозревать...
         - нет, я не становиться бы  подозревать  то,  кто  давать  я  столь  сильный
    доказательство любовь, преданность, самоотвержение!..
         - довольно, мария! выслушивать и после рассудить...
         огневик  рассказывать  она  весь,  случаться  с  он  в   бахмач.   мария
    задумываться.
         - нет! - сказать она после долгий молчание. - нет, случай, а не измена
    сводить ты с мазепа. из чужой человек один только сердюк,  стоять  на  часы
    над овраг, знать наш тайна,  и  этот  сердюк  здесь;  он  бежать  от  месть
    гетман, следовательно, изменять быть некого. притом же, верить  я,  богдан,
    что если б мазепа быть в состояние задерживать ты, то он не выпускать бы  ты
    из рука!..
         при сей слово мария огневик  почувствовать,  что  он  слишком  поспешно
    поверять слово мазепа и слишком торопливо последовать совет свой товарищ,
    представлять он опасность неизбежный.
         -  весьма  вероятный,  -  примолвить  мария,  -  что   гетман,   мучить
    бессонница или поспешать на любовный свидание с княгиня, забредать один в  сад
    и случайно наткнуться на ты... хладнокровие и присутствие дух даровать он
    преимущество над ты, богдан! я думать, что он быть в твой власть, а не  ты
    в его.
         - быть мочь! - сказать огневик с  досада.  -  но  теперь  один  смерть
    заставлять я отказываться от исполнение мой предприятие... во что бы то  ни
    становиться - наталья быть мой...
         в сей время служитель мария входить в изба и подавать она бумага, сказать, что
    она присылать с  нарочный  из  батурин.  мария  поспешно  прочитывать  и  сказать
    огневик:
         - гетман  прибывать  в  батурин  и  сие  же  утро  выступать  в  поход...
    что-нибудь  необыкновенный   заставлять   он   решаться   на   этот   быстрый
    выступление...
         - тем хорошо для я! - восклицать огневик.  -  завтра  же  я  попробовать
    напасть врасплох на бахмач и сила вырывать наталья из заключение...
         - об это поговорить с ты после. теперь поди  и  отдыхать,  богдан.  я
    обдумывать дело и сказать ты мой мнение...
         через несколько время все покоиться на хутор. только огневик и мария
    бодрствовать. мария запираться в  свой  комната,  а  огневик  расхаживать  по
    двор, в задумчивость. утренний луч солнце заставать он в сие  положение,  и
    он, возвратиться в изба, бросаться на лавка и уснуть от изнеможение.
    
         мазепа, выступать из батурин с пять тысяча войско,  пойти  к  десна,
    рассылать повсюду приказание вооружаться и присоединяться к  его  отряд.  но
    приказание его исполняться неохотно, и он, остановиться лагерь  при  местечко
    семеновка между новгород-северская и стародуб и простаивать с неделя,  едва
    собирать до десять тысяча воин. здесь мазепа получать  известие  от  шведский
    король, что он ожидать он с нетерпение, в горки,  местечко,  лежать  при
    река пронь, в  польша,  в  могилевский  воеводство,  неподалеку  от  русский
    граница, и что всякий медленность со сторона мазепа принимать за доказательство
    его измена и неустойка в  слово.  подозреваемый  русский  царь  к  шведский
    король, мазепа должный быть наконец  открываться  и  действовать.  он  желать  и
    страшиться этот решительный минута. ночь быть тихий, но мрачный. это быть  25
    октябрь: костер ярко пылать в лагерь; казак, сидеть  вокруг  огонь,  готовить
    ужин и разговаривать между себя весело  о  будущий  битва,  шуметь,  петь.
    мазепа сидеть у окно в уединенный рыбачий хижина,  стоять  над  река,  на
    возвышение, и, подпирать голова рука, смотреть на  лагерь.  в  изба  не  быть
    огонь.
         шум в лагерь начинать утихать мало-помалу; огонь  угасать;  только  часовой
    перекликаться унылый голос. мазепа,  не  раздеваться,  прилегать  на  походный
    постель и уснуть.
         верный орлик находиться неотлучно при гетман и в этот ночь спать в  сени
    рыбачий хижина, на ящик с важный бумага, с войсковой клейнод  и
    с червонец, который везти за войско на двадцать вьючный лошадь. орлик не
    мочь смыкать глаз. грустный мысль и какой-то зловещий  чувство  терзать  он
    сердце.   сколько   ни   стараться   он   облагораживать   предстоящий   измена
    лжемудрствование,  тайный  упрек  совесть  разрушать  хитросплетение   ум.
    страшно быть подумать, что он завтра нарушать присяга, данный законный царь,
    что должный быть  проливать  кровь  одноверец  и  соплеменник  и  служить
    орудие чужеземец к угнетение однокровный. не  иметь  твердость  отставать  от
    мазепа, он молить бог, чтоб он внушать  он  мысль  отказываться  от  измена  и
    направлять путь в царский лагерь. еще не уходить время. никто в войско не знать о
    намерение гетман, хотя уже приближаться последний минута... орлик мечтать  и
    раздумывать, перевертываться с один бок на другой; вдруг в изба гетманский
    раздаваться пронзительный крик. орлик вскакивать с постель... за вопль последовать
    глухой стон... орлик схватывать сабля и бросаться к гетман,  полагать  наверное,
    что убийца ворваться в гетманский изба через окно или  через  крыша.  быстро
    отворять дверь орлик и останавливаться. только тяжкий дыхание  гетман  извещать,
    что в изба быть живой душа.
         - пан гетман! что с вы статься? - спрашивать орлик.
         нет ответ.
         - пан гетман! иван степанович! - закричать орлик. глухой стон раздаваться
    во мрак.
         орлик  выбегать  из  изба,  взять  свой  фонарь,  зажигать  свеча  у   огонь,
    разводить стража перед крыльцо, и возвращаться к гетман.
         мазепа лежать  на  пол.  пот  град  литься  с  лицо  его,  глаз  быть
    полуоткрытый, уста посинелый, смертный бледность покрывать лицо. он  взглядывать
    мутный глаз на орлик, тяжко вздыхать и сказать слабый голос: - подымать
    я.
         орлик подымать он,  полагать  на  постель,  зажигать  свеча  на  стол  и  с
    беспокойство смотреть на он, ожидать последствие. гетман молчать и сидеть  на
    постель, склонять голова на грудь, потуплять глаз и слагать рука на грудь.
         - не приказывать ли позвать лекарь, пан гетман? вы, кажется, нездоровый.
         гетман покачать голова и молчать.
         - что с вы  сделаться,  сказать,  ради  бог!  не  нужно  ли  пускать
    кровь!.. я побежать за лекарь!
         - я здоровый... ужасный сон!.. садиться, орлик... я рассказывать ты!..
         орлик содрогаться. его сам мучить предчувствие  и  тяжкий,  страшный
    сон.
         мазепа молчать и тяжело вздыхать.
         несколько  время  продолжаться  обоюдный  молчание.  наконец   мазепа
    сказать:
         - я не верить в сон, орлик! они не что иной, как игра воображение... но я
    видеть страшный сон!.. ты знать, что я в юношеский лета проживать  в  польша
    и, находиться при двор один знатный пан,  любить  жена  его  и  быть  любить
    взаимно. спасаться от месть раздраженный муж, я бежать в запорожье.  супруг
    после то примиряться, но любовь наш с  прекрасный  полька  продолжаться.
    она ездить на богомолье в монастырь, лежать на граница, и я видаться с  она.
    залог тайный любовь наш быть сын... муж  снова  становиться  подозревать,  и  мой
    любовница решаться бежать ко я, с младенец... она бежать от муж,  но  не
    являться ко я... и она и младенец пропадать без весть! вероятно, мстительный
    муж убивать они. проходить около тридцать год... я  быть  женатый  после  это,  иметь
    ребенок, овдоветь, осиротеть, искать отрада в любовь, любить многие, быть счастливый в
    любовь... но  первый  любовь  и  привязанность  к  первый  детище  мой  не
    истребиться из память мой!.. часто, часто видеть я в  мечта  и  во  сон  мой
    возлюбленная с младенец на рука, прижиматься к мой сердце... это самый
    сладостный и самый горький минута мой жизнь, орлик!.. в этот  ночь  я  также
    видеть они... но в ужасный положение... ты знать, что  наталья  приживать  я
    уже после смерть жена мой... я любить наталья весь душа, но  первый  детище
    мой, жить в один воображение, в мечта -  я  милый  она...  не  понимать
    этот чувство и не мочь ты объяснять он. кажется, это  кара  небесный!  в
    этот ночь я видеть они оба!.. я чудиться, будто я стоять на край пропасть.  с
    правый сторона стоять возле я мой возлюбленная, с младенец на рука, а  с
    левый наталья. вдруг земля  становиться  осыпаться  под  наш  нога.  я  хотеть
    бежать, но какой-то невидимый сила удерживать  я.  наталья  покатиться  в
    пропасть и в падение ухватываться за  колено  мой.  в  этот  самый  минута  мой
    возлюбленная отдавать я на рука младенец - и исчезать. спасать ребенок  твой!..
    - раздаваться пронзительный голос... невольно, как будто судорожный движение я
    отталкивать наталья, и она ринуться в пропасть. и вдруг младенец,  который  я
    держать на грудь мой, обхватить ручонка  вокруг  мой  шея  и  становиться  душить
    я... я хотеть отрываться... наконец хотеть бросать ребенок...  но  нет...  он
    впиваться в я, он душить я... я упасть... и мы все погружаться  в  бездонный
    пучина... внизу быть дым и пламень. раздаваться хохот, свист, змеиный шипение...
    ударять гром... я просыпаться и очутиться на пол, без сила, без язык, в пот...
    в этот время являться ты, верный друг мой!
         - страшный сон! - сказать орлик. - но казаться  я,  что  он  ничто  не
    предвещать, а быть только следствие ваш помышление и слабость телесный. вы
    изнурять себя поход, пан гетман... я три ночь сряду  видеть  сон  гораздо
    ужасный! я грезиться пытка, палач, кнут, плаха...
         - вздор, пустяк! - примолвить  гетман.  -  сон  твой  остаток  робость,
    следствие страх, при исполнение  наш  предприятие,  который  если  б  не
    удаваться, то поводить бы мы на плаха. но вот уже мы стоять  на  рубеж...  один
    переход - и мы в шведский лагерь!..
         - но кроме я и войнаровский никто не знать еще ваш замысел, пан
    гетман. в целое войско только мы один согласный переходить к швед. что быть,
    если другой не соглашаться... если захотеть выдавать мы царь?
         - быть то самый, что быть бы, если б мы на место  становиться  подговаривать
    старшина и казак приставать к мы  и  если  б  один  из  тысяча  задумывать  мы
    изменять. разница в то, что теперь мы  легко  быть,  при  слабый  помощь,
    избегать предательство и бежать к швед, нежели в тот время, когда карл быть
    далеко, а вокруг мы русский войско. теперь, в случай  неудача,  я  брать  на
    себя один весь ответственность и не подвергать  друг  мой  несчастие,  за
    привязанность и доверенность ко я. не удаваться - и один глоток яд  покрывать
    все мрак! я довольно жить, друг орлик, довольно  наслаждаться  жизнь,  чтоб
    жалеть она! я играть в кость. смерть или корона!..
         мазепа замалчивать, и орлик стоять перед  он,  опускать  голова,  волновать
    различный противоположный мысль и чувство, не сметь он противоречить и
    не изъявлять свой согласие. между то начинать светать.
         - вести войско приготавливаться к выступление в поход, по первый  трубный
    звук; а как все быть готовый, то пускай пан старшина и полковник прибывать
    ко я, в нарядный одежда.
         орлик, не отвечать ни слово, выходить из  изба  и  велеть  трубач  трубить
    зоря, а к полковник и старшина рассылать вестовой с приказание гетман.
         через два час войско стоять в боевой порядок, а старшина и  полковник
    собираться перед жилище гетман. вынести бунчук, большой знамя  войсковой  и
    серебряный литавры. орлик давать знак,  чтоб  старшина  и  полковник  садиться  на
    конь. выходить гетман в богатый польский кунтуш с голубой лента чрез плечо и
    звезда орден белый орел, с булава в рука. два есаул подводить он конь, а
    третий поддерживать стремя. бодро вскакивать на  конь  мазепа  и,  приветствовать
    собрание, поехать шаг к войско,  предшествовать  литаврщик,  бунчужный  и
    хорунжий, со знамя. прочий старшина и полковник ехать с тыл.
         войско приветствовать гетман радостный  возглас,  думать,  что  он
    поводить немедленно в бой, против шведов. мазепа останавливаться на  середина  и
    велеть весь полк, вытягивать в один линия, составлять  круг.  орлик  объявлять,
    что гетман  хотеть  говорить  с  войско.  наставать  тишина.  мазепа  произносить
    следующий речь:
         - товарищ! мы стоять теперь над два бездна, готовый поглощать мы,
    если не миновать их, избирать путь надежный. воевать государь до то ожесточать
    друг против  друг,  что  пасть  держава  побеждать.  важный  сей  событие
    последовать в наш отечество, пред глаз наш. гроза наступать.  подумать
    о  сам  себя!  когда  король  шведский,  всегда  победоносный,  уважаемый,
    наводить трепет на весь европа, одерживать верх и разрушать царство русский,  мы
    поступать в рабство поляк, и оковы, который угрожать  мы  любимец  король
    станислав лещинский, быть тягостно  тот,  кой  носить  предок  наш!  если
    допускать царь московский сделаться победитель, что  должно  ожидать  мы,
    когда он не уважить в лицо мой представитель ваш и подымать  на  я  свой
    рука? товарищ! из видимый злой  избирать  легкий.  уже  я  полагать  начало
    благосостояние  ваш.  король  шведский   принимать   малороссия   под   свой
    покровительство.  оружие  решать  участь  государь.  становиться  охранять   наш
    собственный независимость. в швед мы иметь не только друг  и  союзник,
    но благодетель. они ниспосылать  мы  сам  бог!  позаботиться  о  польза
    свой, предупреждать опасность. это требовать от мы потомство. страшиться  он
    проклятие! мазепа кончать речь, и молчание в войско не прерываться.  старшина
    посматривать друг на друг с недоверчивость, и каждый полагать, что он  один
    только непричастный открытый тайна, а потому не сметь изъявлять  свой  образ
    мысль.  простой  казак  и  низкий  офицер  думать,  что  весь  старшина  и
    полковник, прибывать торжественно с гетман,  согласный  с  он,  а  потому
    готовый быть беспрекословно повиноваться общий воля свой начальник. на сие
    внезапный впечатление рассчитывать гетман  -  и  не  ошибаться.  когда  орлик  и
    несколько приверженец возглашать ура  гетман,  весь  войско  повторять  сей
    возглас, и когда мазепа поворотить конь на дорога к горка, и восклицать:
         - за я, братец!  -  устремляться  вскачь  к  польский  граница  -  все
    поскакать за он.
         и черниговский полковник полуботок быть при  гетман.  внезапность  сей
    событие поражать он, и быстрота в исполнение гнусный  замысел  отнимать  весь
    средство к противодействие. но когда, перешед граница русский, гетман поехать
    тихий шаг, тогда полуботок вдруг сворачивать с дорога и закричать:
         - стоять! ко я, брат черниговец!
         все войско останавливаться. мазепа с изумление и недоверчивость устремлять
    взор на полуботка, который, обратиться к войско, сказать:
         -  что  вы  делать,   безрассудный!   лукавый   попутать   вы   уста
    клятвопреступник, и вы, не размыслить о судьба жена и ребенок ваш, забывать душа
    свой - стремиться на общий погибель! если сердце ваш так закрепнуть в измена,
    что вы не хотеть слушать глас истина и совесть -  проливать  кровь  мой!  не
    хотеть переживать бесславие малороссия и просить у вы смерть. но  прежде,  нежели
    убивать я, выслушивать! только один царь православный на целый свет, и вы,
    православный, изменять ваш царь, и вы, поверять прельщение  дьявольский,
    идти служить папист и лютер против глава  и  защитник  наш  церковь,
    против единокровный царь и братия наш по вера и  по  происхождение!  сей
    измена и предательство плохой иудина, ибо иуда, предавать христос  спаситель,  не
    проливать сам кровь его, а вы присоединяться  к  враг  помазанник  божий,
    царь православный, и должный быть, вместе с  иноверец,  проливать  кровь
    братия ваш, предводить сам царь! не один стыд в потомство и  проклятие
    церковь ожидать вы, но и гибель  отечество  наш  быть  следствие  ваш
    гнусный измена! хотя бы шведский король и оставаться победитель,  но  все-таки
    он не покорять целый россия и не оставаться в она навсегда.  он  должный  быть
    возвращаться в свой ледяной царство, и тогда польша овладевать украина,  если
    русский царь не быть в сила или не захотеть  защищать  мы.  помнить,  что,
    поддаваться швед, мы поддаваться польша. нет, друг  и  брат,  не  изменять
    должный мы русский царь, чтоб выбиваться из его  подданство,  но  служить  он
    вера и правда и умолять он, чтоб он не лишать мы свой державный защита и
    не исключать из верноподданство, ибо малороссия мочь быть счастливый  только
    под держава царь православный и  единоплеменный.  брат  и  друг!  кто
    верный бог, совесть и родина - за я - к царь!
         при сей слово полуботок ударять конь  и  устремляться  в  обратный  путь.
    множество казак последовать за он, с шум и крик.
         - ударять на они, истреблять упорный и заставлять другой возвращаться!  -
    сказать войнаровский, обращаться к гетман.
         - нет, племянник! я не хотеть  начинать  дело  пролитие  братний  кровь,
    междоусобие! - сказать мазепа. - пусть себе они идти к царь! универсал  мой
    возвращать весь они под мой гетманский знамя! вперед!
         войско разделяться почти на два равный часть. один половина поскакать в
    тыл, другой - с мазепа, в шведский лагерь.
    
         на другой день, по выступление мазепа из батурин,  огневик  с  ватага
    свой, состоять из пятьдесят неустрашимый казак палеевский,  приближаться
    к  бахмач  и  останавливаться  в  лес.  по  совещание  с  мария  он   решаться
    воспользоваться первый сутки после отсутствие гетман и все  старшина  из
    столица войско, пока успевать приводить весь  в  прежний  порядок,  расстраивать
    внезапный поход гетман. начальство над батурин вверять быть  полковник
    чечело, а в замок бахмач оставаться  по-прежнему  есаул  кованько,  с  сотня
    сердюк. огневик вознамериваться нападать на замок в тот же ночь,  а  между  то
    мария отправляться в батурин. она выдумывать  следующий  средство  к  овладение
    замок. один из чиновник войсковой канцелярия быть она преданный совершенно. он
    должный быть написать приказание кованька, от имя  гетман,  принимать  десять
    конный казак для рассылка. канцелярист уметь подделывать почерк  мазепа,  а
    мария иметь у себя подложный  войсковой  печать.  лишь  только  бы  кованько
    отворять ворота в бахмач, для пропуск посылать будто бы  гетман  казак,
    они долженствовать бросаться  на  стража  и  в  сей  время  ватага  огневик
    ворваться бы в замок и овладевать он. мария отправляться в батурин со свет  и
    должный быть присоединяться к ватага вскоре после полдень.
         мария поехать в батурин в небольшой тележка, запрягать в один лошадь,
    управлять  мальчик  год  двенадцать.  она  не  отыскивать  преданный   она
    канцелярист, который, пользоваться отсутствие войсковой писарь, в то же утро
    отправляться со знакомый, за город. не дождаться возвращение он до вечер и
    знать, что подозрительный огневик становиться беспокоиться в ее отсутствие,  мария
    решать  ехать  к  он,  объявлять  о  случаться  и   откладывать   исполнение
    предприятие до следующий день.
         немой татарин видеть она в город и скрытно  следить  за  она.  когда  она
    выезжать за городской ворота по дорога к бахмач, татарин  вскакивать  на  конь,
    вооружаться и поскакать вслед за она.
         при въезд в лес он догнать она.
         мария ужасаться. хотя немой татарин долгий время служить  она  в  тайный
    дело и даже изменять для она свой господин, но внезапный появление его  в
    этот время, когда она полагать, что он в поход  с  гетман,  приводить  она  в
    трепет, и какой-то мрачный предчувствие сжимать ее сердце.  татарин,  опережать
    телега, давать знак, чтоб она останавливаться.
         мария исполнять его желание. татарин слезать с конь, привязывать он к дерево
    и с  язвительный  улыбка  на  уста,  устремлять  быстрый  взгляд  на  мария,
    приближаться  тихий  шаг  к  телега,  останавливаться,  отступать  шаг  назад,
    захохотать злобно и быстро, с размах, как тигр,  вскакивать  на  телега,  один
    рука схватывать за горло мария, а другой мальчик, спрыгивать с они  на  земля,
    обнажать ятаган, и, едва мария успевать испускать пронзительный вопль,  он  уже
    отрезать она голова и пробивать грудь малолетний ее слуга. татарин, совершать сие
    двойной убийство, в мгновение око подымать за волос голова мария, полюбоваться
    свой добыча и полагать голова в кожаный мешок, бывший при седло.
         увязывать мешок, он замечать, что подпруга при седло он ослабнуть  и  один
    из они лопнуть. он становиться переседлывать лошадь.
         вдруг  послышаться  конский  топот,  и,  прежде  нежели  татарин   успевать
    отскочить в чаща лес, четыре всадник прискакивать на место убийство.
         это быть огневик с  три  товарищ.  не  дождаться  мария  и  сгорать
    нетерпение, он  поехать  к  она  навстречу,  послышать  пронзительный  вопль,
    полететь стрела, но не поспевать спасать она.
         огневик узнавать татарин, наскакивать на он, взмахивать сабля,  и  татарин,
    избегать удар, упасть на колено и, простирать рука, просить помилование  взор
    и  знак.  товарищ  огневик  прискакивать  туда  же,  повалить  на   земля
    трусливый злодей и садиться на рука и на нога его.
         огневик слезать с конь и подходить к труп несчастный. с ужас и сожаление
    он стоять над обезглавливать тело, истекать кровь, и  слеза  катиться  по
    лицо его. он догадываться, что сей убийство быть месть мазепа  за  избавление
    он от яд.
         - друг! - сказать он казак. - делать нечего - злодеяние совершаться,
    по крайний мера преступник не избегать казнь. повесить он на дерево!
         казак отвязывать аркан  от  седло,  сделать  петля  и,  накинуть  на  шея
    татарин, хотеть вязать он рука.
         он страшно завизжать, выхватывать из-за пазуха ключ (тот самый, который давать
    он мазепа при отъезд, чтоб отпирать тюрьма наталья в бахмач) и, показывать
    этот ключ огневик делать быстрый движение рука, прикладывать они  к  сердце,
    силиться что-то произнесть;  показывать  на  дорога  в  бахмач...  но  он  не
    понимать ни казак, ни огневик.
         - это, верный, ключ от казна гетманский, - сказать один казак.
         татарин сделать отрицательный знак, указывать на огневик  и  прикладывать
    рука к сердце... но он не понимать.
         огневик подходить к он, выхватывать ключ и закричать грозно:
         - в петля злодей!
         в минута татарин уже висеть на сук, и  один  из  казак,  чтоб  скоро
    кончать дело, схватывать висельник за нога и дернуть изо весь сила.
         тело мария и несчастный слуга ее зарывать в яма под дерево, на  который
    повесить убийца, и огневик с грусть в сердце поскакать к свой ватага.
         в тот же вечер двое горожанин, возвращаться в батурин с  ближний  хутор,
    увидеть татарин, висеть на дерево, над свежий могила, и  давать  знать  об
    это полковник че-чело.
         весть о сие разнестись по  весь  город,  и  все  радоваться  погибель
    ненавистный татарин, страшиться за другой жертва, ибо каждый семейство иметь
    отсутствующий член. когда на другой утро чечесть высылать отряд казак,  чтоб
    предавать земля тело татарин и узнавать, кто лежать в свежий  могила,  множество
    житель поспешить на место злодейство. весь поражать быть ужас, отрыв  тело
    мария и ее слуга и находить отрезать голова в кожаный мешок. как мария  слыть
    в народ чародейка, а татарин  быть  не  христианин,  то  легковерный  народ
    приписывать убийство дьявол и не хотеть поставлять крест на могила.
         один кондаченко разгадывать истинный причина этот событие и сообщать  свой
    подозрение  полковник  чечело,  объявлять  о  поручение,   данный   гетман,
    умерщвлять мария и огневик, скитаться в окрестности бахмач.  о  наталья
    кондаченко вовсе  не  помышлять.  чечесть  и  кондаченко  не  сомневаться,  что
    убийство мария быть дело татарин и наверное полагать, что он погибать от  рука
    огневик. догадка сей подтверждаться получать в тот же  день  известие  от
    поселянин, видеть толпа запорожец, укрываться в лес. чечесть посылать кованька
    приказание быть осторожный в бахмач и,  не  иметь  конный  казак,  не  мочь
    посылать погоня за запорожец, он запирать городской ворота и расставлять  кругом
    крепкий караул. огневик, узнавать, что пребывание его в окрестность доходить  до
    сведение власть, удаляться в степь, по направление к белый церковь.
         проходить восемь день от убийство мария, и вдруг в батурин прискакивать гонец
    от гетман с известие, что он поддаваться с войско под покровительство король
    шведский. полковник чечело приказывать быть защищать батурин от  русский  до
    последний капля кровь и распространять в народ универсал гетман и  король
    шведский, в который излагать быть причина и польза соединение со швед  и
    обещать новый вольность и право народ малороссийский. универсал уже  быть
    напечатать прежде и храниться в один  шкаф  войсковой  канцелярия.  гетман
    писать к чечело, что он надеяться на его верность и потому  производить  он  в
    генерал и отдавать  в  вечный  владение  весь  вотчина  полковник  полуботка,
    который называть в письмо изменник и отступник от народ малороссийский.
         ужасный смятение возникать в народ при получение этот известие  и  при
    чтение универсал. буйный человек рад быть случай к ниспровержение порядок  и
    ослушание   власть;   смиренный,   честный,    богобоязливый    устрашаться
    клятвопреступление и измена, предвидеть гибель  отечество.  житель  малороссия
    разделяться на партия,  неприязненный  один  другой.  один  утверждать:  что
    _гетман благо быть_; другой говорить: что  _он  льстить  и  обманывать  народ_
    . от спор доходить до  драка,  и  прежде  нежели
    универсал русский царь проникать в малороссия, уже весь  благомыслящий  человек
    принимать его сторона.
         полковник чечесть, есаул кованько  и  сердюк  пребыть  верный  гетман.
    батурин и бахмач снабжать быть весь средство к защита.  чечесть  выгонять  из
    город весь подозрительный горожанин и решаться сопротивляться русский  войско
    до последний крайность, если оно обращаться к батурин.
         огневик,  пользоваться  случай,  выходить  с  ватага  свой  из  место,  где
    укрываться, и, приглашать весь сын украина  быть  верный  русский  царь  и
    громить изменник, собирать  в  несколько  день  дружина  в  несколько  тысяча
    человек. он подступать  к  бахмач,  требовать  имя  царский  сдача  замок  и
    приглашать казак соединяться с  он  под  хоругвь  палей,  который  скорый
    возврат он возвещать весь верный украинец и малороссиянин. в самый дело, при
    первый известие об измена мазепа, огневик написать прошение к царь, от  имя
    весь украина, о  помилование  палея  и  посылать  он  чрез  киев,  в  главный
    квартира, не сомневаться в правосудие царь и в успех свой предприятие.
         есаул  кованько  отвергать  предложение  огневик,  но  в   число   его
    подчиненный быть много приверженец палей, гнушаться измена. они  отпирать
    ночь ворота замок, опускать подъемный мост и впускать в  замок  огневик  с
    его дружина.
         кованько с преданный гетман казак запираться в дом  и  отстреливаться
    до утро. тогда огневик с сабля в рука устремляться  на  приступ,  со  старый
    палеевец, и чрез несколько минута дом быть взять, больший часть  упорствовать
    казак перебивать, и кованько, изранить, попадать в плен.
         огневик не велеть употреблять огнестрельный  оружие  при  штурм  дома,
    опасаться, чтоб в  перестрелка  не  подвергать  наталья  опасность.  овладевать
    дом, он велеть привесть пред себя кованька и спрашивать:
         - где наталья, дочь гетман?
         кованько смотреть он в глаз с удивление и спрашивать:
         - а разве она здесь?
         - а где же она мочь быть? - восклицать с нетерпение огневик. -  разве
    ты отправлять она куда-нибудь, по выезд отсюда гетман?
         - я не видать она с тот время, - отвечать простодушно кованько. - здесь
    оставаться княгиня дульский и какой-то польский  пан;  но  они,  узнавать,  что
    гетман уезжать ночь в батурин, тотчас бежать в польша, а о наталья я вовсе не
    слыхать, где она деваться, и думать, до сей пора, что гетман высылать она в тот  же
    ночь из бахма-ча...
         - нет, я знать, что он не увезти она с  себя!..  -  сказать  огневик,  едва
    удерживать свой нетерпение.
         - ну, так после гетманский отъезд ни один душа, кроме пани дульский и
    польский пан, не выходить из бахмач. это верный, как бог на небо!
         - лгать!.. говорить правда!.. признаваться, где она... или я ты  растерзывать
    на часть!.. - завопить огневик в  бешенство,  ухватить  за  волос  кованька  и
    потрясать сабля.
         - бить, резать на часть! твой воля и твой сила!..  -  сказать  хладнокровно
    кованько, - но я не знать, где наталья, и готовый присягать на этот!
         - братец, брать топор и лом, разбивать весь дверь, обыскивать весь  угол
    в дом! - сказать огневик, обращаться к свой дружина. - все ваш, что находить
    здесь... открывать только убежище наталья... она должный быть здесь!..
         во весь конец дом раздаваться стук и треск, шум и вопль: дверь слетать с
    крюк, шкаф и сундук распадаться на  часть,  драгоценный  вещь,  серебро,
    оружие, одежда расхищаться, ломаться, раздираться буйный хищник, который
    драться между себя за добыча... огневик ничто не видеть  и  не  слышать:  он
    перебегать из комната в комната, искать наталья и кликать она громогласно.
         толпа останавливаться перед железный дверь, вести в башня.
         - здесь казна гетманский! - закричать один казак, и топор застучать. но
    дверь противиться весь усилие. становиться ломать стена, чтоб  вынимать  крюк,  на
    который укреплять быть дверь, но стена в сие место складеный быть  из  дикий
    камень, на который ломаться орудие. в этот время подходить  к  дверь  огневик  с
    москаленко: "здесь должный быть  казна  гетманский,  итак,  попробовать  ключ,
    который мы отнимать у татарин. я сохранять он в надежда побывать в бахмач  -
    и так и статься...
         с этот  слово  москаленко  добывать  ключ  из  сума,  вкладывать  в  замок,
    повертывать, и дверь со скрип отворяться.  жадный  грабеж  толпа  с  вопль
    бросаться стремглав в дверь...  и  вдруг,  как  будто  встречать  под  нога
    пропасть, быстро подаваться назад, толкать стоящий позади. водворяться  тишина.
    на весь лицо изображаться ужас...  некоторые  казак  закрывать  лицо  рука,
    другой креститься.
         - пускать я! - сказать огневик. толпа раздаваться, и он входить в дверь.
         если б сердце  его  пробивать  раскаленный  железо,  если  б  кровь  он
    превращаться в пожирать пламень, он не  ощущать  бы  большой  мучение,  какой
    производить в немой зрелище, открываться его взор, при вступление  в  дверь...
    на пол лежать иссохший труп, с открытый глаз, с  отверстый  уста,  на
    который видный быть  запекаться  кровь...  на  лицо  оставаться  след  ужасный
    судорога... рука быть изглодать... это  быть  несомненный  признак  голодный
    смерть... в сие обезображивать труп огневик узнавать - наталья!..
         несколько  минута  огневик  стоять  неподвижно,  как  оглушать  гром.
    страшно  быть  взглядывать  на  он!  лицо  его  покрываться  сперва   смертный
    бледность, взор померкнуть, он задрожать, и вдруг  глаз  его  наливаться  кровь,
    щека запылать, из грудь излетать глухой стон, и он бросаться на труп,  схватывать
    он в объятие и стремглав побежать из комната. никто не сметь останавливать  он.
    выбегать на двор, с драгоценный ноша, он закричать:
         - конь! мой конь!
         казак подводить он конь. огневик завертывать труп в свой кобеняк,  перевалить
    он чрез седло, вскакивать на конь и понестись из замок во весь конский прыть.
    
                                     глава XVI
    
                                          ...нет! в твой век
                                          уж не бунтовать кровь: она покорный
                                          рассудок воля; видный ли ж рассудок
                                          в такой замена? ты иметь смысл -
                                          иметь мысль - но он спать сон мертвый.
                                          здесь и безумство истина бы зрело,
                                          и никогда не меркнуть столь разум,
                                          чтоб в выбор подобный заблуждение
                                          причастный быть мочь. о! какой же демон
                                          ты так злобно, дивно ослеплять?
    
                                                                шекспир гамлет
                                                          (перевод м. вронченко)
    
         восемь человек казак ехать верхом по лес,  без  дорога,  наудачу,  с
    труд пробираться  между  дерево.  двое  из  они  быть  изранить  и  едва
    держаться на лошадь. усталый  конь  чуть  передвигать  нога.  подниматься  на
    курган, один из казак завидеть вдали вода.
         - ура, братец! мы спасать! - закричать он громко. - река, река!
         казак перекрещиваться.
         - река доводить мы непременно до какой-нибудь село, - сказать  один  из
    казак, - а как солнце еще высоко, то, мочь быть, мы попадать на  ночлег  в
    живой место.
         - а если село занятый швед или изменник  запорожец?  -  возражать
    другой казак.
         - ну так мы поехать в другой село, - примолвить первый  казак.  -  важный
    дело в то, чтоб попадать на дорога  к  жилой  место  и  выбиваться  из  этот
    проклятый лес, а ведь река - тот же дорога. это, верный,  сула,  потому  что
    как мы бросаться в лес, то ромны оставаться у мы направо, а  мы  ехать  все
    прямо.
         - давать-то бог, чтоб это быть сула!
         это быть в начало весна 1709 год.  вода  в  река  подниматься  высоко  и
    ускорять ее течение. нельзя быть помышлять о  переправа,  а  потому  казак,
    утолять жажда, отдыхать и напоить конь,  поехать  вдоль  берег,  по  течение
    река. солнце уже начинать садиться, но казак не находить  еще  ни  дорога,  ни
    даже стезя. они уже намереваться провесть ночь в лес, как вдруг,  вдали  на
    берег река, показываться дым. с радостия поспешить казак в тот место.
         выбираться на поляна, они увидеть, что дым выходить из землянка, вырыть
    на скат крутой берег. казак подъезжать к землянка и  становиться  громко  звать
    хозяин. выходить два человек. один из они  быть  старец  в  ветхий  монашеский
    ряса, с четки в рука, в черный скуфья, подбивать  лисий  мех;  другой  в
    цвет год, но бледный, исхудалый, с черный борода,  в  изношенный  казацкий
    одежда. начальник  прибывать  казак  пристально  всматриваться  в  младший
    отшельник и вдруг, бросать повод, сплескивать рука и громко восклицать:
         - так! я не ошибаться! это богдан! это наш огневик!..  отшельник  подымать
    глаз, потом опускать голова на грудь,
         как будто припоминать что-нибудь, и наконец протягивать рука  к  начальник
    казак, сказать:
         - здравствовать, москаленко! я не думать увидеться с ты в здешний жизнь.
    какой судьба занести ты в этот пустыня?
         - я ты рассказывать это после, - отвечать москаленко, соскакивать с лошадь  и
    бросаться обнимать огневик. - слава бог, что я находить  ты!  -  примолвить
    москаленко. - у я быть для ты добрый вести!
         - я не ждать и не  надеяться  добрый  весть  в  здешний  мир,  -  отвечать
    огневик. - я умирать для свет!..
         - пустой, брат! - возражать москаленко. - ты вольный отказываться  от  свет
    во всякий пора, но не мочь отказываться от отечество, когда оно в опасность,
    когда чужеплеменник раздирать и язвить он железо и пламень, когда угрожать
    он рабство... огневик! отечество - вот первый святыня, драгоценный душа  и
    жизнь, а наш святой русь теперь в  опасность,  наш  русь  призывать  сын
    свой к оружие... нет, богдан! бог и царь,  вера  и  закон  повелевать  ты
    возвращаться под  знамя  наш  прежний  военачальник,  наш  батька,
    старик палей...
         - как!  палея  живой,  палый  возвращать!..  слава  бог!  теперь  я  умирать
    спокойно!.. - восклицать огневик.
         - так, палея снова на конь, палей в прежний слава! но и  палея,  и  все
    наш удалец то и дело что вспоминать о ты... я  ты  рассказывать  обо  все
    подробно, только, ради бог, накормить мы и призревать мой раненый... но  я  от
    радость и позабывать о хозяин... благословлять, святой отец! - москаленко подходить
    к старик схимник и поцеловать его рука. старец осенять он крест.
         - милость просить! - сказать огневик. - но вы у мы  ничто  не  находить,
    разве немного рыба и мука...
         - что же более! - вскричать один из казак.  -  коли  быть  мука,  так
    быть галушка. без то мы приходиться бы глодать кора или жевать мох  в  этот
    проклятый лес...
         казак слезать с конь, привязывать они к дерево и становиться разводить  огонь
    и делать для себя шалаш. схимник  приглашать  раненый  и  москаленок  в  свой
    землянка, сам перевязывать рана страждущий и отдавать москаленок весь запас  свой,
    мешок мука и лукошко сушеный рыба. в землянка подкладывать дрова на очаг и один
    из казак становиться варить пища, между то как другой искать  корма  для  конь.
    тщетно москаленко стараться возбуждать любопытство в огневик и заставлять  он
    сам рассказывать свой приключение, со время взятие  бахмач.  огневик  не
    расспрашивать он ни о война, ни о старый товарищ и не  хотеть  отвечать  на
    вопрос. он быть угрюмый и грустный, сидеть на обломок дерево, потупя  глаз,  и,
    казаться, не замечать происходить вокруг он. вопрос москаленок как будто
    тревожить он. казаться, что огневик в уединение свой отвыкать от человеческий
    речь. когда поставлять ужин и казак собираться в землянка, огневик  выходить  и
    углубляться в лес.
         после ужин казак выходить из землянка, и в она оставаться только схимник и
    москаленко.
         - давно ли находиться здесь мой товарищ? - спрашивать москаленко.
         - много год.
         - кажется, что пустыня не исцелять душа его?..
         - я исцелять тело его, а душа исцелять вера. теперь, благодаря  бог,  он
    уже помнить себя и мочь молиться. но я встречать он в ужасный  положение,  -
    примолвить старец, - и до сей пора не знать, кто  он,  откуда  и  что  за  труп
    привозить он сюда. я почитать он преступник и не хотеть растравлять  сердечный
    ран его расспрос, а стараться только проливать утешение в его душа...
         - нет, он не преступник, - возражать  москаленко,  -  а  несчастный.  он
    жертва чужой преступление. - при сие москаленко рассказывать старец про любовь
    огневик к наталья и про несчастный ее кончина.
         старец прослезиться и погружаться в дума.
         - ужасно действие, но еще ужасно последствие необузданный страсть,  -
    сказать старец. - я видеть это на друг  твой.  по  прошлый  осень  я  бродить
    однажды по лес,  -  примолвить  старец,  -  собирать  целительный  трава,  и,
    утомиться, садиться отдыхать под дерево. внезапно ветер перемениться и я  обдавать
    сильный запах гнилость. желать исследовать причина, я пойти против ветер и
    - набредать на ужасный явление. на поляна лежать издыхать конь  и  возле  он
    сидеть, на камень, человек  с  всклоченный  волос,  с  зверский  взгляд,
    бледный, изнуренный... он держать на колено  полусогнить  труп  женщина...
    это быть друг твой!
         с трепет приближаться я к он, решаться, хотя бы с опасность жизнь,
    исполнять христианский долг и помогать несчастный. он быть в  беспамятство,  в
    онемение чувство. дико смотреть он на я - и не видать  ничто  перед  себя,
    кроме труп; он не слыхать речь мой и тогда только опоминаться, когда я хотеть
    вырывать труп из его объятие.  страшный,  пронзительный  голос  завопить  он
    тогда, сжимать труп, и наконец  упасть  без  чувство...  я  воспользоваться  это
    время, чтоб зарывать в земля мертвый тело... и с великий  труд  перетаскивать
    несчастный в мой землянка. к ночь открываться в немой сильный горячка.
         болезнь его быть трудный, и бред, в минута  исступление,  ужасный!..  он
    беспрестанный видеть перед себя кровь, убийство, пожар, терзание... вопить  о
    месть и грызть себя, воображать, что раздирать враг свой. много  я  стоить
    труд беречь он  от  самоубийство!  учиться  смолоду  врачевание  недуг,  я
    истощить весь мой познание и средство, чтоб исцелять  несчастный,  и  господь
    благословлять труд мой. но грусть налегать на его сердце, и только один вера  и
    молитва поддерживать его существование. он почти безмолвный  и  провожать  весь
    время на могила погребать я женщина. я всегда сожалеть об он и  молиться
    за он, но теперь,  узнавать,  что  он  чистый  душа,  вдвое  более  скорбеть  о
    несчастный. все от бог - помолиться он! - старец становиться молиться,  москаленко
    класть земной поклон.
         помолиться бог, москаленко просить  старец  проводить  он  на  могила
    наталия. они выходить в лес, и, проходить с полверсты, старец указывать он огневик,
    стоящий неподвижно между куча камень. москаленко пойти туда один.
         огневик находиться в забвение. он смотреть на безоблачный небо, на  ясный
    месяц и повертывать голова на весь сторона, как  будто  искать  на  небо  образ
    свой наталия. слеза течь по лицо его, но на уста быть  улыбка  -  улыбка,
    выражать не радость сердце, но надежда и тихий грусть, питаться мечта.
    он не примечать приближение москаленки, который, становиться рядом  с  он,  усердно
    молиться.
         наконец огневик увидеть свой товарищ и как будто внезапно  просыпаться.
    воспоминание оживать в душа его:  он  громко  зарыдать  и  бросаться  в  объятие
    москаленки.
         долго они стоять в безмолвие друг  против  друг,  и  наконец  огневик,
    указывать рука на камень, сказать тихо:
         - она здесь!
         - а убийца она  и  твой  гонитель  еще  живой  и  упиваться  кровь  наш
    собрат, - отвечать москаленко с сильный чувство. - ты, богдан,  воин  и
    вольный сын степь, постыдно лить слеза на могила жертва злодейство, когда
    должно мстить за она, за себя и за благодетель твой, палея, мстить, вместе
    с мы, за оскорблять отечество...
         огневик воспламеняться слово москаленки. это быть первый слово  месть,
    услышать он со время смерть наталья.
         - месть и смерть!.. - восклицать он.
         - смерть, казнь и позор иуда-мазепа! - сказать с жар москаленко. - нет
    грех убивать он, как нет грех убивать дикий зверь.  мазепа  преданный  церковь
    анафема, проклятый из род в род... палея завещать  ты  мщение  в  подземелье
    кармелитский монастырь; смерть наталия требовать очистительный жертва.  кровь
    за кровь - казнь за казнь!
         - кровь за кровь! - возопить с бешенство огневик.  -  идти  с  ты,  -
    примолвить он, схватывать за рука москаленко. - казнь за казнь! смерть злодей!
         москаленко прижимать он к сердце.
         огневик быть в сильный волнение. вырываться из  объятие  москаленки,  он
    бросаться на колено и, воздевать рука к небо, сказать громко:
         - на этот священный для  я  место,  где  я  вскоре  надеяться  слегать,
    клясться отмщать за весь зло, наносить я мазепа, и  собственный  рука
    умерщвлять чадоубийца - предатель, изменник отечество...
         - аминь! - сказать москаленко.
         огневик вставать и с вид спокойствие возвращаться к землянка. они  идти  в
    безмолвие. пришед на берег, огневик садиться рядом с  москаленка  на  камень  и,
    помолчать несколько, сказать:
         - ты верно любопытствовать знать, как я  зайти  сюда?  я  сам  не  знать!
    схватывать в  объятие  труп  наталья,  я  поскакать...  сердце  мой  рваться  от
    бешенство и злость, в голова кружиться черный мысль. я хотеть  убивать  мазепа,
    себя... кипеть месть против весь человеческий род... помнить только, что я
    отрубать сабля коса наталья и обвивать вокруг мой шея... помнить, что  конь  пал
    подо я... и наконец я  просыпаться  -  в  землянка  отшельник.  -  огневик
    замалчивать и задумываться. слеза навертываться у он на глаз, и он продолжать:  -
    я тяжко быть расставаться с могила  наталия!  я  решаться  было  проводить
    здесь остаток жизнь, в пост и молитва.  ты  заставлять  я  переменять  мой
    намерение. возвращаться в свет, ненавистный я... ехать с ты!  но  рассказывать
    я, что делаться между человек, что статься с украина, с палей, с царь...
    где неприятель? я в этот время не жить, никто не видать, ничто не слыхать!
         москаленко начинать свой рассказ:
         - после то, как ты оставлять мы в бахмач, ватага наш  присоединяться
    к войско царский. в этот время дело идти о выбор гетман, на  место  мазепа.
    мнение в войско и между старшина быть не согласный. народ  хотеть  палея,  а
    старшина намереваться выбирать полуботка. но царь  не  захотеть  ни  то,  ни
    другой. оба они казаться опасный. о полуботка  царь  сказать:  "он  слишком
    хитрый  и  мочь  сделать  то  же,  что  мазепа".   царь   приказывать   выбирать
    скоропадский,   полковник   стародубовский,    человек    добрый,    но
    слабодушный, с ум ограниченный. войско малороссийский управлять  воевода
    русский, а  гетман  поставлять  только  для  вид.  много  недовольный  между
    старшина, и все опасаться, чтобы пророчество мазепа не сбываться,  то  быть,
    чтоб после война не быть с мы тот же, что статься со стрелец.
         царь получать письмо твой и тотчас приказывать увольнять палея. он возвращать
    хвастовский полк. цепь не охлаждать его кровь, и  ссылка  не  усыплять  в  немой
    отвага. сильный душа его - но тело ослабевать  в  страдание.  уже  он  не  тот
    бодрый и неутомимый воин, который в старость  превосходить  мы,  молодой,  в
    искусство владеть конь и сабля. с  труд  держаться  он  на  конь,  но  не
    преставать помышлять о благо войско. он хотеть подавать царь челобитная о  нужда
    наш край и просить он о восстановление  древний  привилегия.  ты  крайне
    нужный он.
         вторжение шведов в украина и измена  мазепа  сначала  поражать  страх
    все - кроме царь! кажется, он ждать карла в россия, приказывать  войско  свой
    уходить  перед  швед  из  польша   и   сражаться   только   при   крайний
    необходимость. никогда король шведский не быть так сильный,  как  в  тот  время,
    когда выступать из  саксония,  с  намерение  свергать  царь  с  московский
    престол. с он быть сорок тысяча  опытный  воин,  из  кой  каждый  привыкать
    сражаться  против  десятеро  враг  -  и  побеждать.   шведский   генерал
    левенгаупт идти за он с двадцать тысяча войско и бесчисленный  запас.
    мазепа  обещать  шведский  король  тридцать  тысяча  казак   и   весь   сечь
    запорожский. карл XII идти в россия, как  на  пиршество,  и  думать,  что  весь
    трудность при завоевание русский царство состоять  в  непроходимый  путь  и
    большой расстояние. жаждать русский кровь, король шведский с быстрота тигр
    спешить за отступать русский отряд и в  самый  неблагоприятный  время,
    осень, углубляться в лес и болото литовский. голод, труд, болезнь и русский
    штык на каждый шаг уменьшать число шведов, и когда король приходить на десна,
    то, как мы  после  узнавать,  войско  его  уже  находиться  в  крайность,  быть
    принуждать бросать в лес и болото большой часть пушка, обоз и  съестной
    и боевой припасы. король надеяться на  мазепа.  он  являться  не  как  сильный
    союзник, а как беглец, искать убежище и  защита  от  угрожать  он  казнь.
    запас,  снаряд,  оружие  и  казна,  приготавливать  мазепа  для   шведов,
    доставаться русский. батурин, ромны,  гадячить,  белый  церковь  взять  русский
    приступ и приверженец изменник побивать без пощада. наставать зима, какой  не
    запоминать старик, и швед доходить до крайность. помощь  и  обоз  с  казна  и
    припасы, который вести левенгаупт, доставаться также русский, и едва несколько
    тысяча  шведов  спасаться.  отряд  левенгаупт  разбивать  наголову!  с   польша
    пресекать всякий сообщение. мазепин козни кое-как поддерживать  швед,  но
    когда они становиться грабить поселянин, то и последний приверженец мазепа  от  он
    отступаться. народ, в свой очередь, восставать против грабитель  и  бить  они,
    где только мочь. без всякий польза швед переходить  с  место  на  место  и
    проливать кровь, чтоб овладевать  пустой  город  и  село,  а  между  то
    русский войско укрепляться и  устраиваться.  по  несчастие,  мазепа  удаваться
    недавно склонять к бунт кошевой атаман запорожец гордеенка. слух об это
    пронестись в наш войско, но царь не  хотеть  верить.  я  посылать  с  малый
    отряд в тыл шведский армия, чтоб разведывать об это основательно.  нечаянно
    нападывать на я сильный ватага запорожец. они требовать, чтоб я  сдаваться,  но
    мы пробиваться сквозь они  и  рассеиваться  в  лес,  уславливаться,  чтоб  каждый
    поспешать свой путь к войско и уведомлять об измена запорожец. такой образ
    я попадать сюда!..
         шведский король осаждать теперь полтава, где храниться  запас  русский
    войско. если он взять город, то дело он поправляться; если же город  устаивать
    до тот пора, пока  царь  успевать  подходить  на  помощь,  то  быть  решительный
    битва... надеяться, что мы еще поспевать на этот пир!
         на другой день огневик взять  конь  и  оружие  один  тяжело  ранить
    казак, не мочь продолжать путь, и отправляться с  москаленка  к  русский
    войско.
         шведский  лагерь  под  полтава  находиться  на  запад  от   город   и
    прикрываться редут. в первый  линия  располагать  быть  отборный  шведский
    пехота, а по оба крыло конница. в средина возвышаться ставка королевский.
    в некоторый расстояние за первый линия находиться резерв из финский стрелок
    и эстлянский гренадер. за резерв, в полуверста, помещаться обоз, состоять
    из крестьянский телега с военный тяжесть и с малый количество съестной  и
    боевой запас. обоз быть прикрывать отряд мазепа. за  обоз  располагать  быть
    арьергард,   из   несколько   тысяча   пехота   и    войско    запорожский,
    присоединяться к швед незадолго пред сие.
         с падение могущество мазепа исчезать страх, который оковывать быть сердце и
    уста его подчиненный. из число оставаться при он  до  сей  пора  старшина  и
    полковник не быть ни один, который  бы  пожертвовать  себя  из  любовь  и
    преданность  к  гетман.  один  увлекать  честолюбие,  другой  корыстолюбие,
    третий ложно понимать любовь к родина,  некоторые  привычка  повиноваться
    беспрекословно ужасный для все гетман. страх казнь  и  надежда  на  гений
    шведский король удерживать сей  несчастный,  преступный  или  заблудший  от
    возвращение к долг и присяга. но весь они, постигать важность приносить они
    жертва, почитать мазепа свой должник и хотя повиноваться его  приказание
    по дело служба, но обращаться с он почти так  же,  как  со  свой  равный,
    позволять себя говорить резкий истина и намек упрекать в  общий  бедствие.
    даже покорный, раболепный орлик уже  осмеливаться  иногда  спорить  со  свой
    благодетель и возражать он. низкий офицер и казак, который оставаться  при
    гетман не много полутор  тысяча,  хотя  терпеливый  сносить  всякий  род
    недостаток, нежели  начальник,  но,  заразиться  пример  запорожец,  слабо
    соблюдать военный подчиненность, чувствовать, что они все делать не по долг, а
    по собственный воля. отряд мазепа походить более на толпа бродяга,  нежели  на
    войско.
         мазепа огорчаться сей  расположение  ум,  но  сносить  все  терпеливо,
    быть  уверять,  что  с  возрождение  его  могущество  возобновляться  в  его
    подчиненный прежний чувствование  и  что  с  успех  оружие  шведский  весь
    малороссия и украина приставать к он и охотно подчиняться  его  власть.  еще
    мазепа не отчаиваться, хотя дело король шведский и  принимать  неблагоприятный
    оборот. от взятие полтава зависеть участь предстоящий кампания,  ибо  в  сие
    город находиться несметный число всякий род запас, в  который  шведский
    войско терпеть совершенный недостаток,  а  потому  и  не  мочь  действовать
    наступательный. многий опытный муж, из приближать карла, верить, что после
    взятие полтава открываться путь в москва, где ожидать их  славный  и  полезный
    мир. они не знать вовсе ни петр, ни россия! плохо знать  они  и  сам  мазепа,
    хотя и не разделять вполне надежда карла и его приближенный.
         в лагерь приготовляться праздновать день рождение шведский  король,  8
    июнь. носиться слух, что в сей день объявлять быть приступ к  город,  чтоб
    овладевать оный до  прибытие  царь,  приближаться  с  сильный  войско.  но
    накануне король шведский, получать известие,  что  партия  русский  фуражир
    показываться в тыл лагерь,  отправляться  против  они  с  конный  полк,  чтоб
    удостоверяться лично, к какой отряд принадлежать  этот  партия,  ибо  слышно
    быть, что царь с войско  уже  недалеко  и  спешить  на  выручка  осаждать
    город.
         уже быть около полдень, но король еще не возвращаться из разъезд. между
    то казацкий старшина завтракать в ставка  прилуцкий  полковник  горленка,
    который удаваться доставать хлеб и  водка,  почитаться  тогда  редкость  в
    шведский лагерь.
         - выпивать еще чарочка, пан писарь! - сказать хозяин. - в  батурин  я  бы
    попотчевать ты что-нибудь хорошо, а здесь просить не прогневаться...
         - батурин!.. не вспоминать о батурин всуе, - возражать  орлик  с  тяжкий
    вздох. - развалины его священный для казак:  они  обливать  чистый  казацкий
    кровь.
         - жалкий не тот, который пасть с  оружие  в  рука,  -  сказать  полковник
    покотить, - а мы, мы, изгнанник, осуждать на казнь, отринуть  отечество
    и церковь, в нужда, в  бедствие,  между  иноплеменник,  терзать  наш
    родина!..
         - переставать, псаломщик! - сказать с досада герциг. - твой жалоба  нет
    ни конец, ни мера! все один песня на голос иеремия... кто мы  отринуть?  тот,
    который  почитать  мы  изменник  свой  царь  и  который  мы   почитать
    изменник отечество! еще мы в чистый поле, еще владеть оружие  -  и  дело
    наш еще не решать. войско малороссийский там,  где  хоругвь,  где  клейнод
    войсковой, где сам гетман и где хартия наш... здесь только мочь быть суд и
    расправа между мы...
         - сказка, красный сказка, пан герциг! - возражать  чуйкевич.  -  правый
    сторона тот, на который сила. наш хартия, наш войсковой клейнод разлетаться
    в  прах  от  пушечный  выстрел,  если   король   шведский   не   оставаться
    победитель... а обманывать мы друг друг не для что. успех карл  -  дело
    сомнительный!
         - вот что правда, то правда, - примолвить покотить. -  славный  бубны  за
    гора! король шведский представлять мы какой-то полубог, а  воин  его
    герой, некий чудо, человек неуязвимый, железный! ну вот мы познакомиться
    с они короткий! правда, нет равный карла  -  в  упрямство,  а  швед  хотя
    храбрый - но смертный, и так же, как и мы, грешный, не мочь жить на пища  Св.
    антоний и не глотать русский пуля, а валиться от они, как  и  мы,  негерой!..
    вместо то чтоб идти в польша, мы проголодать и продрогнуть весь  зима  здесь,
    чтоб иметь удовольствие драться с русский на наш пепелище, за  обгорелый
    головня, а теперь вот уже шесть неделя стоять  под  полтава  да  ждать,  пока
    попутный ветер не занести к мы из город запах жареный...
         - срам подумать, что у король сорок тысяча войско, а в полтава едва ли и
    пять тысяча русский!.. - примолвить гора-ленко.
         - нечего дивиться, что мы попадать впросак, поверять мудрость  гетманский,
    - сказать забелла, - но вот диво, как-то наш мудрый пан гетман  попадать  сам  в
    этот западня! кажется, он до сей пора не ошибаться в расчет, какой святой и
    перед какой праздник должно ставить свеча и класть поклон.
         раздаваться в толпа хохот.
         - уж правда сказать, что наш гетман жестоко ошибаться в свой  расчет,  -
    сказать жураковский. - я, право, стыдно за он, когда подумать, чем он  быть
    и что он теперь! ведь мы быть тысяча до пять, как мы  переходить  к  швед,  а
    теперь нет и полутор тысяча. апостол и галаган подавать  пример,  так  с  тот
    пора, при всякий случай, казак наш перебегать десяток в московский лагерь
    и скоро некого быть сторожить войсковой клейнод. что толк, что  вы,  пан
    генеральный писарь, день и ночь писать с гетман универсал  и  приглашать
    все присоединяться к мы! вы не слушать ни казак, ни украинский  поселянин
    и, вместо то чтоб помогать мы, бить шведов, где  только  удаваться  поймать
    они...
         - а кто виноватый! зачем швед грабить наш? - примолвить забелла.
         - нужда заставлять  брать  насильно,  когда  не  хотеть  даже  продавать
    съестной припас, - возражать герциг. - ведь мы просить и платить...
         -  итак,  вот  хороший  доказательство,  что  народ   малороссийский   и
    украинский не хотеть быть заодно с мы и верный царь, - сказать забелла. -  не
    испытывать брод, не соваться в вода.
         - а у я на ум весь гетман, - примолвить жураковский. - господи,  воля
    твой, до что он доживать! быть царек, а теперь попадать в обозный...
         забелла захохотать. орлик сурово посмотреть  на  он,  но  не  промолвить
    слово. во весь время он сидеть в угол палатка, наморщивать чело и насупливать  бровь,
    слушать, но казаться бесчувственный.
         - да, правда, не много честь наживать мы здесь, - примолвить  покотить.  -
    этот проклятый швед смотреть на мы, как на свой холопея, и я не забывать, что
    я сказать недавно шведский капитан, когда я упрекать он, что  он  не  снимать
    шляпа перед гетман. любить измена, но не уважать  изменник,  отвечать  я
    швед...
         - кто осмеливаться говорить  об  измена!  -  восклицать  орлик  грозный
    голос, быстро вскакивать с место и поглядывать на все гневно.
         - швед!.. - отвечать покотить с лукава улыбка.
         в сей минута вбегать казак и позвать орлик к гетман. он  выходить,  бросать
    грозный взгляд на целый собрание.
         убедясь в непоколебимый верность народ малороссийский к русский царь
    и не доверять счастие карла XII, орлик  потерять  надежда  на  успех  замысел
    мазепа и с тот пора сделаться угрюмый и задумчивый. тайный грусть снедать он.  он
    не нарушать уважение и подчиненность к гетман, но уже не верить  слово  он,
    как прорицание. мазепа ласкать он по-прежнему, но замечать в  немой  перемена,
    не доверять он и даже подозревать в  намерение  оставлять  он  и  переходить  на
    сторона русский царь.
         когда орлик входить в палатка, мазепа сидеть за свой письменный столик.
         - садиться, любезный филипп! - сказать мазепа, указывать на складной  стул,
    стоять возле стол.
         орлик садиться, не промолвить слово.
         - надобно, чтоб ты выбирать человек десять  надежный  казак,  -  сказать
    мазепа. - вот я сочинять универсал, который надобно переписывать  и  разбрасывать
    по город... я прочитывать ты...
         орлик горько улыбаться.
         - я знать, что вы не написать дурно, - отвечать он, -  да  что  польза  в
    этот универсал! ведь мы много сотня  универсал,  различный  содержание,
    пускать в  ход,  и  никто  не  убеждать  приставать  к  мы!  только  напрасно
    подвергать опасность рассыльщик наш или, что еще плохо, давать  он  случай
    бежать от мы... мы и так весьма немного!..
         мазепа полагать  на  стол  бумага,  который  держать  в  рука,  посмотреть
    пристально на орлик, покачать голова, нахмуривать бровь и не отвечать ни слово.
         несколько минута продолжаться молчание.
         - орлик, ты не тот, что быть прежде! - сказать мазепа, смотреть  пристально
    на он.
         орлик молчать и потуплять глаз.
         - ты не тот, что быть прежде, - примолвить мазепа, -  ты  забывать,  филипп,
    мой отеческий любовь к ты, мой дружба, мой доверенность... мой попечение о
    твой юность, о твой возвышение...
         - я ничто  не  забывать,  -  отвечать  орлик  поспешно,  -  и  преданный  вы
    по-прежнему...
         - ты преданный я по-прежнему! верить! - сказать мазепа, горько улыбаться,
    - но если ты не изменяться в чувство ко я, то отчего же ты  перемениться  в
    речь, в поступок, даже в нрав? ужели и ты упасть дух?..
         - признаваться, пан гетман, что я не мочь утишать голос,  вопиющий  из
    глубина душа мой!.. этот голос беспрестанный твердить я,  что  мы  погубить
    себя и отечество...
         - этот голос быть глагол малодушие,  отголосок  себялюбие,  -  возражать
    мазепа.
         - не упрекать я, ясновельможный гетман, в  малодушие!  не  один  я
    упасть дух. послушать бы вы, что говорить наш старшина, что толковать  казак!
    с  потеря  надежда  весь  мы  лишаться  прежний  наш  могущество...  все
    поколебаться!..
         - а я оставаться твердый и непоколебимый, - сказать  мазепа,  подымать  голова  и
    переваливаться в кресло, посмотреть на орлик гордо и погладить ус свой.
         - первый буря лишать вы мужество, и вы  упасть  дух  от  град,  а  я
    презирать гром и молния, - сказать  мазепа.  -  вы  осмеливаться  роптать  и
    плакать  о  рабство,  страшиться  изгнание...  малодушный!..  и  вы   дерзать
    помышлять о независимость!.. теперь видеть, что этот пища не по ваш  сила  и
    что я должный быть поступать с вы не как  муж  с  муж,  а  как  лекарь  с
    больной, как нянька с ребенок! в нескладный ваш ропот вы бы  надлежать
    вспомнить обо я, сравнивать  участь  наш  и  тогда,  мочь  быть,  рассудок
    просвещать бы вы и вы устыжаться бы свой малодушие... подумать ли хотя один
    из вы о то, что я вытерпеть без ропот, без жалоба, противупоставлять  удар
    судьба мужество, о который должный сокрушиться наконец  ее  орудие!  вспомнить,
    что быть малороссия при прежний  гетман.  я  украшать,  укреплять  и  населять
    город, вводить порядок  в  управление  войсковой  имущество,  обогащать  казна,
    защищать слабый от сильный, учреждать школа, просвещать целый  поколение  -  и
    народ забывать весь это, оставлять я, предавать в тот самый пора, когда я  требовать
    содействие его для увековечение мой  труд,  для  его  благо!  я  обогащать
    духовенство, построить храм божий, украшать они-и духовенство  проклинать  я,
    тогда как я вооружаться на защита их достояние! собранный неусыпный  труд
    мой сокровище - расхищать, дом мой ограбить, вотчина у  я  отнимать,  и
    имя мой, который в течение двадцать год произносить быть с уважение в целый
    россия, -  предавать  посрамление,  лик  мой  пригвождать  к  виселица!..  мало
    это!.. неумолимый судьба не удовольствоваться этот сердечный язва; она
    хотеть испытывать я в самый сильный  чувство  -  и  лишать  я  последний
    отрасль... дочь мой, мой наталья, единственный радость мой в жизнь,  погибать
    в мука, от мой ошибка, от забвение,  который  должно  приписывать  какой-то
    чудо - и я не умирать от горесть... я даже не  проливать  слезать  перед  вы...  не
    показывать вы грустный лицо, сокрыть отчаяние во глубина душа мой - и молчать!
    вы похваляться ваш мужество в бой и не стыдиться унывать в бедствие. но
    истинный мужество, сущий геройство, быть бодрость в  несчастие,  ибо  меч  и
    пуля уязвлять только тело, а несчастие поражать  душа...  я  устаивать  против
    буря и надеяться, что она превращаться в попутный ветер. еще не все  погибать  -
    когда я живой! правда, что король шведский опрометчивый, упрямый, самонадеянный -  но
    он герой на поле брань и свой гений мочь склонять победа на свой сторона,
    а от один решительный победа зависеть участь этот война, ибо тогда открываться
    мы сообщение с польша и швеция, и мы воскресать... если же  царь  одерживать
    победа, то и тогда не все погибать для вы! кто бы ни царствовать в польша, на
    что бы ни  решаться  порт  и  крым  в  сей  война,  они  никогда  не  мочь
    благоприятствовать  возвышение  россия,  и  если  я  предлагать  они   основывать
    гетманщина, новый казацкий войско в польский украина и в степь  запорожский,
    чтоб  противопоставлять  оплот  русский  могущество,  -   они   с   радость
    соглашаться. я иметь друг в молдавия и в  валахия  и  сохранять  еще  столько
    деньги, чтоб склонять визирь на избрание  я  в  господарь  один  из  сей
    княжество... я открывать пред ты душа мой, орлик,  ибо  уверенный,  что  ты  я
    преданный... итак, мужаться, переставать скорбеть и надеяться на  этот  голова!  пока
    она на плечо, друг мой не должный ни об что беспокоиться...
         орлик, не говорить ни слово, поцеловать рука мазепа, который,  представлять
    самолюбивый замысел свой под покров любовь к отечество и исчислять страдание
    свой, возбуждать жалость в душа свой приверженец, а надежда на  будущее  -
    воскрешать в он увядший мужество.
         - если б весь наш страшина мочь понимать вы!.. - сказать орлик.
         - пусть они не чуждаться я, пусть приходить ко я для излияние свой
    горесть и сомнение, и я успокаивать они. ты, орлик, поручать  сближать  я  с
    они. мы здесь не в батурин. вход ко я не возбранять друг мой...
         входить полковник герциг и сказать:
         - король возвращаться из разъезд. он разбивать  русский  партия  и  приводить
    пленный. от они узнавать мы, что сам царь приходить к полтава с войско,  который
    простираться до семьдесят тысяча человек!..
         - до семьдесят тысяча! - восклицать мазепа. - что ж король?
         - рад-радехонек! - отвечать герциг, пожимать плечо. - он присылать к  вы
    старый наш приятель, немец лейстен, который быть у  мы  в  плен  и  по
    ваш ходатайство помещать в царский войско. он передаваться к мы  добровольно
    и хотеть переговаривать с вы...
         - где он? позвать он! - сказать мазепа с нетерпение. - а  вы,  друг
    мой, оставлять я наедине с немец!
         орлик и герциг выходить из палатка и впускать переметчик, который  быть  в
    русский офицерский мундир, со шпага.
         мазепа становиться с кресло, распростирать объятие и, прижимать  к  грудь  лейстен,
    сказать:
         - приветствовать ты, верный друг мой, и благодарить за верный служба!
         - служба мой кончаться! - отвечать лейстен. -  я  делать  все,  что  мочь,
    уведомлять вы при каждый случай обо все, что мочь узнавать,  и  теперь  должный
    быть являться к вы лично...
         - обещать ты награждение готовый, любезный друг,  -  сказать  мазепа,
    прерывать речь лейстен. - хотя русский ограбить я,  но  у  я  еще  быть
    столько, чтобы поделиться с друг мой.
         - не в то дело, господин гетман! - возражать лейстен. - я приходить к  вы
    с весть, который не мочь никто поверять. жизнь ваш в великий опасность:
    против вы составлять заговор...
         мазепа побледнеть. посинелый уста его дрожать: он неподвижно смотреть  на
    лейстен и, не говорить ни слово, приседать в кресло, как будто ослабевать.
         - слушать! - сказать гетман дрожать голос.
         - вы знать, что палея возвращать из сибирь, - продолжать лейстен.  -  он
    теперь так слабый  и  дряхлый,  что  едва  держаться  на  конь  и  уже  не  мочь
    предводительствовать казак, который честь он, как полубог.  но  при  он
    находиться  дружина,  из  отборный  казак  его  прежний  вольница,  который
    начальствовать тот самый есаул, который вы пытать в батурин  и  который  быть
    ссылать...
         - огневик! - сказать мазепа с жар. - но я слыхать, что он погибать?
         - он недавно являться в царский лагерь, и  царь,  по  ходатайство  палея,
    прощать он. огневик заставлять дружина  палея  поклясться,  не  жалеть  жизнь,
    искать вы в первый сражение и во что бы ни становиться - убивать!..
         - разбойник! - сказать про себя мазепа и  притом  примолвить  громко:  -
    благодаря твой дружба они не удаваться это. сказать же я, что замышлять царь?
         - он знать о состояние войско шведский и  решаться  нападывать  на  наш
    король...
         мазепа только пожимать плечо и, помолчать несколько, сказать:
         - помещаться, друг мой, в палатка орлик. мы после переговаривать с  ты,
    а теперь я должный идти к король и поздравлять он с день рождение.
         мазепа выходить из ставка вместе с переметчик и  отправляться  в  шведский
    лагерь, велеть один из сторожевой казак следовать за себя.
         карл, возвратиться из разъезд, еще не слезать с конь и осматривать лагерь.
    он останавливаться возле толпа свой солдат,  который  шуметь  и  спорить  между
    себя.
         - что это такой? - спрашивать карл.
         один из солдат выступать из  толпа  и,  подавать  король  кусок  черный,
    черствый хлеб из мякина и отруби, сказать:
         - вот что мы раздавать  на  праздник!  трое  сутки  мы  голодать,  а  на
    четвертый не мочь раскусывать и разжевывать этот лакомство...
         солдат обступать король и смотреть  на  он  с  любопытство,  ожидать
    нетерпеливо, что он сказать. голод и нужда сделать сварливый,  недоверчивый
    и беспокойный сей неустрашимый воин, который  преодолевать  столько  труд
    единственно из угождение свой венчать полководец и из любовь к он.
         король взять кусок хлеб, разламывать он и  становиться  спокойно  быть.  отдавать
    остальное солдат, король сказать хладнокровно:
         - хлеб нехороший, но быть он можно, особенно когда нет хороший.
         солдат посмотреть друг на друг и молчать. король удаляться, и они  без
    ропот приниматься за пища, который прежде казаться он  противный.  между  то
    король возвращаться  к  свой  палатка,  где  ожидать  он  генерал.  принимать
    поздравление, он слезать с лошадь  и,  ступать  на  нога,  захромать.  камердинер
    бросаться к он и, увидеть кровь на сапог, закричать:
         - вы ранить, ваш величество! все приходить в беспокойство.
         -  кажется,  что  так!  -  отвечать  король,  обращаться  с   улыбка   к
    фельдмаршал граф рейншильд. -  когда  я  преследовать  русский  партия,  -
    примолвить король, - два казак несколько раз врезываться  в  средина  наш
    эскадрон, как будто искать кто-то...
         - верно, я! - сказать про себя мазепа.
         - один из они, высокий рост, черноволосый, сильный, гоняться за  мой
    казак, заглядывать каждый в лицо, как будто желать узнавать знакомый...
         - это огневик! - прошептать мазепа.
         - другой, молодой, ловкий казак, привязываться  ко  я,  как  слепень,  и
    несколько раз чуть не задеть я сабля. я  наскакивать  на  он  и,  кажется,
    пробивать он насквозь мой шпага.  но  в  этот  мгновение  черноволосый  казак
    выстреливать в я - и, по счастие, попадать - только в нога... я думать, что  это
    пустой рана!..
         король входить в ставка, садиться на походный кровать  и  велеть  снимать  сапог.
    нога так распухать, что  камердинер  не  мочь  исполнять  желание  король.  он
    жестоко страдать, но не жаловаться и стараться казаться спокойный. в этот  время
    фельдмаршал граф рейншильд и государственный  министр  граф  пипер  входить  с
    три врач.
         доктор разрезать сапог и, осматривать рана, объявлять, что кость  в  пятка
    раздроблять. двое из они  утверждать,  что  для  предупреждение  неминуемый
    воспаление и антонов огонь надобно  отрезать  нога.  третий  доктор  молчать.
    король, обратиться к он, спрашивать:
         - твой мнение, нейман?
         - я думать, государь, - отвечать доктор, -  что,  сделать  разрез  вокруг
    рана, можно спасать вы... только я должный предуведомлять ваш величество, что
    операция быть болезненный...
         король улыбаться.
         - резать, братец, смело, и начинать тотчас! - сказать он.  доктор  приниматься
    за операция, во время который король
         даже  не  поморщиться  и  сам  поддерживать  нога  оба  рука.  после
    перевязка король прилегать на подушка и,  отдыхать  с  полчаса,  велеть  позвать
    мазепа. граф пипер вводить он.
         - господин гетман! - сказать  король.  -  вы  слышать,  что  царь  хотеть
    атаковать мы? - слышать, ваш величество!
         - мы предупреждать он, - примолвить король. - нападающий иметь  такой  же
    преимущество пред атаковать, как конный перед  пеший  или  как  сытый  перед
    голодный. говорить, что царь почти втрое сильно я! не беда! под нарва он
    быть сильный я ровнехонько всемеро! победа доставлять  не  физический,  но
    нравственный сила, и мой имя  стоять,  по  крайний  мера,  половина  русский
    войско... мы атаковать царь...
         - государь! я уже докладывать вы несколько раз, что русский  теперь  не
    тот, что быть под нарва... - возражать мазепа.
         король не давать он продолжать и сказать:
         - правда, что они искусно  теперь  бегать  от  я,  чем  прежде.  но
    наконец я поймать они!
         - они отступать перед вы,  пока  чувствовать,  что  не  в  сила  вы
    противиться, - отвечать мазепа, -  но  теперь,  когда  нападать,  то,  верный,
    надеяться на свой сила и мужество.
         - нет, не чувство сила и мужество заставлять петр решаться на это,  но
    зависть... мой слава горький он! в москва я  решать  наш  соперничество!..  -
    король покраснеть от гнев.
         - но успех быть бы вернее, если б мы отступать  теперь  в  польша,  даль
    солдат наш отдыхать, укрепляться, а между то усиливать бы наш войско...
         король быстро подниматься с кровать:
         - как! я бежать от московский  царь!  никогда!  нет,  он  не  увидеть
    никогда мой арьергард иначе, как пленный или как  проситель...  -  король
    быть в гнев.
         - всякий внутренний движение вредно ваш здоровье, - сказать доктор.
         - пустой! я вредно один бездействие, - возражать  король.  -  пушечный
    гром излечивать я скоро твой пластырь, - примолвить он, улыбаться. - у  мы
    нет пушка, - сказать он, обратиться к рейншильд, - но у мы быть штык,  и  мы
    взять пушка у русский... господин гетман! вы  быть  начальствовать  весь
    иррегулярный конница...
         -  просить  вы,  государь,  увольнять  я  от  деятельный   участие   в
    предстоящий сражение, - сказать мазепа, низко поклониться король.
         - это что значить? это я впервые в жизнь мой слышать от воин!  -  сказать
    король, смотреть с удивление на мазепа.
         - государь! - отвечать мазепа. - царь  провозглашать  я  изменник  и
    предатель отечество, итак, если я быть сражаться против мой  единоземец,
    против казак, находиться в его войско, то подавать повод к новый клевета  и
    возбуждать к себя ненависть народный. напротив  то,  когда  после  одерживать
    вы победа, - я сказать народ малороссийский, что рука  мой  не  обагряться
    кровь даже неприязненный я земляк, тогда  они  скоро  поверять,  что  я
    приглашать они подчиняться ваш величество для их собственный благо...  {по
    история известно, что мазепа не участвовать в  сражение  под  полтава  и  во
    время битва находиться при обоз.}
         - пусть быть  по-вашему!  -  отвечать  король  и,  обратиться  к  пипер,
    примолвить: - написать от я письмо к король станислава и  к  сестра  мой  в
    швеция и уведомлять они, что я легко ранить. пожалуй, враг мой готовый разглашать
    о мой смерть, а уж верно, объявлять калека! сказать, при сие случай, что мы  с
    царь стоять против друг, оба с сильный желание сражаться, и что я  атаковать
    он. не забывать этот! именно не он на я нападать, а я  нападать  на  он!
    прибавлять, что под полтава должный решаться участь царство московский  и  что
    первый известие, который в европа получать от я, быть весьма кратко:  или
    петр уже не царь московский - или карл погибать с войско! господин, прощать, я
    хотеть уснуть!
    
                                     глава XVII
    
                                                   и грянуть бой, полтавский бой!
    
                                                                       а. пушкин
    
                                         и что ж оставаться? испытывать, что властно
                                         раскаяние? - что оно не властный!
                                         что властно там, где нет он в душа?
    
                                          шекспир гамлет (перев. м. вронченко)
    
                                                        идти, находить воздаяние,
                                                        кипеть и казнь и беда...
                                                        и нет уж много средина!
    
                                                                       ф. глинка
    
         в европа не знать в точность о положение дело карла XII после  вторжение
    он в россия и, привыкать, в течение девять год, слышать  только  о  победа
    он и необыкновенный подвиг, ожидать известие о разбитие царский  войско  и
    даже о свержение с престол царь. письмо, получать  сестра  карла  XII  и
    станислав  лещинский  из-под  полтава,  еще   более   возбуждать   всеобщий
    нетерпение, когда узнавать, что два противник уже стоять друг против  друг  и
    что карл  намерен  напасть  на  царь  русский.  вдруг  разнестись  весть  о
    полтавский битва и об ужасный ее последствие для  слава  и  для  могущество
    швеция, и, невзирая на торжественный объявление истина  в  манифест  петр
    великий, даже враг карла XII, унижать весь его подвиг, не мочь поверять
    столь внезапный перемена его счастие. наконец, самый недоверчивый убеждаться,
    что царь  русский  говорить  правда,  извещать  свой  союзник,  что  войско
    шведский, вторгаться в россия, уже не существовать, что часть его побивать, а
    избегать смерть воин взять в плен с оружие, знамя  и  весь  воинский
    снаряд и тяжесть и что раненый король шведский  с  малый  число  слуга,
    приверженец и казак спасаться бегство в турция и находиться в бендеры.
         истреблять враг на земля русский,  царь  высылать  больший  часть  свой
    войско к север, а казак распускать по  дом.  множество  раненый  русский
    офицер находиться в сей время в кременчуг, где жить  врач,  прославляться
    свой искусство.
         москаленко также лечиться  в  сие  город  от  рана.  однажды,  когда  он
    расхаживать медленно по свой светелка, внезапно и неожиданно  входить  к  он
    огневик. друг обниматься, и огневик, вынимать из-за пазуха пакет, сказать:
         - ты скрывать передо я свой происхождение, но вот этот бумага  открывать
    я твой тайна. поздравлять ты, сын стрелецкий голова чернов,  с  царский
    милость, с возвращение родительский вотчина и наименование в  капитан,  в
    драгунский полк князь меншиков! вот ты указ царский!
         осчастливливать изгнанник перекрещиваться, прикладывать к уста указ  царский
    и, со слеза, прижимать к сердце вестник радость.
         - один только палея знать мой тайна, итак, я обязанный...
         - благость царь и великодушие  палей,  -  подхватывать  огневик.  -  царь,
    отпускать палея в белый церковь, велеть просить у себя весь, что он желать -
    палея испрашивать твой помилование.
         - благородный душа! - сказать чернов. -  палея  давать  я  более,  нежели
    жизнь, - он возвращать я отечество... никогда не забывать я его  благодеяние.
    о, если б я мочь что-нибудь доказывать он мой любовь!
         - мочь!.. - сказать огневик. - вспомнить, что ты говорить я  на  могила
    наталья. требовать твой содействие!
         - вот ты рука мой!.. я готовый на весь... говорить, что должно делать!
         огневик пожимать рука свой друг и сказать:
         - теперь не пора. хотеть знать только, мочь ли ты ехать со я?
         - мочь! рана мой закрываться; воздух и движение возвращать сила. ах,  если
    б я быть здоровый до полтавский сражение!
         - да, брат, жалеть, что не быть в этот дело! - отвечать огневик. - никогда
    на русский земля не быть столько слава и такой торжество! мы  часто  бивать
    враг, но теперь  побивать  учитель  наш,  побеждать  непобедимый  и  один
    победа решать участь несколько царство!..
         - рассказывать я, где быть ты, что делать палея, какой образ  царь  успевать
    один удар уничтожать весь войско шведский! я слыхать много об  этот  чудный
    битва, но хотеть бы узнавать от ты...
         - ты сам бывать в бой, - отвечать  огневик,  -  и  знать,  что  никакой
    рассказ не мочь изображать в точность сражение. в бой кипеть сердце  и  душа
    забывать о земля, а после сражение действовать холодный ум.  рассказ  о  битва
    быть тот же, что изображение пожар на холст: свет без блеск и теплота.  но
    если ты непременно хотеться послушать я, то я  рассказывать  ты,  что  сам
    видеть и что слышать от старшина, бывший в этот сражение!
         переходить за ворскла, русский пехота становиться окапываться. в средина быть 12
    полк под начальство репнина и шереметев. по  оба  крыло  быть  по  11
    пехотный полк. правый  крыло  начальствовать  голицын  и  вейсбах,  левый
    алларт и беллинг. конница, на правый крыло, начальствовать боур, на левый  -
    князь меншиков. пять полк с генерал гинтер стоять в резерв.  палея  с
    дружина быть при меншиков.
         царь ждать только прибытие калмыцкий орда, чтоб ударять на шведов.
         государь держать совет, на который приглашать быть и наш палея.  некоторые
    генерал, гореть нетерпение сражаться  и  надеяться  на  верный  победа,  становиться
    горячиться и похваляться. царь быть важный и спокойный. он напоминать хвастливый и
    нетерпеливый доказывать уже опыт, что не число войско доставлять победа  и
    что не должно никогда презирать никакой неприятель,  а  то  много  шведов,
    который должно  уважать,  как  учитель  наш.  генерал  увещевать  он  не
    надеяться на свой сила, а, исполнять долг, уповать на один бог и  от  он
    ждать победа. определенно быть завязывать дело в день апостол петр и павел.
         король  шведский  предупреждать  царь  два  день.  на  рассвет  швед
    выступать из свой лагерь и бросаться на русский шанец,  во  многий  место
    еще не кончать; царь ободрять воин речь, в который сказать мы,  чтоб  мы
    помнить,  что  сражаться  не  за  петр,  но  за  государство,  бог  петр
    вручать, за род свой, за отечество, за православный наш вера и церковь  и
    что мы  не  должный  смущаться  слава  неприятель,  будто  бы  непобедимый,
    который мы сам уже неоднократно поражать.  наконец  подтверждать  приказ  не
    уступать место неприятель и драться до последний капля  кровь.  все  обещать
    умирать или побеждать.
         в этот сражение царь в первый раз  сам  начальствовать  войско.  он  не
    хотеть ни на кто возлагать ответственность  в  дело,  от  который  зависеть
    честь и слава россия и твердость его  престол.  в  мундир  преображенский
    полка, с веселый лицо, он скакать по фрунт, на турецкий конь, с  обнаженный
    сабля, и отдавать приказание. войско приветствовать его радостный _ура_!  он
    казаться мы высоко смертный! победа быть в его взор.
         русский подвозить пушка к шанец и  начинать  стрельба.  но,  невзирая  на
    сильный картечный огонь, шведский пехота овладевать недоконченный шанец,  а
    конница их принуждать наш подаваться в тыл. победа, верный карла столь  долгий
    время, перед прощание с он навеки, обертываться к он лицо -  в  последний
    раз!
         князь меншиков выстраивать снова конница и бросаться на шведов. много  два
    час мы биться с они с переменный счастие. под князь убито  два  лошадь.
    швед драться как лев. палея, едва держаться на конь, не хотеть оставлять  поле
    битва и понуждать наш продираться сквозь шведский линия. мы, как  говориться,
    резаться на нож: наконец  швед  дрогнуть  и  начинать  отступать.  мы,  как
    отчаянный, бросаться на они, с вопль обращать они в бегство, гнать до самый
    траншея полтавский и там, отрезать они и поставлять между два огонь,  принуждать
    полагать оружие. это быть первый наш успех: он ободрять войско.
         между то оба  войско  выстраиваться  в  линия  и  сходиться  на  пушечный
    выстрел. наш пушка загреметь и страшно бить в стеснять фрунт  неприятель.
    у шведов едва было несколько пушчонка. карл приказывать свой ударять в  штык,
    надеяться неслыханный дерзость изумлять наш неопытный воин и  отнимать  наш
    пушка. часть русский пехота дрогнуть и побежать в тыл. вдруг являться сам царь
    с преображенский полк! являться он, как бог брань.  один  взор  останавливать
    бежать, бросаться на шведов с преображенец,  все  последовать  за  он,  и
    швед побежать с поле.
         земля дрожать от гром пушка; ружейный пуля свистеть, как ветер на все
    пространство; ядро  рыть  земля,  и  вдруг,  по  слово  царский,  раздаваться
    восклицание: "вперед! ура!" весь русский войско двинуться в  один  мгновение.
    наш конница, на оба крыло,  бросаться  опрометью  на  шведов,  пехота  с
    барабанный бой ударять  в  штык,  и  пойти  резня!  швед  стоять  крепко,
    защищаться до последний крайность, около  два  час  сряду,  но  не  мочь
    отбивать мы. мы разрывать их фрунт, разбивать твердый ряд на малый толпа и уже
    бить они как овца или заставлять бросать оружие и просить  пощада.  все,  что
    мочь бежать, побежать с поле битва. большой часть шведский генерал,  видеть
    невозможность спасаться, - отдаваться в плен.
         оба государь во весь время бой находиться в первый ряд, под  ядро  и
    пуля. три пуля попадать безвредно в наш царь. раненый король  осыпать  быть
    ядро, который убивать несколько человек возле его качалка и под он  лошадь,
    когда он  садиться  на  она,  чтоб  спасаться  от  плен.  царь  провозглашать
    победа... радостный восклицание наш раздаваться по обширный поле...
         с дружина наш я бросаться за бежать швед и  врезаться  в  средина
    они, надеяться догнать мазепа, который безуспешно искать в  битва.  от  казак
    его, захватить я в плен, узнавать я,  что  этот  хитрец  бежать  при  сам
    начало сражение... лошадь наш быть измучивать, и мы должный быть останавливаться.
    злодей ускользать на сей раз от мой мщение!..
         огневик кончать рассказ, облокачиваться на стол, закрывать  лицо  рука  -  и
    погружаться в дума.
         несколько минута продожаться молчание.
         - чего ты требовать от я, друг мой! - сказать  чернов,  взять  за  рука
    огневик и крепко пожимать она. - сказать! я готовый с ты в огонь и в вода!..
         - я быть безумный, что хотеть приковывать ты  к  мой  горький  участь,  -
    сказать огневик. - нет, друг мой! ступать в москва, где у  ты  быть  родной,
    где ты находить дружба и... любовь... еще все перед ты, а передо я один
    могила!  где  я  преклонять  голова,  безродный,  бесприютный?  вольница
    палеев не существовать, и он сам уже один нога в гроб.  с  он  разрываться
    последний узел, привязывать я к земля. не хотеть  жить  ни  в  запорожье,
    который превращаться  в  разбойничий  притон,  ни  в  гетманщина,  где  один
    происки, родство и  низкопоклонство  доставлять  отличие...  в  москва  и  в
    петербург душа мой быть тесно и душно,  а  сердце  холодно...  взрастать  и
    возмужать в степь, я гнушаться искательство  и  раболепство.  при  палея  я
    привыкать не только говорить все, что думать, но даже думать вслух, а в  город
    это не любить!.. не хотеть нищенствовать перед человек!.. и что мочь давать я
    человек? они не давать я спокойствие,  который  я  потерять  навеки,  не  давать
    счастие, который я вкушать в любовь... в любовь!..  о,  друг  мой,  этот  любовь
    сжигать мой сердце, выветривать душа... я теперь труп,  тело  без  душа  и  без
    сердце... один чувство поддерживать жизнь мой  -  месть!..  кровь  жажда  я,
    кровь!..
         лицо огневик пылать, глаз искриться. он вскакивать с место,  пожимать  рука
    чернов и бросаться к дверь.
         - нет, я не оставлять ты! - восклицать чернов, удерживать он. - не любить
    я -  но  и  не  презирать!  я  достойный  разделять  с  ты  твой  горе  и
    опасность!..
         огневик бросаться в объятие свой друг. через час они  уже  скакать  к
    днепр, на лихой конь.
         сколь ни твердый быть душа мазепа, но не мочь выдерживать  столь  сильный
    удар судьба. весь надежда обманывать он, ни один желание не исполняться, весь
    сладостный ощущение сердце  превращаться  в  болезненный  язва.  он  мужаться
    наружно, но страдать  и  унывать  внутренне,  -  и  когда  наконец  царь  петр
    потребовать от порт изъятие мазепа из покровительство,  а  в  переговоры  о
    мир с карл XII поставлять  непременный  условие  выдача  изменник,  тогда
    участь  паткуль,  истерзать   мстительный   карл,   представляться   он
    воображение и страх преодолевать весь его сила. мазепа заболевать  тело  и  душа.
    почти два месяц он находиться при дверь  гроб;  наконец  усилие  искусный
    королевский медик нейман исцелять телесный недуг, а уверение король,  что
    не выдавать он за царство, - успокаивать, хотя и не уврачевать душа. во  второй
    половина сентябрь мазепа уже находиться вне опасность, хотя не вставать еще  с
    постель. он жить в варница, неподалеку от бендеры, в  дом  греческий  купец.
    предполагать, что _весь дело и слово его быть известный в малороссия, и  знать,
    что набожность  почитаться  там  мать  весь  добродетель,  мазепа  велеть
    строить, в варница, русский церковь и  призывать  с  афонский  гора  несколько
    монах, между кой находиться один русский.
         карл XII быть принимать турецкий правительство с  честь  и  великолепие.
    султан, визирь и паша наделять он богатый палатка,  конь,  драгоценный
    оружие. король шведский располагаться лагерь между  бендер  и  варница,
    иметь при себя около тысяча восемьсот  человек  шведов,  поляков  и  казак,
    спасаться  от  полтавский  поражение  и  присоединяться  к  он  уже  за
    предел россия. весь министр, весь  генерал  карла  XII  быть  в  плен  у
    русский.  любимец  его,  понятовский,  исправлять  политический  его  дело  и
    находиться в сей время в константинополь, для убеждение порт объявлять  война
    россия. карл XII с нетерпение  ожидать  успех  происки  свой  любимец  и
    предаваться сладостный  надежда  отомщать  петр  великий.  любимец  король
    разделять он надежда.
         карл оказывать то  больший  уважение  к  мазепа,  чем  много  ненависть
    изъявлять к он петр великий, и почти ежедневно  навещать  больной,  сообщать
    он  новость,  получать  из  константинополь,  -   поддерживать   дух   его
    блистательный мечта. недоверчивый мазепа сам увлекаться,  наконец,  надежда
    на помощь порт и, когда  оправляться  от  болезнь,  становиться  замышлять  снова  о
    достижение свой цель - отторжение малороссия и украина от  россия.  однажды
    после  беседа  с  король  он  призывать  к  себя,  для  совещание,  орлик  и
    войнаровский. в первый раз после полтавский битва они увидеть он с веселый
    лицо и с улыбка на уста. он сидеть в постель и казаться бодрый и здоровый.
         - садиться, друг мой! - сказать мазепа, приветствовать они рука.
         они садиться. мазепа продолжать:
         - я сказывать ты, орлик, что еще дело не решать  между  я  и  царь
    московский. он велеть духовенство предавать я проклятие, приказывать влачить по
    грязь мой изображение и сжигать его рука палач... он отнимать  у  я  наживать
    труд поместье и сокровище и обещать триста тысяча ефимок муфтий, чтоб  он
    убеждать султан выдавать я царь, для позорный казнь!.. на  весь  это  я  быть
    отвечать царь в москва... что вы удивляться?.. да,  в  москва!  понятовский
    приобретать милость мать султан и наконец успевать убеждать верховный визирь  в
    польза война с россия.  порт  давать  мы  двести  тысяча  отборный  войско,
    который быть  начальствовать  наш  северный  лев,  наш  ахиллес!..  счастие
    изменять он, но для то только, чтоб научать свой любимец  благоразумие.
    герой пребыть герой! швеция вооружаться и ударять  на  царь  от  север.  в
    польша ум в волнение. ты, племянник, я хотеть высылать в  польша,  с  важный
    поручение. партия станислава упасть дух, но и король август не много иметь
    приверженец.  дружба  его  с  царь  московский  не  нравиться   шляхта,   а
    присутствие саксонский войско в польша ожесточать народ. ты  должный  входить  в
    сношение с оба  партия  и  представлять  они,  сколь  опасный  для  польша
    торжество и возвеличение  россия,  иметь  притязание  на  многий  область,
    принадлежащий ныне польша. карл доказывать, что он не искать  ни  завоевание,  ни
    уничтожение польский право, ибо, завладевать весь  польша,  он  довольствоваться
    только низвержение с престол враждебный  он  король.  итак,  со  сторона
    швеция польша  опасаться  нечего;  но  сильный  россия  пожелать  возвращать
    прежний удел русский князь, так как отнимать у швеция ингрия, бывший некогда
    новгородский область. сильный берет свой где мочь  и  как  мочь...  такой
    образ белоруссия, часть литва, волынь, подолия, украина быть  русский...
    припоминать поляк слово мудрый их король иоанн казимир, когда  он,  слагать
    венец, предсказывать они, на сейм, отторжение от польша область и даже  раздел
    королевство между сосед... польский вельможа делать весь  возможный,  чтоб
    оправдывать предсказание иоанна казимир! убеждать они, что теперь  представляться
    единственный и последний случай наносить удар россия!.. пусть они  вооружаться
    и вторгаться в сердце россия, в один время с мы... король  обещать  польша
    смоленск, киев,  княжество  северский...  сверх  то,  я  с  малороссия  и
    украина быть  вассал  польша.  карл  давать  ты  полномочие,  я  давать  мой
    благословение - и деньги. ты молодой, ловкий  и  красивый  -  искать  в  женщина...
    дульский изменять я в любовь...
         при сей слово войнаровский  покраснеть  и  потуплять  глаз.  мазепа,  не
    показывать вид, что замечать это, продолжать:
         - но я прощать она и ее любовник и  требовать  верность  только  в  связь
    политический. возбуждать в она прежний ревность к  дело  король  станислава,  а
    между то стараться познакомиться с графиня кенигсмарк, любовница  август,
    и приобресть ее доверенность... хотя бы  любовь!..  -  мазепа  улыбаться  и
    замалчивать. отдыхать несколько и собираться  с  мысль,  он  сказать:  -  если
    август быть  так  умный,  что  воспользоваться  счастливый  обстоятельство,
    восторжествовать  над  свой  совместник  и  овладевать  престол,   стараться
    соединять оба партия под знамя сильный и,  находить  доступ  к  король,
    убеждать его, сколь опасный для он дружба и покровительство царь  московский.
    уверять он, что если он ополчаться на россия, то карл забывать  старый  вражда,
    выхлопатывать для станислав какой-нибудь немецкий область или отдавать он  свой
    померания, а король  август  усиливать  на  польский  престол...  я  не  мочь
    предписывать ты правило поведение... все зависеть от местный обстоятельство, но
    помнить, что в польша все можно сделать посредством женщина, ксенз и -  деньги
    и что даже самый деньги  приобретаться  там  посредством  тот  же  женщина  и
    ксенз. о патер заленский я не иметь никакой известие...  но  все  иезуит
    выливать в один форма. обещать они власть - и они быть помогать ты...  теперь
    ступать к король за бумага - и обойми я. орлик  выдавать  ты  на  первый
    случай десять тысяча червонец...
         войнаровский подходить к постель мазепа, обнимать он и сказать:
         - но если я выдавать царь?
         -- безопасность твой зависеть от твой ум и осторожность. явно ты не
    выдавать, а от предательство прятаться под женский душегрейка  или  под  ряса
    ксендзовская. волк бояться, в лес не ходить! и мы здесь не за вал!  верить
    я, что ты быть безопасно в польша,  нежели  мы,  под  покров  высокий
    порт... прощай!
         мазепа благословлять войнаровский, и он выходить, не говорить более ни слово.
    он соскучиться в бендеры, и он рад быть  избавляться  от  несносный  ссылка.
    любовь прелестный княгиня дульский ожидать он в польша.
         - любезный орлик! - сказать  мазепа.  -  я  обещать  давать  взаймы  король
    семьсот тысяча талер. казна наш истощаться и мы надобно приискивать верный
    человек, чтоб посылать за деньги, который я зарывать в овраг, близ  бахмач.
    быть у я деньги и в печерский лавра, но я опасаться, чтоб монах не выдавать
    они царь, страшиться его гнев...
         - я, право, не знать, на кто полагаться в этот важный  дело.  весь  наш
    старшина только из страх казнь последовать за мы... на их верность  я  не
    мочь надеяться. надежно все брат герциг.
         - но не можно ли ты сам попытаться, орлик?
         - об это надобно подумать... у я быть много приятель в украина, но
    теперь опасно полагаться на неизменность дружба...
         - поди же, порассудить, а завтра сказать я, что ты выдумывать...
         орлик  выходить,   и   мазепа,   утруждать   разговор,   обессиливать
    напряжение дух, - заснуть.
         когда он просыпаться, уже быть темно. сон не укреплять и не  успокаивать  он.
    кровь в немой волноваться, мечта растревоживать он и навлекать мрачный дума. "он
    кликнуть сторожевой казак и посылать он за русский монах.
         чрез полчаса являться монах. это быть  человек  год  пятьдесят,  высокий
    рост, смуглый, бледный, черноволосый, сухощавый. глаз  его  блестеть,  как
    уголья, из-под густой бровь.  на  чело  изображаться  ум  и  след  сильный
    страдание. мазепа просить монах присаживаться у изголовье свой постель.
         - мы не кончать, третий  день,  наш  разговор,  святой  отец...  -
    сказать мазепа, потупя глаз.
         - мой беседа тяжелый для твой сердце, духовный  мой  сын,  -  возражать
    монах, - поберечь себя! ты слабый  еще,  и  всякий  душевный  напряжение  ты
    вредно...
         - нет, отец мой, твой беседа для я усладительный! ах, если б  ты  мочь
    проникать в мой душа! ты бы пожалеть обо я...
         - я сожалеть - и молиться!..
         - молиться, святой отец,  молиться  за  я!  -  сказать  мазепа,  и  слеза
    покатиться из глаз его. - он утирать они неприметно, склонять голова на  грудь  и
    задумываться.
         монах молчать, перебирать четки.
         - итак, ты, святой отец, все-таки думать, что мой поступок быть измена
    и клятвопреступление? - сказать мазепа, тяжело вздыхать.
         - зачем ты в другой раз вопрошать я об  это,  сын  мой!  по  обет
    мой я должный говорить истина пред царь и пред раб, и если слово мой  не
    приносить ни польза, ни утешение - я должный молчать.
         - говорить, говорить смело правда или то, что ты почитать правда! с  мы
    нет свидетель, и посредник между мы - бог!.. если... я что не верить, убеждать
    я, доказывать.
         - истина немногословный и не знать  излучистый  путь  красноречие,  сын
    мой! я не привыкать к спор и диспут. говорить прямо, что думать...
         - ты знать история, отче мой, итак, вспомнить, что я не  первый  вздумать
    откладываться от царь, основывать особый царство... и этот основатель царство  быть
    почтенный, прославлять, благословлять...
         - человек, а не бог! - возражать монах строгий голос. - успех прикрывать
    злодейство, лесть украшать измена, и  низость  изрекать  хвала...  но  истина
    оставаться истина, и испещрять людской хвала хартия не скрывать зло ни  пред
    бог, ни пред человек праведный... сквозь сотня век  проклятие  раздаваться
    над память цареубийца, изменник!..
         монах, увлекать негодование, почувствовать, что  слишком  неосторожно
    касаться душевный рана свой духовный сын и замалчивать.
         - проклятие! - восклицать  мазепа.  -  проклятие!  итак,  ты  верить  в
    действительность проклятие? и я проклинать!.. - мазепа закрывать рука  глаз
    и упасть на подушка.
         монах молчать.
         мазепа быстро подниматься, приседать, устремлять на  монах  пылать  взор,  и
    сказать:
         - неужели проклятие, произносить надо  я  церковь,  возноситься  к
    престол всевышний?..
         - всевышний  милосердый...  но  глагол  церковь  священный  и  непреложный.
    благословение или проклятие быть только сум, в  который  дело  человеческий
    переноситься к подножие престол высокий судья. церковь судить не по  прихоть
    человеческий, но по закон божий, водворять на  земля  искупитель  грех
    первородный. ты  сам  знать,  что  гласить.  евангелие!  в  немой  заповедовать
    верность  и  послушание   власть,   от   бог   установленный,   соблюдение
    обязанность подданный - и терпение. кесарь и  помазанник  божий  судить
    сам бог. ты говорить я, что царь хотеть нарушать право народ,  над  который
    он же поручать ты власть. если б и так статься, то один несправедливость не
    оправдывать другой, а в противный случай на земля не быть бы ни  закон,  ни
    порядок, ни честь, который один конец на небесить, - и сей узы - присяга, пред
    лицо живой бог,  на  знамя  наш  искупитель,  на  развернутый  книга
    божественный мудрость. так, сын мой, нарушение присяга быть  разрыв  душа  с
    небо, а сей разрыв вести за себя - проклятие!
         мазепа трепетать весь тело. монах замалчивать и снова приниматься  перебирать
    четки.
         - отец  мой!  -  сказать  мазепа  сквозь  слеза,  голос  трогательный,
    исходить из глубина душа. - если страдание земной мочь искупать грех,  то
    надеяться на благость  всевышний!  тяжелый  крест  влачить  я  среди  слава  и
    величие! стрела гнев господний разить я в самый сердце... я хотеть любить,
    искать любовь в чувство родительский, сыновний,  супружеский...  и  в  тайный
    сочетание сердце - находить отрава для мой душа, или  мертвящий  холод,  или
    пожирать пламень... все, к что я ни  прикасаться  сердце,  гибнуть,  оставлять
    тяжкий память мой собственный вина. ты не знать любовь, святой отец!..
         монах тяжело вздыхать.
         - ты не мочь постигать, что такой родительский чувство! -  примолвить
    мазепа.
         монах утирать слеза рукав. мазепа продолжать:
         - и весь любить я женщина погибать  мучительный  смерть...  и  ребенок
    мой... в ранний могила!..  один  надежда,  последний  капля  кровь  мой  на
    земля... дочь мой, мой наталья, ангел тело и душа, умирать в ужасный мука,
    мочь быть, проклинать я... умирать от оплошность  мой,  от  непостижимый
    забвение, омрачать мой рассудок по воля  сам  провидение!..  -  мазепа
    заливаться слеза, повторять: - ребенок мой! ребенок мой! кровь мой!..
         монах растрогаться. он также плакать.
         чрез несколько минута мазепа подымать голова и сказать:
         - нет, святой отец, в ад нет такой мучение, какой я вытерпеть на земля,
    и я надеяться, что правосудный небесный судья сжалиться надо я и давать я на
    земля сила и власть, чтоб делать добро и, повелевать народ, изливать на  он
    счастие, который я не знать в жизнь...
         монах принимать строгий вид и, смотреть грозно на мазепа, возражать:
         - демон честолюбие снова глаголать  уста  твой,  из  который  должно
    изливаться один раскаяние! сын мой! ты искать спокойствие душевный,  желать
    примиряться с небо. господь  помиловать  разбойник,  но  помиловать  он  на
    крест, а не в лес; помиловать в раскаяние, а не в преступный замысел...
         - я не мочь отступаться от  начинать  я  дело,  святой  отец!  я  не
    принадлежать себя, а принадлежать тот человек, который вверять я свой  участь...
    и теперь ли я помышлять об отречение от власть, когда  мы  находиться,  так
    сказать,  накануне  новый  борьба,  который  непременно   должный   кончаться
    торжество наш и омовение имя мой от позор и поношение?..
         - ты весь помышлять о земной, сын мой!
         - мы весь сын земля, отче мой! - отвечать мазепа, покачивать голова.
         - итак, не ждать и не требовать от я утешение, - сказать монах, вставать  с
    место. - но ударять роковой час, и ты, заглядывать  в  пустота  гроб,  познавать
    пустота замысел твой!  говорить  ты  в  последний  раз:  большой  господь  в
    благость свой и страшный в каре!..
         монах пойти к дверь. тщетно мазепа  звать  он  -  он  не  возвращаться.
    мазепа  слышать,  что  монах,  переступать  через  порог,  повторять  про  себя
    псалом:"_бог отмщение господь, бог  отмщение  не  обинуться  есть.  вознесися
    судяй земля, воздаждь воздаяние гордый.  доколе  грешница,  господи,  доколе
    грешница восхваливаться_" ...
         за угол дом стоять казак, завертываться в кобеняк и насунуть видлог  на
    голова. он, казаться, ждать, пока выходить монах, ибо лишь только он  удаляться,
    казак скорый шаг побежать к крыльцо. сторожевой казак останавливать он. он
    показывать кипа бумага и сказать  грозно:  "от  король!",  отталкивать  сторожевой,
    быстро вспрыгивать на крыльцо, пробежать  чрез  сени,  где  дремать  двое  слуга
    мазепа, и, пробираться на цыпочки чрез весь комната,  тихо  отворять  дверь  в
    почивальня, входить в она и тотчас запирать дверь на ключ.
         мазепа сидеть на постель, поджинать рука и спустя голова.  он  взглядывать  на
    входить казак - и обомлевать от ужас. хотеть кричать - и не мочь. казак вынимать
    кинжал из-за пояс и, грозить мазепа, сказать тихо:
         - ни словечко!
         мазепа перекрещиваться и закрывать глаз.
         казак приближаться к постель и, смотреть с зверский улыбка в лицо мазепа,
    утешаться его  страх.  наконец  взять  он  за  рука,  потрясать  она  и  сказать
    насмешливо:
         - не стыдиться, приятель, и посмотреть  на  я!  я  не  палач,  являться
    казнить ты за измена царь и отечество, а твой нареченный зять, приходить с
    ты рассчитываться...
         мазепа открывать глаз. он дрожать весь тело и шевелить уста,  как  будто
    силиться произносить что-то. голос его замирать от страх.
         - я приносить ты поклон от друг твой, палея, который ты,  как  иуда,
    предавать лобзание на казнь. я приносить ты весточка  с  гроб  зарезать,  по
    твой приказание, мария, который ты  обольщать,  унижать,  отравлять  душа  ее
    коварство и безбожие... наконец я приносить  ты  на  память  останки  твой
    любимый дочь! -  казак  отстегивать  кафтан  и  снимать  с  шея  женский  коса,
    примолвить: - это волос убивать ты наталья!..
         при сей слово мазепа, казаться,  оживать.  он  протягивать  оба  рука,  чтоб
    схватывать драгоценный останки несчастный свой  дочь,  и,  смотреть  дико  на
    казак, лепетать:
         - давать я, давать! я только раз прижимать к сердце!.. - уста  его  дрожать...
    по холодный лицо катиться горячий слеза.
         огневик утешаться страдание и страх  свой  враг.  он  не  позволять
    мазепа  прикасаться  к  волос  наталья  и  с  адский  улыбка  на  уста,
    изображать жажда и наслаждение месть, сказать:
         - прижимать к сердце! ужели у ты быть сердце? ха, ха, ха!  а  я  думать,
    что вместо сердце у ты в грудь камень, обвивать змея! но постоять, я еще  не
    доходить до расчет! знать ли ты это?
         огневик вынимать из-за пазуха небольшой серебряный коробочка и подносить она к
    глаз мазепа. тот взглядывать и содрогаться.
         - ты не довольствоваться то, что истязать тело мой  в  пытка,  растерзывать
    сердце разлука с наталья, что предавать я на казнь клевета - ты хотеть еще
    лишать я  жизнь...  и  подсылать  ко  я,  с  этот  лакомство,  женщина,
    низверженный ты в пропасть  разврат  и  злодеяние...  -  произносить  сие,
    огневик усиливаться усмехаться, между то как во взор его пылать  злоба  и
    губа судорожно кривляться. на стол стоять прохладительный питие.  он  наливать
    он в стакан, высыпать в он порошок  из  серебряный  коробочка  и,  подносить
    мазепа, сказать:
         - я бы презирать ты, как гад,  лишенный  жать,  если  б  один  личный
    оскорбление возбуждать во я ненависть к ты. но я  узнавать,  что  ты  снова
    строить козни на погибель  несчастный  отечество,  что  ты  рассылать  свой
    лазутчик по украина, возбуждать народ к  мятеж,  и  торговаться  с  враг
    россия, чтоб предавать мы снова  польский  иго!..  несчастие  не  образумливать
    ты, и проклятие церковь довершать в  ты  сатанинский  начало...  ты  один
    опасный для отечество, нежели десять такой враг,  как  карл...  из  твой
    коварный ум изливаться весь клевета на великий  царь  русский;  ты  отравлять
    сердце верный малороссиянин измена... все должный быть конец... пить!..
         - прощать, помиловать! - восклицать мазепа, задыхаться, дрожать голос.
         - пить... или я растерзывать ты на  часть,  -  сказать  огневик,  скрежетать
    зуб, замахиваться кинжал и устремлять на мазепа дикий, блуждать взор.
         - я отказываться  от  мир,  постригаться  в  монах...  -  примолвить  мазепа
    умоляющий голос, слагать рука на грудь. - не лишать покаяние!..
         - монастырская келья не сокрыть твой козни, и я уже научать ты, как
    должный верить твой обет и клятва. в последний раз говорить: пить!
         мазепа взять стакан дрожать рука, перекрещиваться и,  сказать:  "господи,
    да быть воля твой!" - выпивать яд {история не разрешать, какой смерть оканчивать
    жизнь мазепа. русский писатель  утверждать,  что  он  принимать  яд;  некоторый
    иностранец говорить, что он умирать от болезнь. см. журн. петр великий. ч.  1,
    стр. 253. энгель стр. 321. история малороссия, соч.  бантыш-каменский.  ч.
    III, стр. 124 и примеч. 157. рукопись: история русс и проч.}.
         дрожь пробежать по весь жила огневик... он отворачиваться. мазепа прилегать
    на подушка,  закрывать  глаз  и  молчать.  огневик  хотеть  выходить,  но  какой-то
    невидимый сила приковывать он к ложе несчастный злодей.
         над изголовье постель висеть образ,  пред  который  теплиться  лампада.
    мазепа вдруг открывать глаз и, взглядывать равнодушно на свой убийца, сказать:
         - давать я образ! я хотеть прикладываться.
         огневик надлежать бы становиться на кровать, чтоб снимать со стена  образ.  он
    расстегнуть кафтан, сорвать с грудь свой образ и, подавать его мазепа, сказать:
         - молиться и каяться!
         мазепа перекрещиваться, подносить образ к уста и вдруг  подниматься,  устремлять
    на огневик пламенный взор, и сказать дрожать голос:
         - откуда ты взять этот образ?
         - какой ты до он нужда!  теперь  не  время  объясняться.  молиться  и
    каяться!
         - ради бог, сказать,  откуда  ты  взять  этот  образ!  -  завопить  мазепа
    жалостно. - не отказывать в последний просьба умирать!..
         огневик невольно содрогаться:
         - этот образ быть на я, когда палея находить я, бесприютный младенец,
    на  развалины  сжигать  гостиница,  в  который   запорожец   убивать   мой
    родитель... этот образ родительский благословение!..
         - несчастный, что ты сделать! - восклицать мазепа пронзительный голос.
    - ты убивать - свой отец!..
         - ты отец мой!.. ложь и обман!
         - я уже не иметь нужда ни лгать, ни обманывать, - сказать мазепа,  смотреть
    жалостно на свой убийца и простирать  к  он  объятие.  -  прощать  ты  и
    благословлять, сын мой! не ты, а я виновный во все! боже! познавать перст  гнев
    твой! чаша преисполняться! обнимать я, сын мой!  не  отказывать  в  последний
    радость несчастный отец! судьба угодно быть, чтоб я  прижимать  ты  к  мой
    сердце только при твой рождение - и при мой смерть... приближаться!!!.......
    обойми я!..
         слеза  течь  ручей  из  глаз  мазепа,  который  сидеть  на  кровать  с
    распростирать объятие и смотреть нежно на свой сын. огневик стоять,  как
    гром поражать, - и отвращать взор  от  жертва  свой  месть.  наконец  он
    бросаться на грудь мазепа и зарыдать...
         вдруг богдан вырываться из объятие отец свой и, как будто  опоминаться,
    сказать:
         - пойти за врач... мочь быть, еще быть средство спасать ты...
         - напрасно, - сказать мазепа с горький улыбка, удерживать за рука  сын.
    - я знать свойство этот яд! никакой человеческий мудрость не уничтожать  он
    действие... все кончать!..
         - боже! - восклицать богдан, устремлять глаз в небо и подымать рука. - что
    я заслуживать такой ужасный казнь!.. наталия быть  сестра  мой...  жертва  мой
    месть - мой отец!
         - сын мой! я навлекать казнь на весь мой семейство... я один преступник! вы
    очистительный жертва! для вы небо... для я ад и проклятие в потомство...
         богдан бросаться на колено подле постель и становиться молиться...
         - ты несчастный залог первый и единственный любовь мой, - сказать мазепа
    сквозь слеза. - ты сын тот женщина,  который  презирать  величие,  богатство,
    самый честь и узы супружество для я, бедный скиталец,  слуга  ее  муж!
    палея, вероятно, рассказывать ты, что заставлять я  бежать  из  польша  в
    запорожье... я укрываться от месть раздраженный муж, и мать твой должный  быть
    соединяться со я... она уже быть на путь - и с тот пора я ничто не слыхать
    об вы... целый жизнь я плакать по ты... мечтать об ты, видеть ты во сон,
    любить не существовать для я - и  наконец  находить...  при  гроб  мой!  -
    мазепа не мочь продолжать... рыдание заглушать его голос.
         - теперь ты позволять я прижимать  к  сердце  останки  сестра  твой...
    наш наталья!
         богдан отдавать он волос несчастный, и  мазепа  покрывать  они  поцелуй  и
    прижимать к грудь.
         - нет, я не в сила долее выдерживать! - восклицать богдан, всхлипывать  и
    почти задыхаться. - прощай! - при сей слово богдан обнимать мазепа и  бросаться,
    стремглав, за дверь...
         - сын мой! сын мой!.. давать я обнимать ты... позволять умирать  на  грудь
    твой!.. - но богдан уже не слыхать он. он быстро пробежать по весь комната,
    разбудить слуга, дремать в сени, и сказать они, чтоб они поспешить  к  свой
    господин, соскакивать с крыльцо и скрываться во мрак.
         лишь только служитель показываться в дверь, мазепа закричать:
         - духовник, скоро, скоро... умирать!
         в дом сделаться тревога. все засуетиться. чрез несколько  минута  входить
    монах. мазепа докладывать, что орлик просить повидаться с он, но  умирающий  не
    велеть никто впускать и запираться с духовник.
         - отче мой! свершаться казнь божий за мой преступление,  казнь  ужасно
    всякий, какой ты мочь  предсказывать,  казнь,  какой  не  подвергаться  ни  один
    злодей, даже сам иуда христопродавец! исповедоваться, каяться!..
         монах взглядывать  на  мазепа  и  ужасаться.  уже  яд  начинать  действовать.
    судорога кривлять лицо его, покрывать синева, пена бить клуб изо  рот.  он
    то сжиматься, то вытягиваться. кость трещать в сустав.
         - несчастный! -  сказать  монах.  -  не  налагать  ли  ты  рука  на  себя?
    самоубийство... смертный грех!..
         - не, я не убивать себя! - сказать мазепа прерываться голос. - только в
    один этот грех я не повинный... но принимать мой исповедь... я  грешный  против
    весь  десять  заповедь,  от  первый  до  последний...  в  мечта   суетный
    мудрствование я даже отвергать бытие бог  и  истина  искупление...  я  играть
    клятва... не  щадить  кровь  человеческий...  ругаться  над  добродетель  и
    целомудрие... я изменник!..
         судорога усиливаться. монах покрывать умирающий простыня и  становиться  молиться
    перед образ.
         орлик не послушаться приказание мазепа, сила ворваться в его почивальня.
         - благодетель, второй отец мой! - восклицать орлик и бросаться  обнимать
    страдалец.
         монах читать отходная молитва, не обращать  внимание  на  окружать  он
    предмет:
         - "владыко господи вседержитель, отче господь наш иисус христос, иже
    все человек хотяй спастися и в  разум  истина  приходить;  не  хотяй  смерть
    грешный, но обращение и живот, молиться и милися ти жеем: душа раб  твой
    иван от всякий узы разрешать и от всякий клятва свобождать,  остави  прегрешение
    он, егда от юность, ведомый  и  неведомый,  в  дело  и  в  слово,  и  чисто
    исповедовать или забвение или стыд утаивать..."
         - каяться!.. - сказать мазепа охриплый голос. монах продолжать молитва:
         - "ты бо единый еси разрешать связанный и исправлять сокрушенный, надежда
    нечаемый,  могий  оставля  грех  всякий   человек,   на   тя   упование
    иметь..."
         мазепа снова прерывать слово молитва.
         - увы! я лишать надежда и упование... грех мой превосходить мера  благость
    господний!..
         монах продолжать читать молитва:
         - "человеколюбивый господи! поводить, да отпускать я  от  узы  плотский  и
    греховный и принимать в мир душа раб сей иван..."
         вдруг орлик зарыдать громко. мазепа как  будто  просыпаться  и,  останавливать
    блуждающий взор на орлик, сказать глухой, охрипнуть голос:
         - каяться, филипп, каяться! ужарный казнь изменник и клятвопреступник!..
    - и вдруг быстро подниматься, простереть рука и страшно завопить: -  родина  мой!..
    сын мой... идти к ты!.. - затрепетать, упасть навзничь  и  испускать  последний
    вздох...
         монах, который в этот время  продолжать  читать  молитва,  тихий  голос
    произносить:
         - аминь! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
         на третий день, когда собираться хоронить  мазепа,  находить  быть  тело
    казак, выбрасывать волна на берег. орлик узнавать в утопленник - огневик.
    
