    я. п. бутков
    невский проспект, или путешествие нестор залетаев
      
    1848
      
    повесть
    I
    карета
      
       с глубокий смирение вступать залетаев в зала дворянский собрание. он даже оробеть, съеживаться и отчасти поглупеть, очутиться в первый раз на свой век в такой знатный и благополучный место. бросать вокруг себя торопливый взгляд, он не мочь открывать ни один темный уголок, в который прилично бы он быть помещать интересный особенность свой фигура; синий фрак с беспощадно сиять пуговица, черный перчатка, восстанавливать с большой искусство, шляпенка весьма преклонный год и прочий предмет, бесспорно иметь неоценимый достоинство в археологический отношение.
       умаляться и исчезать пред лицо, наполнять зал, он едва осмеливаться вмешиваться в толпа, когда услышать возле себя знакомый голос и неожиданно сталкиваться с знакомый лицо.
       -- а! и вы здесь, залетаев? -- произносить толстый и почтенный господин, посмотреть на он с изумление.
       -- я, павел александрович, на минуточка, по собственный надобность, -- отвечать залетаев в совершенный смущение.
       толстый и почтенный господин отвертываться и исчезать, оставлять залетаев на жертва угрызение совесть.
       "ну, что же в это быть удивительный или подозрительный, что я тоже решаться содействовать... успех благодетельный лотерея?" -- думать он, обводить благоговейный взгляд колоссальный зала и все, что сообщать она жизнь, смысл и значение. тут он снова присмиреть и умаляться перед недоступный величие окружать его действительность. весело и свободно кипеть вокруг он чуждый он жизнь, и в шум тысяча голос слышаться он один сокрушительный вопрос: "и ты здесь, да зачем же ты здесь, залетаев?"
       "и понести же я! нет, чтоб сидеть в свой угол да изыскивать другой средство!" -- рассуждать он, предаваться поздний раскаяние, что необдуманно потянуться туда же за другой.
       между то разыгрываться лотерея-аллегри. роковой колесо фортуна быть осаждать искатель счастие. он сам, выдвигать толпа, стоять тут же, у своенравный колесо, который кружиться и дарить, кто хотеть, сервиз, бронза, экипаж, гамбсовской мебель и всякий вещь и вещица... только все это, очевидно, не для он быть назначать, а он бы, мочь быть, и хотеться иметь тоже какой-нибудь доля в существенный интерес, одушевлять исключительный народонаселение зал дворянский собрание.
       и вот, робеть и строго держаться в предел свой звание, он возлагать на алтарь фортуна свой кровный полтинник и спрашивать себя билетец, а получать билетец, кинуться с он на простор, хотеть в тот же минута развертывать он и смело посмотреть, до какой, наконец, благополучие добиваться он после долгий хлопоты, надежда и золотой мечтание в уединенный каморка у каменный мост; но едва он приступать к исполнение такой естественный намерение -- "сила душа" он изменять, билет задрожать в рука его, сердце забиваться тоскливый предчувствие, и в ухо зазвенеть насмешливый голос: "и ты здесь, залетаев?"
       "серебряный сервиз... ну, полагать, что серебряный сервиз я вовсе не приличный... а что-нибудь?.. неужели ничего?.. вот то-то и быть, что ничто!" -- рассуждать он, стараться проникать в таинственный сущность свой билет и доходить до правдоподобный заключение, что, мочь быть, он и "ничто" не выигрывать... но как же это можно -- ничего? на какой это основание? разве он не расчесть уже все вперед, не предусматривать весь обстоятельство, при который именно должно последовать его обогащение?..
       и должный он быть с горесть сознаваться, что действительно ничто не расчесть вперед, и чувствовать он, что далеко забираться с свой надежда и план. сильный и вовсе не своевременный припадок благоразумие начинать одолевать он. уже он казаться, что сам он будто бы напрашиваться на чувствительный щелчок и всякий неудача, потому что жить вне здравый действительность, обращать свой темный каморка в сказочный мир, в который властвовать по прихоть свой необузданный воображение -- выигрывать сервиз, поселяться на невский проспект и мстить общество за то, что оно не знать о его существование в какой-то чулан, а когда приходиться выигрывать сервиз в действительность, так он и не выигрывать; когда приходиться становиться лицо к лицо хоть с павел александрович, так он и пятиться, и умаляться, и исчезать, и ничто благоразумно не мочь сделать, а только глупость наделать, впадать в ребячество и малодушие, измучиваться в свой неразумный суетливость, убавлять себя добрый здоровье в соприкосновение с действительность и, возвратиться домой, в свой темный уголок, растягиваться на железный ложе и учнуть грезить, услаждать себя приятный видение, распинать свой воображение, чтоб оно создавать он скоро, сей же минута, благополучный жизнь по самоновейший сумасбродный проект.
       изнемогать под бремя несвоевременный благоразумие, залетаев готовый быть бросать свой билет и бежать подобру-поздорову в знакомый угол у каменный мост, когда замечать, что около он вертеться и юлить маленький человечек -- весь на пружина, точно живой, в замечательный фрак темнокоричневый цвет и не менее замечательный дополнение к этот фундаментальный костюм; вообще он быть одевать и выбривать с такой благопристойность и его подвижный, беспрерывно играть и изменяться физиономия выражать такой полный самоотрицание, что залетаев сразу узнавать в он свой брат, даже младший брат по человечество.
       -- осмеливаться вы спрашивать? -- начинать этот человечек, по-прежнему разыгрывать на свой физиономия разный приятный штучка и сгибаться весь свой фигура в глубокий почтение и совершенный преданность.
       залетаев, довольный, что встречать хоть один существо, который не мочь поражать он юпитеровский взгляд и как будто сам отдаваться под его защита и покровительство, становиться вырастать в собственный глаз и почувствовать возвращение развязность и одушевление, сопутствовать он из каморка у каменный мост и утрачивать при вход в зала дворянский собрание.
       -- что вы угодно? -- спрашивать он с совершенный благосклонность.
       -- я насчет ваш нумерочка... я и сам брать билетец, только я ничто не выпадать, так я и осмеливаться, из любопытство, спрашивать, какой у вы нумерочка?..
       -- нумерочка?
       залетаев, ничто не понимать, смотреть на странный человек; потом вдруг спохватываться и развертывать свой билет.
       -- так и быть -- нумерочка! это я, осмеливаться вы докладывать, чувствовать, что у вы должный быть нумерочка! -- восклицать человек в восторг. его физиономия и весь его фигура заиграть и задвигаться, точно как будто он сам быть счастливый обладатель "нумерочка".
       действительно, на билет, который развертывать залетаев, вместо доброжелательный надпись "аллегри", быть написать маленький, но существенный цифра, обозначать нумер выигрыш...
       -- какой он маленький! -- продолжать человечек, кружиться около залетаев... -- это -- я он знать: на маленький нумерочка выпадать большой выигрыш, а на большой нумер маленький выигрыш.
       весь это говорить он с одушевление, восторг и смех; но говорить и смеяться он так тихо, что один залетаев мочь он слышать. вдруг он засуетиться пуще прежний, сунуть рука в боковой карман свой темнокоричневый фрак, вынимать печатный тетрадка и встряхивать она легонько -- из она выкатиться четвертак; четвертак он снова опускать в карман, а тетрадка развертывать и, подносить она к глаз залетаев, показывать он строка, написать под тот самый нумер, который быть обозначать на его билет. залетаев прочитывать следующий:
       "карета на горизонтальный рессора, работа мастер иохим, цена в тысяча двести рубль серебро".
       только что залетаев взглядывать в тетрадка, строка и буква зарябить в глаз его. бесчисленный лицо, мелькать вокруг он, сливаться в один волноваться масса; пол под он закружиться. "карета" пронзительно зазвенеть в ухо его -- он задрожать, обомлевать и, пошатнуться, готовый быть непристойный растягиваться на пол, если б человечек во-время не поддерживать он.
       когда залетаев минута спустя несколько опоминаться и посмотреть вокруг себя с глупый, безобразный улыбка, человечек отступать от он шаг на два и все вертеться у он перед глаз; но, замечать на воротник его фрак маленький посторонний пятнышко, поспешить уничтожать он и становиться дуть на он усердно и заботливо, пока не удостоверяться, что пятнышко быть не посторонний, а, так сказать, родимый.
       потом он снова приниматься за прежний маневр: отступать, приближаться, переходить с место на другой, стараться попадать на линия зрение залетаев; попадать несколько раз, но залетаев только шептать что-то про себя и улыбаться; наконец он кашлянуть решительно, сжиматься в глубокий почтение, приближаться к залетаев и произносить свой тихий голос, с улыбка и гримаса, который беспрерывно изменять лицо его:
       -- осмеливаться вы спрашивать... вы угодно, мочь быть, посмотреть карета?
       -- а, а! -- отвечать залетаев утвердительно и, сильно покачнуться весь свой фигура, двинуться вперед.
       -- осмеливаться вы докладывать -- не в тот сторона, а вот -- сюда-с! -- продолжать человечек, указывать залетаев истинный путь к карета.
       залетаев отправляться нетвердый шаг по указанный он направление, а человечек побежать перед он мелкий рысь, оглядываться на он и почтительно он кланяться; если встречаться толпа, который нельзя быть обходить, он разводить ее рука, приговаривать с поклон, улыбка и гримаса: "извинять -- это вот они нужный: они выигрывать карета", -- и он указывать голова на залетаев, который такой образ весь подвигаться к свой цель свободно, между два ряд расступаться для он публика, и, наконец, очутиться благополучно перед свой собственность.
       громадный изящный карета засверкать перед глаз залетаев и ослеплять они на минута. он снова почувствовать припадок, но успевать пересиливать себя и удерживаться в благопристойный вид. тогда он погружаться в созерцание обширный, многосторонний идея, выражать карета, и скоро всякий действительность, его окружать, кроме карета, исчезать из его сознание, и он сосредотачиваться в свой великолепный карета и помчаться далеко-далеко за предел благополучный город санкт-петербург.
       а между то вокруг он вырастать толпа человек весьма любознательный и светский. сотня ясновидящий лорнет быть направлять на он отовсюду. он наблюдать со всевозможный точка зрение, как человек, не следовать в одежда свой закон суетный мода; как человек, повидеть не настоящий звание, -- как господин, в который мочь встречаться надобность, потому что он, очевидно, состоять в связь с фортуна, как особа, который в такой прекрасный экипаж, без сомнение, выезжать на хороший дорога, и как существо нравственный, подверженный различный уклонение с хороший дорога.
       человечек заботливо следить за все движение увеличиваться толпа, и когда она возрастать до то, что негде быть повертываться залетаев, он поспешить очищать для он свободный местечко.
       -- позволять, господин, немножко: они выигрывать карета и желать осматривать она -- позволять-с! -- говорить он окружать.
       -- ах, боже мой! он так расстраивать! -- замечать один чувствительный и пожилой дама, обозревать залетаев в лорнет.
       -- ничто-с! -- отвечать человечек. -- это они временно, потому что выигрывать карета. я они представлять благополучно.
       -- а карета, вероятно, очень много для он значит? он бедный?
       -- у-у, как бедный! -- подтверждать человечек.
       -- и много страдать? -- спрашивать разом четыре дама.
       -- очень-очень -- и все за правда!
       -- представлять, какой несчастие! а что он, ваш друг, иметь семейство?
       -- многочисленный: жена, ребенок, весь тринадцать душа!
       -- какой жалость! и он все переносить безропотный?..
       -- ни один слово!
       -- и не служить?
       -- ни-нигде! -- восклицать человечек и вдруг закружиться на один место, оглядеться и юркнуть в самый глубь толпа вслед за залетаев, который, осматривать карета и корчиться от неудержимый порыв удовольствие, повидеть решаться уходить и действительно идти уже по лестница.
       -- осмеливаться вы докладывать... осмеливаться вы докладывать... -- кричать человечек, догонять он на лестница.
       -- что? -- спрашивать залетаев, останавливаться.
       -- а шинель?.. вы изволить забывать шинель -- позволять на один минуточка.
       залетаев останавливаться. человечек исчезать на минута в толпа и вдруг выныривать с собственный шинель залетаев.
       -- позволять -- я вы... закутывать, вот так... -- проговаривать он, одевать он: -- а билетец, нумерочка -- с вы-с? не изволить уронить-с!
       залетаев только мычать что-то, улыбаться и как будто вовсе не понимать, что с он делаться.
       -- теперь все-с! пожаловать-с! -- продолжать человечек, взять залетаев под рука и сводить он с лестница.
       тут только, очутиться на улица, залетаев выходить из свой глубокий сосредоточенность на один идея... дохнуть свежий воздух, он почувствовать благоразумный побуждение не поддаваться сильный впечатление, освидетельствовать свой лотерейный билет, бережно полагать он в боковой карман и отправляться в знакомая особый комната у каменный мост.
       "а где ж этот человек?" -- вспомнить он, останавливаться и оглядываться на перекресток михайловский улица и невский проспект.
       человечек на пружина пропадать, как в вода кануть. несколько минута залетаев вглядываться в темный фигура, который изредка мелькать по опустелый улица, но то быть все дворник да ночной бабочка. два бесконечный линия газовый фонарь освещать перед он громада здание невский проспект, и залетаев, забывать человечек и свой особый комната, надолго погружаться в созерцание великолепный местность, который он ежедневно пробегать в скромный вид природный пешеход.
       "а что, если бы так... подобно граф монте-кристо?" -- подумать он, сильно взволнованный новый ощущение, который вызывать в немой созерцание невский проспект.
       "только никто ни слово -- ни за что! -- продолжать он, гонимый холод по направление к каменный мост. -- до время -- весь держать в глубокий тайна!"
      
    II
    первый выезд
      
       ровно через сутки после лотерея аллегри залетаев очутиться в александрийский театр, на представление дремучий "костромской лес". впрочем, не "костромской лес" привлекать он сюда, а павел александрович, который быть здесь с дочь настасья павловна и с господин громотрясов. они-то он следить и наблюдать бдительный око из свой темный угол за партер. пьеса он не видеть и не слышать, сосредотачивать весь свой внимание на один ложа в третий ярус, где помещаться знакомый он лицо. только изредка страшный вопль герой драма возбуждать в немой трепет, и он невольно отрываться на минута от свой цель. наконец представление кончаться. публика хлынуть из театр, и залетаев, пробиваться сквозь тесный толпа, выбегать в коридор и останавливаться, едва переводить дух от сильный волнение по случай приближение решительный для он минута.
       с четверть час стоять он в коридор у подъезд, ожидать что-то, и уже приходить в отчаяние, когда замечать на лестница весь -- и павел александрович, и настасья павловна, и господин громотрясов. они тоже замечать он. он останавливать на они дерзкий, насмешливый взгляд, как будто вызывать знакомый он вопрос: "и вы здесь, залетаев?" но вонрос никакой не быть.
       "так вот они теперь немножко и съезжать! -- подумать залетаев. -- теперь они только молчать да удивляться. а что-то быть, когда я еще и не такой сделать штука!"
       тут, приготовиться сделать штука, он почувствовать себя в крайний затруднение и замешательство: человек у он не быть, а сам как-то неловко быть действовать перед публика в такой роль.
       "человек нужно! ну, поди теперь без человек -- все дело испортить!" -- думать он, увиваться около жандарм и стараться как будто укусить он за ухо.
       -- жандарм! служивый! -- начинать он вполголоса. -- послушать! вести, братец, пожалуйста... -- тут, к великий его изумление -- откуда ни взяться, точно из-под пол у он выныривать знакомый он по вчерашний встреча маленький человечек на пружина, -- живо, быстро и странно он подвертываться к залетаев, поклониться он с глубокий подобострастие -- улыбаться и выделывать на лицо свой разный приятный для зрение штучка, и докладывать скороговорка: "сей минута-с!", потом шмыгнуть к жандарм, поюлить около он, сказать он что следовать и останавливаться у подъезд с шляпа в рука, обращать почтительный взгляд и играть лицо свой к залетаев.
       вслед за то раздаваться потрясать голос жандарм:
       -- карета господин залетаев!
       господин залетаев, закутываться в шинелишка, вздрагивать весь свой нерв от этот восклицание. дело быть ясный,-- но он даже не вериться, что оно ясный, что нет в немой ошибка или недоразумение, -- так большой быть благополучие, до который он доживать после многий испытание! сердце его биться сладкий ощущение абсолютный счастие. в восторг он готовый быть кинуться на шея к жандарм и, расчувствоваться совершенно, едва мочь удерживаться от радостный слеза.
       выдерживать первый порыв восторг, залетаев бросать испытующий взгляд на разнообразный лицо, его окружать, и на все прочитывать глубокий изумление, страх и даже раскаяние в невнимательность к он. публика готовый быть, повидеть, тут же, на место происшествие, подавать он бумага с обстоятельный изложение вина свой и с просьба о великодушный прощение... публика, то быть общество, залетаев готовый быть тут же и прощать, но павел александрович, но господин громотрясов и в особенность настасья павловна -- ни за что в мир! -- он решаться поступать с они, как граф монте-кристо поступать с свой враг! притом же этот павел александрович оказываться решительный грубиян: стоять себя с дочь и приятель и дремать в ожидание свой экипаж. до он как будто и не касаться то, что интересовать нынче все высокий общество!
       вдруг павел александрович очнуться и вздрагивать -- и уставлять изумленный глаз на торжествующий залетаев, который как будто на минутка только, и то по собственный надобность, очутиться возле сам павел александрович. пробуждение этот особа воспоследовать по причина повторение громовой восклицание жандарм:
       -- карета господин залетаев!
       залетаев, с свой сторона, с язвительный почтительность поклониться павел александрович и настасья павловна, а господин громотрясов только посмотреть в глаз и не поклониться...
       -- а, и вы здесь, залетаев! -- замечать павел александрович в ответ на его язвительный поклон, очевидно стараться скрывать от он свой душевный смущение по повод "карета господин залетаев".
       настасья павловна тоже с непростительный хитрость, не выказывать свой несомненно жестокий страдание по этот великий повод, отвечать на его низкий поклон:
       -- а, здравствовать, залетаев!
       в этот минута загреметь в третий раз голос жандарм:
       -- карета господин залетаев!
       челонечек на пружина засуетиться у подъезд. залетаев снова поклониться павел александрович и настасья павловна, снова бросать язвительный взгляд на господин громотрясов -- и величественно становиться спускаться с лестница. между то человечек очищать он дорога: расталкивать лакей -- и всепокорнейший просить "господин" посторониться -- давать проходить господин залетаев. залетаев проходить благополучно и торжественно между два ряд расступаться для он "общество".
       карета стоять у самый подъезд, так что все, и общество, и публика, и павел александрович с фамилия мочь видеть с лестница, какой это карета и каков должный быть ее владелец. человечек на пружина кинуться перед он, отворять дверца -- и, усадить он в карета, закричать кучер: "пойти". карета загреметь, покатиться и исчезать с изумленный глаз поражать общество. залетаев, очутиться на мягкий подушка, заплакать, зарыдать от полнота счастие, а человечек, между то, долго-долго бежать за его карета, пока не потерять она вовсе из вид... проехать минута пять по невский, он дернуть шнурок, и карета останавливаться.
       -- ты куда ехать, кучер? -- спрашивать залетаев.
       -- домой-с, а то куда же еще?
       -- то-то, что вовсе не домой, -- возражать залетаев. -- ты я везти по невский к полицейский мост, а потом уж и докладывать!
       -- у полицейский мост?
       -- я ты говорить, братец, что не у полицейский, а не доезжать полицейский, у трактир: тут ты налево быть трактир, так ты и останавливаться у самый подъезд. слышь?
       -- конечно!
       -- ну, так ступать же себе с бог, да не спешить как на пожар, а когда приезжать -- докладывать.
       карета снова двинуться мелкий рысь и через несколько минута останавливаться.
       -- что там? -- спрашивать залетаев.
       -- приезжать-с.
       -- куда ж мы это приезжать?
       -- куда приказывать-с -- известно: к трактир у полицейский мост.
       -- да ведь я ты, братец, сказывать, что не у полицейский мост, а не доезжать полицейский! вот ты какой человек, братец, нерасторопный!
       -- да оно так и выходить, что не доезжать полицейский мост -- так оно, сударь, и быть!
       -- почему ж ты не докладывать обстоятельно, как следовать?
       кучер, ничто не отвечать, слезать с козлы, отворять дверца и стоять в ожидание высадка свой пассажир.
       -- ну, ты я, братец, не торопить, -- говорить залетаев, медленно вылезать из карета: -- ты делать, что ты велеть... послушать!
       -- что-с?
       -- сколько ты год?
       -- да год уж быть тридцать.
       -- а из который губерния?
       -- костромской!
       -- и не женатый?
       -- ну, нет: жена быть и ребенок быть, в деревня оставаться, а я здесь по прачпорт.
       -- ты по паспорт? а так это там... что бишь я -- да, насчет саратовский губерния: земля, говорить, много?
       -- говорить, что так!
       -- ну, и тово... так ты здесь себя благополучно и счастливо?
       -- намедни отсрочка выхлопатывать староста: руб с гривна стоять!
       -- а, да -- стоять, стоить! хорошо, братец, хорошо. вести себя исправно, так барин ты дурной слово не сказать!
       тут залетаев умолкать, оглянуться кругом, попробовать пересчитывать фонарь, мелькать перед он, и, не кончать счет, становиться приводить себя на память стих какой-то, очень хороший стих, но не мочь припоминать ни один слово. потом, взглядывать на карета, почувствовать аппетит и бегом побежать на лестница трактир.
       -- вишь, какой барин чудный! -- проворчать про себя кучер. -- о саратовский губерния с ты толковать и насчет все -- а нет, чтобы догадываться да на чай давать человек!
       через час залетаев выходить из трактир, повидеть совершенно сытый, и приказывать кучер ехать скоро домой, к каменный мост. кучер поспешить исполнять приказание, но только что он двинуться с место, залетаев раздумывать и велеть останавливаться.
       -- послушать, братец, не знать ли ты хороший человек? -- спрашивать он, выглядывать из карета.
       -- хороший человек много на свет.
       -- ну, я спрашивать такой, который бы уметь ездить за карета?
       -- такой не знать.
       -- а если узнавать, приходить, я ты за это гривенник давать... двугривенный -- слышь? двугривенный, если доставать человек? ступать!
       после это он погружаться в бархатный подушка, вздремнуть и не обращаться уже к кучер с приказание до тот пора, пока не почувствовать, что карета останавливаться и кучер вести разговор с дворник.
       -- что там? -- спрашивать он, выглядывать из карета.
       -- приезжать-с.
       -- а! нет, чтоб докладывать своевременно! ну, выпускать же! ты свой дело решительно не знать! -- продолжать он, выходить на тротуар. -- послушать, дворник, ты из здешний дом?
       -- как же-с, нестор филиппович! я, чай, изволить знать, каждый вечер впускать ваш милость в ворота.
       -- помнить, спасибо. а не знать ли ты хороший человек: за карета ездить?
       -- хороший не знать-с!
       -- ну вот уж ты и не знать! я хоть и не очень хороший... я ты двугривенный -- нет, два двугривенный дама, слышь?
       -- не знать-с! -- подтверждать дворник.
       -- а если узнавать, присылать ко я. я ты тридцать... пять копейка серебро на конф... на водка, слышь?
       -- слышать...
       -- ну, то-то! гей -- извозчик! завтра приезжать ко я ровно в двенадцать час пополудни. слышь? да сказать хозяин, что ты я не нравиться: пусть присылать другой, и лошадь я не нравиться -- пусть переменять, я не любить лошадь красный цвет...
       -- да господь с вы, барин: какой они красный цвет? они просто пегий -- оттого и называться всюду -- конь пегий масть!
       -- я о то и говорить -- конь пегий масть! только я не любить пегий конь. пусть он я присылать другой -- как бишь они: быть такой цвет, ну, масть такой -- это все равный -- только быть?
       -- зеленый вы, что ли-с?
       -- ну вот, ты уж становиться и грубить я. толком я ты говорить, что я нужно другой, особенный лошадь -- пусть быть один серый, другой... ну и другой пусть серый, и оба пусть серый, или даже черный -- или там караковый, ну вот, они-то я и спрашивать: ведь у твой хозяин быть такой лошадь, караковый?
       -- не знать-с!
       -- пусть он доставать у сосед, если у он нет, а я непременно нужный -- слышать? я никак нельзя -- ступать! а я ты пятиалтынный на орра... ну! с бог!
      
    III
    человек
      
       на следующий день залетаев предаваться важный и глубокий труд. снимать со стол самовар и всякий посудина и раскладывать на он несколько лист писчий бумага, он приниматься писать, рисовать, сочинять, один слово, созидать гигантский проект... визитный карточка. ясно, что труд быть большой и требовать долготерпение, а о способность и говорить нечего.
       добрый три час употреблять залетаев на исполнение свой проект, перепачкать десть бумага -- измучиваться и пасть в бессилие под бремя собственный мысль. так иногда художник, поражать величие свой идея, -- не мочь управляться с материальный, механический труд, в который хотеть проявлять она, и, сбиваться, спутываться в бесконечность ее нить, -- производить нелепость, называть в просторечие очень хорошенький вещь.
       сочинять он -- увы! иметь необъятный сюжет для визитный карточка, предполагать создавать совершенный карточка, начинать с отрицание карточка, -- он сочинять такой:
      
       "нестор филиппович залетаев.
       у каменный мост в дом штрик, в No 1, 756, 539-м, спрашивать кухмистерша феона мартыновна".
      
       и весь свой надежда возлагать на литографщик -- авось он как-нибудь сочинять, а если не сочинять, так, значит, идея слишком большой.
       кончать свой работа, залетаев приниматься торопливо сообщать свой наружность свойственный она благообразие и выразительность. видно быть, что он спешивать на арена высокий общественный жизнь. в этот время он услышать звонок и вслед за то разговор в передняя, у дверь свой комната.
       -- господин залетаев здесь жить? -- спрашивать незнакомый голос.
       -- здесь, -- отвечать кухарка.
       залетаев поспешить оправлять свой скудный домашний наряд, не вполне соответствовать он высокий нравственный достоинство, придавать по возможность торжественный выражение свой лицо и в такой усовершенствовать вид приготавливаться встречать неизвестный особа, который о он осведомляться.
       дверь отворяться, и залетаев увидеть молодой человек благообразный наружность, одевать как будто "по последний журнал", в палевый перчатка и с тросточка в рука. входить в комната, он поклониться залетаев с такой достоинство, что залетаев смущаться и даже струшивать от удовольствие видеть у себя человек бесспорно великосветский.
       -- господин залетаев? -- спрашивать молодой человек.
       -- так точно-с, покорнейше просить.., вот здесь, здесь... хозяйка у я такой, никогда не убирать комната во-время, -- объяснять залетаев, подавать изящный незнакомец один из свой два стул, тот, который казаться надежно.
       "вот что значить карета! -- мелькнуть в голова залетаев.-- сейчас въезжать в круг, да еще в какой круг! не вы, мочь быть, чета, павел александрович!"
       -- я слышать, что вы нужный человек, -- сказать изящный незнакомец, располагаться на подавать он мебель и вертеть тросточка под нос залетаев.
       -- да-с, человек, -- отвечать залетаев в замешательство и, доходить, посредством быстрый и беспристрастный размышление, до сознание некоторый неряшество во весь свой фигура и безобразие в комната, который мочь показываться весьма неприличный светский человек, присовокуплять, что он просить отыскивать человек, и предлагать незнакомец сигара, который тот принимать и закуривать с совершенно светский непринужденностия...
       -- так я слышать, -- продолжать незнакомец, курить сигара и покачиваться на стул: -- я слышать, что вы человек требоваться?
       -- точно так-с: просить знакомый... один знакомый господин -- приезжий из орловский губерния.
       -- а! сколько вы платить за этот комната? хороший комнатка.
       -- двадцать восемь с полтина -- лето, и тридцать один с четверть -- зима: теперь плакать тридцать один с четверть.
       -- со все?
       -- нет-с, безо все.
       -- и без сапог?
       -- да-с... нет-с, с сапог.
       -- а насчет то, если человек требоваться, для вы или для кто, можно и покончить... что? вы служить где-нибудь?
       -- нет-с, я ведь -- тово...
       залетаев точно гореть на уголья, так допекать его изящный незнакомец свой великосветский непринужденность.
       -- вы не женатый? -- продолжать незнакомец.
       -- нет-с!
       -- а! хозяйка быть, на всякий случай, без хозяйка нельзя!
       и незнакомец лукаво подмигивать залетаев, пускать он в глаз струя дым и выкидывать тросточка какой-то ловкий штучка, чуть не задеть он по нос.
       залетаев в совершенный смущение от великосветский любезность свой гость отважиться приступать к дело.
       -- а что же, позволять спрашивать, насчет человек. где и какой это человек?
       -- я сам и быть желать-с, -- объяснять изящный незнакомец.
       -- вы и че-ла-а-ве-эк!-- произносить залетаев тихий, шипучий голос, выходить с боль и ярость из глубина душа его.
       -- да-с, -- отвечать человек, бросать на пол остаток выкуривать сигара: -- если угодно, можно и покончить.
       -- хорошо, хорошо... только не теперь: я давать знать, а теперь я занимать.
       -- приказывать понаведаться?
       -- после, после... я давать знать; а теперь я занимать.
       "настоящий человек", так неожиданно вырождаться пред изумленный глаз залетаев из светский человек, поклониться он с прежний непринужденность, выходить, а залетаев предаваться поздний отчаяние и бешенство, что допускать себя до унизительный фамильярность с человек, с такой человек, который и имя другой, порядочный нет...
       "ведь, боже мой, какой человек становиться нынче! -- рассуждать он, раздуваться чувство собственный достоинство, в просторечие называть гусиный спесь. -- вот народец-то удаваться: поди ты с он, узнавать он, поговорить с он, шапка не ломать, спина не сгибать, и в лицо у он такой, -- козявка он глупый, подумать, что он то же, а он -- человек!"
       помучить себя вволю этот злополучный происшествие, залетаев решаться, наконец, весь беда свертывать на человек. он даже доходить до полный самооправдание, предполагать, что предупредительность и подобострастие, с который он принимать упоминать существо, относиться совершенно к другой, отвлеченный лицо, к представитель большой свет, в который он, становиться быть, заезжать в известный четырехместный карета на лежачий рессора; следовательно, оно, существо, поступать глупо, нелепо и низко, позволять себя воспользоваться изъявление нелицемерный преданность, глубокий почтение и весь прочий изъявление, который не относиться к человек настоящий лакейский звание.
       успокаивать по крайний разумение свой взволновать самолюбие, залетаев услышать новый звонок и вслед за то звучный голос, выходить с лестница:
       -- здравие желать-с! человек требоваться?
       "ну, теперь уж на этот удочка не пойти! -- решать залетаев. -- благо дело приобретать опытность, теперь уж нет, голубчик человек. ведь я ваш брат знать!"
       он обертываться к дверь в ожидание новый человек.
       медленно входить в комната фигура с фиолетовый лицо и с щетинистый борода, неизвестно, настоящий ли или временно допускать по экономический причина. она быть одевать в достаточно подержанный чуйка, тот род туземный наряд, который местный коммерческий юношество, по дух преуспеяние и самоусовершенствование, заказывать портной и в дело употреблять под нечестивый имя франкский пальто, а пред благонравный тятенька, который наиболее придерживаться постоянство в сущность и форма вещь, выдавать за наш древний, от татарин наследовать одежда, только укорачивать несколько из хозяйственный вид. костюм, прикрывать новопоявляться человеческий фигура, принадлежать к этот самый род одежда: он не быть, в сущность, ни пальто, ни чуйка, но мочь играть, по надобность, роль пальто или чуйка. кроме этот одежда, пришелец иметь в рука лакированный коробка, не походить ни на шляпа или шляпенка, ни на фуражка, но, несомненно, состоять в близкий родство со весь существующий в степной губерния так называть картуз. из-под длинный чуйка, совершенно закутывать человеческий фигура, выглядывать сапог, который залетаев, по свой совершенный знакомство со весь вид сапог, различать с первый взгляд: один сапог скромный, без всякий внешний блеск, быть, однако, сапог существенный, из прочный, первообразный тип сапогов выростковый; он стоять с твердость и достоинство на свой каблук и только резкий скрип проявлять свой жесткий, так сказать, спартанский характер; другой сапог, повидеть случайно, по прихоть рок, становиться товарищ первый. он быть щегольской, лакированный сапог, блистать как зеркало, но иметь значительный трещина и шлепать подозрительно, из что и следовать, что он -- просто бесхарактерный проматываться франтик, покамест блистать остаток "лоск светскость", но уже уничтожать, доводить до товарищество с простой выростковый сапог.
       -- здесь человек нужно-с? -- произносить человеческий фигура сипучий голос, не шевелить губа и покосить глаз в темный угол комната залетаев.
       "вот это человек!" -- подумать залетаев, любоваться совершенно человеческий наружностия стоять перед он фигура.
       -- да, любезный, -- отвечать он: -- я нужный человек; ты, что ли, желать идти в услужение?
       человек промычать: "мм-у-у!" и уставлять глаз на залетаев.
       -- что же, ты, братец, знать всякий служба?
       человек начинать медленно, не открывать рот:
       -- сапог почистить... самовар подавать...
       -- только?
       -- и состряпать! -- присовокуплять человек; потом, помолчать и углубиться попрежний глаз в темный уголок комната, как бы для отыскание там исчисление свой служебный способность, присовокуплять:
       -- утро разбудить рано!
       -- а за карета? я нужно человек, знать за карета ездить...
       -- ну, и за карета! -- проговаривать человек после долгий размышление.
       -- а ты служить прежде по хороший господин?
       -- теперь приходиться впервой.
       -- а, ты только начинать? хорошо! ну, так ты и за карета мочь ездить?
       -- и за карета... и московский селянка приготавливать!
       -- э! ну, я селянка не нужно... а если уж так, ты, я думать, суметь состряпать и яичница?
       -- я-я-ич-ница? -- спрашивать человек сипучий голос и, покосить глаз на залетаев, становиться медленно изменяться в лицо, который из фиолетовый цвет обращаться в синий, а потом переходить в бурый с пятно. в этот вид он отвечать утвердительно:
       -- и яичница!
       -- а главное -- не пить! -- продолжать залетаев с одушевление.
       бурый цвет человек снова изменяться в нормальный, фиолетовый.
       -- а быть ли у ты паспорт? ты из какой звание?
       -- я из разночинный, -- прошипеть будущий человек.
       -- однако ты иметь какой-нибудь звание?
       -- как же-с, там оно все обозначать, в паспорт.
       -- а где ж твой паспорт?
       -- на старый квартира, в прописка.
       -- а, в прописка, это хорошо: у честной человек паспорт должный быть всегда как следовать по порядок. так ты и за карета ездить?
       -- ездить! -- подтверждать человек.
       -- скоро ли мочь быть готовый?
       -- хоть сей минута.
       -- хорошо, а насчет цена -- я ты, братец, не обижать, я ты взять на испытание, на неделька -- а там и решать.
       -- слушать-с.
       -- ступать же ты теперь, если ты готовый на служба, ступать ты, братец, к миронов, каретник, вот здесь, в мещанский: ты он увидеть, он там сидеть на скамья: сказать он, что барин, господин залетаев, велеть сейчас присылать к он карета, да чтоб лошадь быть не вчерашний кляча, нужно к хороший человек ехать, так чтоб быть лошадь хороший и кучер благоразумный, да и поторопить он, и подождать, а потом приезжать и докладывать я, братец... ступать же себе с бог.
       фиолетовый человек, выслушивать этот наказ, не спешивать ступать; он постоять еще с минута, подумать, потом, по свой обычай, покосить глаз и медленно выходить из комната залетаев, не потрудиться даже затворять за себя дверь.
       "эк я какой зверь -- ну! -- подумать залетаев, весьма довольный приобретение человек. -- ведь разбойник он, я он знать, он -- птица, а у я вот -- человек". тут залетаев предаваться размышление о непостоянство судьба человеческий: какой она, лихой и своенравный, делать употребление из человек и до что иной раз доводить человек.
       проходить в этот размышление около час, когда стук экипаж, вдруг останавливаться у квартира залетаев, отвлекать он от общий умозрение о судьба род человеческий к собственный свой интерес и план. набросить на себя шинель, он торопливо выходить из комната, сбегать по лестница, с минута постоять внизу, любоваться на свой ненаглядный экипаж и на свой фиолетовый человек, стоять у дверца, потом юркнуть в карета и крикнуть кучер: "на невский!". в тот же минута фиолетовый человек вскакивать на запятки, и карета помчаться, потрясать, мостовая и слух пешеход, к предназначать она цель.
      
    IV
    приключение фиолетовый человек
      
       вскакивать на запятки карета, усаживаться на свой место и закричать кучер "пойти", фиолетовый человек бросать мутный взгляд вдоль улица, по который катиться карета, оглянуться и по сторона, проникать в булочная, где мелькать в "васисдас" крупичатать курляндский ручка, взглядывать искоса на длинный похоронный поезд, двигаться навстречу он и его барин; при этот случай вспомнить о душа и изменяться в лицо, а поровняться с трактир, в который некогда с польза препровождать время, шибко захлопать глаз и, вероятно от избыток ощущение, возбужденный в он знакомый вывеска, ругнуть на чем свет стоять весь маркер, происходить из ярославский губерния.
       потом настоящий действительность переставать иметь над он влияние, он сосредотачиваться, посинеть и весь тяжесть свой разумение погружаться в темный глубь история -- один знакомый он человек.
       история начинаться то, что на белый свет, именно в москва и в замоскворечье, быть когда-то живой и бойкий парнишка, в полный величание -- вокул сергеич рукавицын.
       этот вокул сергеич происходить отчасти из мещанский звание. покойный тятенька его, человек торговый, зажиточный и до крайность рассудительный, давать он приличный воспитание, такой, значить, воспитание, который сообщать человек отрицательный добродетель фонарный столб; выучивать он русский грамота настолько, что он мочь разбирать старинный, достопочтенный печать, и посоветовать он беречь копейка, а чтоб все это не выходить у он как-нибудь из голова, колачивать он исправно и регулярно, приговаривать, что не сын бить, а дурак, и что дурак добро желать. мальчишка, между то, вырастать в длинный и до крайность благонравный парень, не пить ничто такой и не подавать повод к предположение, чтоб тереться где-нибудь по закоулок. тятенька втайне радоваться, что из сынишка его выходить человек хорошо другой, выучивать на басурманский манер.
       наконец и умирать тятенька вокул сергеич, оставлять он родительский благословение и деньги тысчонка двадцать на торговля или на другой честный промысел. вокул сергеич спроваживать тятенька на кладбище и душа его поминать как следовать, по обычай предок, а спустя шесть неделя по смерть тятенька опять поминать его душа и такой образ покончить весь расчет с виновник бытие свой. потом задумывать он такой дума: "плохой быть я житие при чудак покойник, не то быть поминать. чуть не заедать он я совсем, покойник, да господь прибирать он, так я теперь отдыхать можно, сам на свет поглядеть и себя показывать и пожить по-людски. деньжонки с я хватить: повеселиться я на приволье, поглядеть да высматривать, что это за чудо такой свет божий называться?" вот и становиться вокул сергеич вести, так сказать, светский, рассеянный жизнь. поселяться он в какой-то совершенно особый комната у немецкий антрепренерка, урезать свой русый кудри и пол синий кафтан, а чуйка с зеленый отлив переименовывать в плащ, купить галоша и зонтик да нанимать лихач-извозчик, чтоб возить он по город и за город, наказывать накрепко величать он пристойный -- барин и сударь, и такой образ становиться весьма франтовитый человек. заглядывать он в трактир и бильярдная, становиться поигрывать немножко для препровождение время, угощать кое-кто из знакомый и незнакомый и щедро награждать служитель трактирный серебряный рубль за то, что он подавать трубка. в один трактир замечать он, что он оказывать особенный внимательность и почтение как служитель, народ обязывать, так и посторонний, ничто не обязывать, особливо один из посторонний, осип францевич, который занимать темный местечко в угол комната, ни к кто не обращаться, а только смотреть исподлобья на все и иногда разговаривать сам с себя. такой черта внимательность тронуть вокул сергеич, и он, с свой сторона, предлагать осип францевич приличный угощение, от который тот и не отказываться. при это угощение осип францевич признаваться вокул сергеич в свой искренний к он привязанность, присовокуплять, что происходить из такой-то звание и пострадать за правда, а если б не пострадать, то в этот пора сидеть бы не здесь, а где-нибудь далеко. вокул сергеич полюбиться приязнь человек, пострадавший за правда, и он попробовать в обращение с он съезжать на "ты". осип францевич не только не обижаться этот фамильярность, но еще кинуться к вокул сергеич на шея, зарыдать горький слеза, поцеловать он и называть душенька и мошенник. этот сцена приводить в сердечный умиление сам вокул сергеич и присутствовать при она трактирный служитель. все быть тронуть тот обстоятельство, что человек достопочтенный, в лета, чувствовать некоторый отеческий влечение к неопытный и неразумный юношество мещанский звание. вокул сергеич, с свой сторона, возрадоваться, что мочь запанибрата обращаться с такой человек, объяснять он, что он, слава бог, хоть и молодой, однако смыслить кое-что и не дурак; этот фраза он запечатлевать удар по стол, так что прибор к обоюдный угощение с звон и треск полететь на пол.
       вокул сергеич доставлять немедленно щедрый возмездие трактирщик за разбитый посуда и потребовать новый угощение для себя и свой приятель. потом отправляться с он на пресненский пруд и там кутнуть порядок. такой образ завязываться между опытный старец и неопытный юноша прочный, искренний дружба. осип францевич, по свой философский взгляд на жизнь, не иметь постоянный жилище и препровождать досужный время в различный заведение; вокул сергеич предлагать он жить у он в особый комната, однако осип францевич откровенно объяснять, что не хотеть стеснять добрый человек, а взамен особый комната попросить у он взаймы не на долгий время наличный деньги, -- тут уже вокул сергеич отказывать в свой очередь, потому что он любить угощать люд божий на разный пруд и в трактир, а помогать они в их житейский нужда не любить. осип францевич замалчивать и решаться пользоваться один угощение.
       раз как-то случаться, что вокул сергеич, после долгий употребление разный услаждать душа напиток и яство, все надоедать так, что уж он приходить в отчаяние от пресыщение и объявлять свой почтенный приятель, что с завтрашний же день думать заниматься дело. осип францевич замечать, что быть на свет такой наслаждение, который он не испытывать на свой век.
       -- что ж бы это быть такой? -- спрашивать вокул сергеич в изумление.
       -- да так, ничто, -- отвечать осип францевич: -- яичница, обыкновенный яичница.
       -- только-то?
       -- да, только-то! обыкновенный яичница, который вы не доводиться и во сто год покушать; а я так в свой время кушать. помнить, год пятнадцать то, когда я жить в провинция, купечество тамошний провожать любимый начальник, который смениться с должность. всякий там на прощание быть, но самый хороший случаться на последний станция: приказывать подавать сковорода и яйцо и состряпать яичница на слава, состряпать, сударь, на ассигнация... вот оно что! куда же мы с вы: и капитал нехватывать!
       осип францевич бросать презрительный взгляд на вокул сергеич, отвертываться и становиться барабанить по стол.
       -- гей! народ! сковорода и яйцо! -- восклицать вокул сергеич, обращаться к служитель.
       -- что вы, батюшка вокул сергеич! неужто вы и в самый дело?
       -- не рассуждать! подавать, что велеть! сам быть стряпать.
       -- и, полно, вокул сергеич! -- замечать осип францевич с насмешливый улыбка. -- куда мы тягаться за человек.
       -- потягаться! вы думать, что мы плохой другой... нет, мы, сударь, не плохо другой, и смеяться над мы нечего. у мы про все доставать!
       в минута весть о великолепный яичница облетелый весь заведение, и любопытствующий народ обступать вокул сергеич. приносить снаряд для приготовление яичница. разводить огонь... вокул сергеич начинать свой стряпня: вынимать из бумажник пачка мелкий ассигнация, он становиться подкладывать их поодиночке под сковорода. бумажка вспыхивать и исчезать...
       зритель этот стряпня, безмолвный, с вытягивать лицо, восчувствовать глубокий благоговение к вокул сергеич.
       осип францевич пить свой пунш, бросать косой, насмешливый взгляд на яичница и на вокул сергеич.
       вокул сергеич весь подкладывать ассигнация: они все вспыхивать и исчезать. в третий раз доставать он толстый пачка бумажка, и тот в минута исчезать. яичница все еще не быть готовый.
       -- что, скоро ли? -- спрашивать осип францевич. -- никак яичница-то упрямиться. ну, бросать она, вокул сергеич. хорошо давать я взаймы бумажка, другой; авось, добро быть.
       -- не давать! -- произносить вокул сергеич. -- а ты я яичница не корь. вот она, яичница, кушать!
       -- погодить маленько, приятель, -- доставать-ко еще пачка, другой, авось и состряпаться яичница...
       снова вокул сергеич запускать рука в карман, чтобы доставать пачка ассигнация, однако пачка не оказываться. обшаривать себя кругом, он отыскивать еще несколько тощий, оборванный бумажка и дрожать рука полагать они под сковорода. яичница вздуваться и как будто решительно хотеть состряпаться...
       -- ну, ну, еще маленько, -- повторять осип францевич, бросать свой пунш и впиваться глаз в вокул сергеич, -- что ж ты... класть бумажка. состряпаться!
       вокул сергеич быть бледный, как полотно. ни один бумажка не оставаться у он, и яичница не состряпаться...
       -- ну, ну, вокул сергеич! что же вы, батюшка вокул сергеич? -- восклицать разом остальной зритель этот стряпня.
       вокул сергеич, ничто не отвечать, кинуться из заведение. вслед он раздаваться пронзительный хохот толпа; резко и далеко все слышаться смех осип францевич.
       с тот пора исчезать на москва вокул сергеич. никто из его приятель не встречать он нигде. несколько год быть он басня по трактир, потом и басня забывать, и приятель один за другой уступать место новый лицо. долго все вспоминать и рассказывать о немой анекдот осип францевич, сопровождать их ядовитый смех; наконец и осип францевич переставать являться в свой темный угол известный заведение, и пронестись о он слух, что он умирать от что-то на пятницкий улица, -- потом проходить новый слух, будто он и не думать умирать, а поселяться на бутырки, в другой какой-то заведение. как бы то ни быть, только исчезать, наконец, и осип францевич, исчезать и заведение, исчезать и содержатель заведение, так что теперь человек, проходить по пятницкий улица, и не догадываться, что быть здесь когда-то маленький гостеприимный домик, в который стряпаться яичница...
       вокул сергеич, однако, не совсем обанкрутиться на яичница. он распродавать за полцены разный движимый добро, запасать в былой день, и поселяться на варварка: там он сводить знакомство с отставной подпоручик рылов и танюшка, московский цыганка, яркий звездочка московский цыганский мир. в этот компания пожить он приятно, но недолго, а все потому, что свет наполнять изменник и между они отставной подпоручик рылов, будто бы ростовский помещик, оказываться вовсе не ростовский помещик, а изменник, и с он заодно и таня, цыганка. испытывать в другой раз на век свой измена дружба и предавать ее проклятие, он получать хороший лихорадка, валяться месяц два в сарай у татарин мегмет, что у троица-в-вишняк, и вылечиваться-таки с помощию верный лекарство "двенадцать заговор" и двадцать прием хина. после то заниматься он хождение в кремлевский сад, на тверская улица и преимущественно в один приятный заведение на стоженка. там, на стоженка, по свой душевный склонность к общежитие, сводить он знакомство с юношество коммерческий и еврейский звание. коммерческий звание посвящать он в тайна заповедный карточный игра, и посвящать неудачно, потому что он, загибать три угол у бубновый валет, в один вечер подорвать юношество коммерческий звание. еврейский звание заниматься преимущественно обучение коммерческий звание французский язык и кадриль -- читать иозеф мендельсон и называть киевский губерния "свой миясцем", то быть что-то вроде отечество. у этот господин, бывалый и практический, наслушаться он много новый о петербург, о его образованность, о то, что в петербург все на иностранный манер и что такой московский местность, как зацепа, козиха, патриарший пруд -- в петербург и слыхать не слыхать, а быть вместо все это невский проспект, а на невский уж все! к довершение приятность слух о петербург, торговать юношество замечать, что питер любить деньга и хорошо в питер жить с деньга, да тут же и составлять, в злосчастный для себя минута, партия в горка, и горка благополучно переходить в его рука.
       когда приваливать к он такой неожиданный счастие, он решаться воспользоваться они благоразумно, не сходиться с изменник, а махнуть в петербург -- да и за дело, да и губернатор куда-нибудь... предполагать себя этот план, он взять место в дилижанс, купить татарский ермолка для какой-то фасон, да еще купить пара пистолет четырехствольный на случай встреча с разбойник, да по совет мегмет-татарин купить кусочек мыло крымский, который будто бы во все свет нет, кроме москва, да купить кинжал черкесский настоящий и пара саек московский, да в книжный лавка зайти и купить нечто в пища для душа, полный адрес-календарь на какой-то год и "полный всеобщий стряпчий", да еще хотеть купить шуба енотовый для прикрытие тело свой от зимний непогода, но рассудить заблаговременно, что отец наш вовсе не носить енотовый шуба, а жить сыто и весело.
       собираться такой образ в дальний дорога, предвкушать удовольствие поездка в дилижанс, он признавать нужный, для окончательный расчет с москва, взглядывать на свой бывший приятель, отставной подпоручик рылов, о который носиться такой слух, будто опускаться он совсем и жить вовсе не по-барски в бильярдная комната нищий трактир на лубянка. как человек оскорблять, он приятно быть мимоходом будто невзначай увидеть совершенный унижение свой бывший приятель, увидеть кара, отяготеть над он за измена. он и отправляться на лубянка и действительно увидеть человек в венгерка, но уже без ус -- ус, по неполучение деньги из поместье, быть проигрывать маркер, и венгерка тоже быть проигрывать; но после, когда дело пойти "на контра", венгерка опять воротиться -- а ус ожидаться к осень другой, совершенно новый.
       не успевать он полюбоваться сторона на свой бывший приятель, как приятель, бросать кий и недоигрывать партия, уже висеть у он на шея, душить он поцелуй, называть животный, брат и великий мерзавец, какой еще будто бы и свет не производить. истощить весь запас свой любезность, он, наконец, откачнуться от он, схватывать он за плечо, отставлять от себя на некоторый расстояние и, полюбоваться он "в некоторый расстояние", спрашивать:
       -- ну, что? ты просто не узнавать. ты поздороветь, как бык... рад, рад.
       неожиданно очутиться в объятие бывший приятель, вокул сергеич смущаться дух, а когда тот приниматься рассматривать он с страстный внимание в некоторый от себя отдаление, он потеряться совершенно, усомниться в действительность гнусный измена со сторона приятель; но измена быть действительно, в чем сознаваться сам отставной господин рылов, сказать откровенно, что он, конечно, не бесплотный существо -- грешный, как и другой, но уж душа у он добрый, за душа свой он готовый спор держать на что угодно. при этот случай господин рылов упрекать он, что он будто бы напрасно взбелениться из танюшка, когда танюшка вовсе не стоить, чтоб из-за она ссориться дорогой приятель и земляк, -- и много другой наговаривать он господин рылов, так что через полчаса после встреча с он вокул сергеич быть уже совершенно уверенный, что всякий человек не без грех, тож с свой сторона, конечно, и господин рылов, из что, впрочем, ничто дурной не следовать: к то ж господин рылов доводиться он земляк и за танюша сердиться неприлично.
       господин рылов, восстанавливать е он добрый согласие, предлагать он сыграть партия на бильярд по маленький, для интерес игра, присовокуплять умный замечание, что не сеять -- не пожинать, не проигрывать не выигрывать, а молодой человек, ехать в санкт-петербург в дилижанс и в татарский ермолка, стыдно быть бы не вывозить из москва для будущий применение к дело в санктпетербургекий трактир несколько чисто московский урок бильярдная игра: притом же, что сказать в большой свет о молодой человек, который не иметь первый признак порядочность, не уметь сыграть с какой-нибудь там очень толстый и прочный барин партия в бильярд? а паче все -- не знать бильярдная игра, иногда можно испортить свой карьера, сгубить свой будущность, сделать неприличие и скандал. глубокий логика этот довод быть для вокул сергеич, для человек здравомыслящий, очевидный, и он не поколебаться сыграть, для практика, партийка-другой; потом он почувствовать благородный влечение рискнуть далеко и много, все по тот же основательный причина, что не посеять не пожинать, не проигрывать не выигрывать. такой образ, долго и шибко играть он с возлюбленный приятель и даже к конец успевать усовершенствоваться в ловкость и "в удар", так что, наконец, выигрывать один партия и тут уже, почувствовать, что научаться, забастовать и вспомнить, что нужно ехать в петербург.
       однако оказываться, что в петербург никак нельзя ехать, потому что рассчитываться он дочиста с свой приятель, который, узнавать, что все-таки он очень нужно быть в петербург, чтоб сделать себя карьера, присоветовать он идти пешком, потому что дорога надежный, мощеный и по весь тракт стоять верстовой столб и гостиница, -- он даже рекомендовать он в особенность один гостиница, где-то между валдай и вышний-волочок, и в тот гостиница рекомендовать маркер, известный будто бы под имя "московский селянка", и накрепко наказывать он попробовать схватываться с "селянка" от его имя: "ты он, братец, только сказать, что отставной поручик рылов -- я там стоять когда-то со взвод, -- так уж ты он, братец, от мой имя..." к этот рекомендация присовокуплять он и красный бумажка, сказать, что давать она взаймы, разумеется, и высылать она при деньги в столичный город москва, в дом мещанин и татарин каракамышев, его благородие -- такой-то.
       весь этот история довольно странно подействовать на вокул сергеич; она как будто вовсе не понравиться он, он даже не приготавливаться к такой неожиданный оборот в свой жизнь. поездка в петербург разрушаться внезапно, и карьера, для который он искушаться в бильярдная игра, готовый быть ускользать у он, так сказать, из-под нос. но набираться достаточно житейский опытность, он отважиться переставать бить баклуши, заниматься что-нибудь дельный и на будущее время смотреть хорошенько за свой не совершенно безукоризненный поведение. с этот намерение пускаться он в путь-дороженька пешком и неделя в два достигать сам петербург благополучно, без всякий приключение, если не считать приключение то, что в валдай он покупать баранка, в вышний-волочек наводить справка о маркер "московский селянка", но сказать, что "селянка" уже три год как попадать под красный шапка и где теперь находиться, неизвестно, да еще в деревушка под самый новгород собирать малина с краснощекий крестьянка, по каковой повод и быть шибко преследовать со сторона местный деревенский начальство, который доводиться родной муж красивый крестьянка. достигать благополучно петербург, он немедленно обращать строгий внимание на чистота свой наружность и поведение, подавать куда-то какой-то бумага, походить, покланяться и, наконец, быть пристраивать к какой-то часть, который, с другой сторона, быть пристраивать к кондратья ананиевич, который, равномерно, с давний время быть пристраивать в звание муж к киприд ростиславовна.
       тут он обзаводиться каморка, хозяйка и самовар, входить в приятельский отношение с человек немецкий и разночинный звание, отпускать для приличие кое-какой бакенбарда, а в лотерея выигрывать гитара. из весь это образовываться для он такой благополучный жизнь, что он располагаться было жениться и заводить себя, по пример доблестный предок и не менее доблестный современник, свой собственный потомство. он уж и иметь в вид верный средство к исполнение свой намерение, отличать в суетный толпа легкомысленный модница -- достопочтенный год девица сусанна петровна растягаев, который по свой сердечный наклонность и практический деятельность быть именно создавать в попечительный, нежный мать семейство: сусанна петровна происходить от кизлярский повытчик и практиковать ссуда желающий деньжонки под залог тряпье разный, бисер, жемчуг, иногда, пожалуй, и покормежный паспорт, потому что паспорт хоть и бумажный, тленный дело, но все-таки иной раз стоять подержанный сюртук. он познакомиться с она через вася яичкин, свой светский приятель, который частенько отдавать она на сохранение разный добро из свой гардероб, да и он сводить к она однажды по повод такой же надобность.
       нельзя утаивать, что сначала строгий правило сусанна петровна, проникнутый нравственный величие свой практический роль и увенчивать массивный венок долголетний невинность, -- отталкивать он; он не мочь с первый взгляд проникать величавый достоинство благородный ростовщица, который не походить ни на нимфа, ни на баба, ни на немка, а походить отчасти на беллон, только что, предполагать, "выписывать" из такой-то госпиталь; однако после, поговорить с она по повод свой специальный делишки резонно, входить в ее положение и понимать она совершенно. "сам вы посудить, -- говорить достопочтенный дева: -- положение мой сиротский, беззащитный, и время становиться все плохо и плохо. боже сохранять, привязываться какой-нибудь скаред -- затягать -- засуживать -- тогда хоть в богадельня -- за свое добрый, за то, что человек оказывать снисхождение и давать они деньги под всякий рухлядь: ведь у я, батюшка, этот рухлядь -- шуба разный, да часы, да ложка, да жемчуг на десять тысяча лежать, а в оборот, поди ты, и тысчонка не находиться -- не выкупать в срок, а после, как нарастать процент, -- и злиться, как будто они за душа тянуть, чтоб они закладывать свой дрянь, как будто и не они приходить кланяться: ссужать он, милостивый государыня, денек на три".
       вокул сергеич постигать совершенно сиротский положение сусанна петровна и становиться сочувствовать она слово и дело, закладывать она свой малоношеный добро на месяц и выкупать через два неделя, что совершенно отличать и облагораживать себя в мнение благородный ростовщица. частый деловой сношение он успевать возбуждать к себя достаточный доверенность со сторона сусанна петровна, так что она уж счесть однажды нужный осведомляться у он: какой они такой и чем они заниматься, и когда он отвечать, что происходить из хороший звание и заниматься такой часть, она спрашивать -- семейный ли они или нет, он и на этот вопрос отвечать так, что сусанна петровна решаться продлять свой осведомление и, наконец, после сердечный соболезнование о жребий многий молодой человек, который не находить себя приличный, степенный партия, а жениться на модница, плясунья и ветреница, который смыслить в танец, а в хозяйство и непорочный житие вовсе ничто не смыслить, замечать, почему бы не жениться. он, с свой сторона, отвечать, что совершенно разделять ее мнение насчет ветреность и непорочный житие, что чувствовать наклонность к семейный счастие, домостроительство, а к бильярд и всякий там фанфаронство, не исключать и житие на дача, питать из детство сильный отвращение, что он даже высматривать благопристойный особа, который один в состояние удовлетворять он целомудренный понятие о блаженство домашний счастие (при этот случай он ввертывать и стишок из "кавказский пленник", что весьма тронуть наш беллон), но что он, по свой бедность, не сметь надеяться на взаимность, хотя и твердо уверять в благородство свой правило, без который иной и богатый человек губить свой душа и репутация. на весь это беллон, проникаться совершенный к он сочувствие, тронуть и взволновать до глубина душа несметный количество добродетель, скрытый под малоподержать его наружность, мочь только сказать: "ах, какой же вы скромный! вы бы как-нибудь смело... хороший человек не отказывать".
       с помощию этот поощрение вокул сергеич и затевать, и пойти, и возмущать целомудренный спокойствие дух сусанна петровна, и заставлять ее, молоду, страдать, а по кто? все по немой, жестокий и до крайность скромный. наконец, после долгий взаимный обиняк, недомолвка и намек, дело как-то сам себя улаживаться к несказанный благополучие оба страждущий, беллон и меркурий.
       и вот поселяться он, законный супруг и счастливец, в темный апартамент беллон, на груда енотовый шуба, шинель и всякий хлам; зрение его наслаждаться избыток картина и гравюра, развешивать по стена, и слух постоянный музыка часы стенной, столовый, карманный и табакерка с секрет и без секрет. а какой только история не наслушаться он от человек обоего пол, приходить с утро до ночь с узелок в рука к его беллон, просить ее участие и снисхождение. иной, например, недавно еще быть князь и ездить в карета, а теперь обыкновенный человек и пешеход; иной вчера еще иметь ложа в итальянский опера, а сегодня приносить на сохранение кашемировый шаль; иной привыкать обедать в ресторан, где брать по десять рубль с персона, а вот выходить же такой случай, что заставлять он приносить неназываемый и последний часть свой бывший гардероб, чтоб доставать как-нибудь рубль серебряный; у иной муж скончаться вдруг, не дослуживать до совершенный благополучие три час и несколько минута; иной жена бросать совсем и даже в москва уезжать, а его сиротка оставлять без дневный пропитание; иной сегодня только убеждаться, что мужчина известно какой человек; иной только что удостоверяться -- что весь женщина таков; иной приезжать тягаться и выигрывать что-то -- у кто-то; иной выгонять муж или разводиться с муж -- и все это жужжало в ухо блаженствовать супруга со весь интересный подробность, и весь это быть высказывать глухой, отрывистый голос, колебать надежда и сомнение, и все это предлагать, с свой сторона, тряпье, тряпье, тряпье и требовать деньги, деньги, деньги, и весь это внимать и удовлетворять беллон; а он глядеть только и удивляться свой, так сказать, блистательный положение в петербургский практический деятельность.
       в этот вечно незабвенный пора свой жизнь он пить каждый утро добрый порция цикорий с кофей, будто бы настоящий кронштадтский, курить сигара тот же качество, закладывать и не выкупать один обнищать любитель проклятый зелье, а по улица становиться ходить в шинель с настоящий бобровый воротник, или в енотовый шуба и в бекеша с шнурок и с соболий опушка, или, в случай лето, -- в белый пальто с капюшон и кисть, новенький, сшивать чуть ли не в мемфис во время рамзес великий... много вещь тленный и ценный, производить когда-то последний мода, не выкупать в срок, поступать в польза его, и он становиться франт ходить по город и смущать спокойствие обыкновенный пешеход. тут же, несмотря на склонность свой к домостроительство и непорочный житие, становиться он заглядывать, для приятный препровождение время, в бильярдная комната, сводить знакомство с гришка-маркер, выдавать себя для больший блеск -- не за разночинец вокул, а за герой многий великосветский и весьма назидательный повесть -- господин звездич. гришка-маркер, с свой сторона, узнавать, что он господин звездич, и видеть, что господин звездич ходить в соболь и "при часы" -- и курить кронштадтский сигара, а для интерес игра ставить рубль серебряный на партия, признавать он немедленно за князь звездич, за витязь великосветский, за обладатель пятнадцать тысяча душа и несметный количество наличный рубль.
       такой образ он быть признавать за князь звездич благоговейный толпа любитель, помещаться в бильярдная комната на скамья вокруг бильярд, -- и долго поддерживать он свой репутация, совершенствоваться, расширять предел свой трактирный деятельность, и так благополучно подвизаться бы на свой поприще до сегодня, если б невзначай не возбуждать в свой беллон сильный подозрение относительно совершенный непорочность свой житие. действительно, непорочность этот сильно поколебаться по случай отсутствие он от семейный очаг в течение три день и ночь сряду, после что оказываться, правда, что ночевать он не где-нибудь, а в заведение почтенный и всякий уважение достойный -- ночевать, просто сказать, в "часть", в благородный ее отделение, а не где-нибудь, с человек всякий звание и пол, однако супруга справедливо подозревать, что если он под такой благородный предлог вздумать быть в постоянный отсутствие, то забираться, пожалуй, и бог знать куда -- в новый деревня или на выборгский сторона, -- а она дело женский и сиротский -- она и обманывать и обижать можно всякий. взвывать она, сердечный, увидеть свой супруга после долгий отсутствие -- без египетский пальто, без один бакенбарда и с повреждать непорочность... однако на этот раз примиряться с он после долгий увещание и представление с его сторона ясный резон то, что во все виноватый гришка разбойник, да еще один господин, оказываться на дело обыкновенный мещанин, да еще полдюжины немец -- так этот-то и виноватый во все, даже в отсутствие один бакенбарда -- да бакенбарда, если уж на то пойти, вырастать новый -- ну, и ничего.
       и вот, после этот случай, садиться на мель вокул рукавицын в квартира свой супруга и хозяйка! и вот сидеть он в глубокий воздержание день, другой, третий -- целый неделя, -- вести себя хорошо и исправный, принимать проситель свой супруга, записывать разный добро, который приносить они в заклад, и писать от они расписка такой содержание, что я, такой-сякой, продавать свой собственный, благоприобретенный (или наследственный -- смотря по род собственность) панталоны темно-синий цвет с светлоголубой отлив (или без отлив) за два рубль сорок копейка серебро (прибавлять двадцать процент в месяц) срок на такой-то время. а там уж к сей расписка рука прикладывать, и пр.
       тоже оказываться он отличный хозяин при сбыт на толкучий рынок невыкупленный закладчик имущество. раз два бегать он к негоциант апраксин двор и производить продажа необъятный универсальный гардероб, накапливаться у его супруга в два год из разный фрак и жилет, бекеша и всякий добро. а между то встосковать он, сердечный, по свой привольный житие, -- сердце его рваться на поприще боевой жизнь -- на зеленый поле, вечно зеленеть в петербургский трактир. сусанна петровна, тронуть его хозяйственный распорядительность и раскаяние в прежний похождение, -- отпускать он, наконец, и погулять, принаряжать он во все, что ни быть у она хороший из неистощимый, постоянно возобновляться гардероб петербургский франт. одеваться прилично, помещать в карман четверо золотой час -- для сообщение себя всевозможный кредит, нацепить на себя бобровый бекеша, а поверх она шуба соболий, чтоб не простуживаться как-нибудь, он отправляться на невский -- оттуда на литейная, с литейный как-то попадать в мещанский, а оттуда в офицерский -- и тут уже не мочь воздерживаться, чтоб не взглядывать на свой приятель григорье-маркер. григорий, посмотреть на множество всякий цепочка, опутывать он шея, на бобровый бекеша, на соболий шуба, кинуться он в "ножка", вымаливать совершенный прощение прежний обида и устраивать дело так, что вокул сергеич, не думать, не гадать, вступать с он по-прежнему в состязание на зеленый поле, состязаться двое сутки, а на третий сутки спать богатырский сон на поле битва -- потерять и битва и весь, кроме... один бакенбарда, который григорий "счесть за он", потому что не хорошо быть человек без один бакенбарда...
       после этот происшествие присмиреть и позеленеть вокул сергеич. к довершение весь беда, на он обрушиваться, сусанна петровна решительно изгонять он из свой мирный коммерческий фактория, так что он вдруг очутиться совершенно свободный от супружеский удобство и обязанность. попробовать он обращаться к свой приятель григорий, но григорий уже сводить приязнь с другой хороший человек, приезжий будто бы из калуга, так он и оставаться без ваканция и становиться странствовать но все петербург что-то совершенно отверженный, вроде вечный жид, страдать "за правда" и выучиваться читать газетный объявление.
       во время свой долгий странствование он обнищать до крайность, зато напрактиковаться в житейский мудрость. лицо его принимать фиолетовый цвет, сохранять себя право изменяться в бурый и синий, смотря по то, какой случаться обстоятельство; научаться он также стряпать московский селянка, отыскивать потерять собачка, узнавать разный история когда-то жить и только числиться в петербург человек и душа, знать наизусть весь похождение они и, наконец, решаться попробовать послужить хороший господин в качество хороший и будто бы решительно ничто такой не употреблять человек.
      
    V
    путешествие по невский проспект
      
       карета залетаева давно уже миновать мещанский и гороховый улица и по собственный побуждение, выезжать на адмиралтейский площадь, поворотить на "поприще высокий общественность" невский проспект, а залетаев все еще не отдавать никакой приказание относительно дальнейший свой путешествие; человек попрежнему пребывать в состояние совершенный отчуждение от настоящий действительность; кучер спать, лошадь дремать и только для препровождение время тащить вверять он экипаж. пешеход невский проспект в непростительный рассеянность вовсе и не думать удивляться то, что ехать в собственный карета удивительный господин, который еще недавно ничто от они не отличаться, а теперь, сила воля, разнообразный способность и несметный количество благородный качество побороть свой злополучный участь, достигать совершать благосостояние и путешествовать себя по невский в сопровождение отвлеченный существо, называть человек.
       впрочем, залетаев не тратить время попустому. он еще не так изнеживаться, чтоб мочь ездить в карета, ни о что не думать; мысль, соображение и всякий план беспрерывно возникать в голова он; даже можно сказать, что голова его вмещать маленький, но существенный хаос, в который бродить в неустроенный состояние весь стихия мысль человеческий.
       утомленный сильный мозговой работа и все еще затрудняться принимать в отношение к "общество" решительный мера, не знать даже, чем начинать свой роль новый известный граф монте-кристо, залетаев почувствовать сильный желание развлекаться несколько и в особенность распекать свой человек, чтоб они не избаловываться.
       -- стоять, кучер, стоять! -- закричать он, дергать шнурок.
       карета останавливаться.
       -- человек мой здесь?
       кучер привставать на козлы, обертываться, поглядеть и отвечать утвердительно: --здесить-с!
       -- ну, хорошо. когда приезжать на невский -- докладывать.
       -- да уж приезжать-с.
       -- а почему ж ты не докладывать? вот то-то, братец, какой ты нерасторопный. ну, ступать далеко, вон туда; потом налево к кондитерская, да там и останавливаться!
       карета снова двинуться, проехать шаг двадцать и останавливаться.
       -- что? -- спрашивать залетаев, выглядывать из карета.
       -- приезжать-с! -- отвечать человек и, в тот же минута отворять дверца, простереть рука к свой господин.
       "куда ж бы это?" -- подумать залетаев, выходить из карета. тут, взглядывать на вывеска книжный магазин, у который быть высаживать, он становиться подозревать, не сюда ли он нужно, и действительно, подумать хорошенько, догадываться, что сюда, и входить в магазин.
       -- а ты, братец... гей, человек, человек! ты я ждать здесь у дверь, слышь? -- кричать он свой человек, останавливаться в дверь книжный магазин.
       человек, с безмолвный покорность, путаться в свой длинный пальто и синеть от сознание свой обязанность, поспешить становиться на указанный он место.
       -- позволять... что у вы быть в магазин? -- спрашивать залетаев у приказчик.
       -- а что вы угодный?
       -- я бы нужный... сочинение... гм!.. ведь у вы тоже быть и вакса?
       -- вакса нет.
       -- а, нет? так что же у вы быть?.. ба! визитный карточка?
       -- быть карточка.
       -- ну, вот, они-то я и нужно. давать на первый случай -- сотня карточка, да еще вот что... что бишь я такой... у вы быть всякий книга?
       -- какой книга вы нужный?
       -- хороший, разумеется. я какой-нибудь не читать... сочинение пушкин, слепушкин и другой... адрес-календарь весь петербургский житель? быть у вы такой сочинение?
       -- адрес-календарь быть.
       -- вот он-то я и нужно. теперь так... так, -- повторять залетаев, улыбаться и корчиться от удовольствие, -- адрес-календарь весь петербургский житель и сотня визитный карточка -- а там уж -- наш дело!
       -- а что, тут они все обозначать подробно? -- спрашивать он, развертывать подавать он адрес-календарь.
       -- все нет, а быть чиновник, купец и прочий...
       -- а, и прочий? они-то я и нужно! я о они и спрашивать; ведь тут они весь -- и второй гильдия тоже? мочь быть, только первый гильдия?
       -- нет-с, и второй, и первый, и третий -- весь купец...
       -- так, так! весь они по алфавит -- прекрасно... сейчас можно отыскивать! благодарить вы -- прощать!
       заплатить деньги и взять драгоценный книга и визитный карточка, он отправляться из магазин в веселый расположение дух, напевать вполголоса: "среди долина ровный -- на гладкий высота". в дверь он останавливаться и кликнуть человек.
       -- гей, слышь, человек! полагать, братец, весь это в карета: книга и карточка -- слышать, в карета, в карета!
       -- слышать, -- отвечать человек шипучий голос, простирать рука к книга и обозревать свинцовый глаз внутренность магазин.
       -- а позволять узнавать. -- продолжать залетаев, обращаться к приказчик: -- кто сочинять этот книга? тут не обозначать имя сочинитель.
       -- это книга не сочинять.
       -- а, так, так! значит, настоящий книга -- так! она-то я и нужно. благодарить вы!
       -- не за что-с!
       -- полагать она в карета, слышь, в карета! и карточка полагать в карета! -- приказывать залетаев свой человек, выходить из магазин.
       довольный покупка, он отправляться далеко по невский пешком, приказывать карета и человек следовать за он в почтительный отдаление. карета двинуться по мостовый, а человек последовать за свой господин по тротуар, путаться и спотыкаться в свой пальто, блистать картуз и один из свой сапог и повергать прохожий в глубокий изумление относительно его звание и нормальный цвет лицо, который на этот раз беспрерывно переходить из фиолетовый в синий, из синий в бурый, и наоборот.
       когда залетаев проходить несколько шаг по невский, веселый расположение дух он смениться безотчетный тревога. "как же это я до сей пора не принимать никакой мера? -- думать он, бросать вокруг себя иугливый, беспокойный взгляд. -- да и какой тут мера особенный? просто нужно действовать, что бы там ни думать... беспристрастный потомство".
       тут размышление залетаев внезапно принимать другой направление. глядеть подозрительно по сторона, бросать недоверчивый, пугливый взгляд на встречаться он физиономия, как будто весь они принадлежать страшный беспристрастный потомство, он замечать, между прочее, в окно один дом несколько портрет и пространный вывеска, извещать прохожий о жительство здесь художник.
       "вот быть бы хорошо... и совершенно прилично, -- подумать залетаев: -- оставлять после себя портрет! мало ли быть случай, что человек умирать, не оставлять свой портрет, -- а ведь он, мочь быть, и не очень дорого брать, -- да что тут рассчитывать о цена, когда дело такой важный!"
       -- гей, человек, человек! -- продолжать он, отыскивать глаз свой человек. -- ну что ж ты, братец, где ты пропадать?
       человек вдруг очутиться перед он, точно из земля вырастать, а в самый дело -- только выныривать из какой-то заведение, помещаться в подвал.
       -- где ты пропадать, я спрашивать?
       человек посинеть, переступать с нога на нога и прошипеть что-то похожий на "картуз менять".
       -- картуз? какой картуз?
       человек снимать с голова свой шляпа с позумент и лакейская кокарда -- вещь непостижимый древность, повидеть бывший давным-давно в отставка за выслуга год, и, подносить она к глаз свой господин, прошипеть:
       -- гривенник придача давать к картуз -- знакомый человек, прежде служить по лакейский часть, а теперь принимать заклад, деньги давать на процент.
       -- а, ну это -- пожалуй -- и прилично, -- замечать залетаев, входить в смысл объяснение свой человек. действительно, шляпа с полинять позумент, казаться, идти к лицо человек более, нежели лакированный картуз, в который он скоро походить на барин, жительствовать в трактир под бильярд, нежели на обыкновенный человек, существующий для поездка за карета.
       -- хорошо, братец, хорошо! теперь -- смотреть сюда: видеть этот портрет в окно? там жить художник, живописец. ступать к он -- отыскивать его квартира -- и узнавать все обстоятельно: мочь ли он теперь же написать портрет -- сказать, что барин внизу дожидаться ответ в карета, и что он брать за портрет?
       человек двинуться на лестница.
       -- гей, послушать, человек! сказать, что барин там, внизу, дожидаться в карета... ну, и тово, насчет цена... слышь?
       человек исчезать.
       "ух, какой, должно быть, продувной штука, и пьяница должный быть и плут! -- подумать залетаев, следить за изменение цветок на лицо свой человек. -- а поди ты с он: быть у он карета, попадаться она он какой-нибудь образ -- так, небось, в тот же минута перемениться бы -- садиться, да и поехать, и поехать, а там другой кто-нибудь сидеть бы у он сзади, ну, и расходиться бы, я думать, тоже... что вот он человек, который сидеть и ездить в карета, а тот совсем другой человек, потому что ездить за карета, -- эх вы, человек, людишки!"
       обличать такой образ тайный способность свой человек ездить в карета и считать себя вовсе не такой человек, как тот, который ездить бы у он за карета, залетаев решаться при случай поговорить с он об это хорошо и обстоятельно а внушать он, чтоб он ни пред кто и никогда не зазнаваться, а чтоб внушение его иметь сила и быть хорошо понимать, признавать нужный распекать его, разбойник, и даже прогнать, если оказываться неспособный к выдержание продолжительный распекание с глубокий покорность.
       через несколько минута человек возвращаться и докладывать залетаев, что живописец просить пожаловать к он в мастерская.
       -- а ты сказать, что барин дожидаться ответ? -- спрашивать залетаев.
       -- сказать.
       -- и что внизу дожидаться, в карета?
       человек подумать, подумать и рассудить отделываться молчание. залетаев тотчас догадываться, что поручение его не в точность исполнять.
       -- вот то-то, братец, какой ты нерасторопный! нет, чтоб сказать, как следовать, как приказывать, слово в слово, что так и так, приказывать спрашивать, а сам дожидаться, мол, внизу, в карета, и насчет цена...
       -- я так и сказывать-с! она же-то она, так и сказывать! -- подтверждать человек.
       -- а что же ты не докладывать я рано? ну, почему ты не докладывать?
       человек вместо всякий объяснение уставлять в он тусклый свинцовый глаз, посинеть и как будто у он же спрашивать ответ, почему это он не докладывать.
       -- ждать же я здесь, я скоро возвращаться, -- наказывать залетаев, подниматься на лестница, который вести в квартира портретист.
       следовать указание многочисленный палец, нарисовать на жестяной дощечка, который размещать быть на весь поворот лестница, залетаев подниматься в третий этаж и позвонить у дверь, на который быть прибивать такой же дощечка с надпись: "вход к господин трясинин, портретный и вывескный живописец".
       "должно быть -- голова! я чай, сам бруни и брюллов не уступать", -- думать залетаев, принимать во внимание, что господин трясинин жить на невский, всего только в третий этаж: становиться быть, и -- голова.
       кто-то, неизвестный пол и звание, не бритый с полгода, а мочь быть, и с нарочитый борода, отворять залетаев дверь и, заграждать он путь широкий щетинистый грудь (неизвестный сюжет быть одетый, так сказать, по-домашнему), спрашивать хриплый голос, кто он надо?
       -- художник, который писать портрет. я сей минута посылать человек...
       -- а-а! пожаловать, пожаловать, -- произносить неизвестный, уступать он дорога. -- сюда пожаловать, -- продолжать он, вводить он в свой мастерская: -- вы я извинять... у я сегодня маленький беспорядок: вчера собираться приятель-художник, а художник, знать, не любить давать спуск, то же, что и рафаэль!
       -- вы сам и быть художник, господин трясо... трясо...
       -- трясинин! покорно просить -- вот здесь.
       пока залетаев обозревать мастерская художник, сам художник, облекаться в длинный зеленый сюртук и поправлять растрепывать волос, принимать на себя человеческий подобие и заниматься уничтожение, по возможность, беспорядок в свой комната: шляпка, чепчик и еще какой-то вещь двусмысленный значение подымать с пол и покрывать они достопочтенный, хотя и гипсовый, голова сократ, аристотель и пифагор. опустелый бутылка, разбрасывать по разный угол комната, сосредотачивать на стол в один уважительный группа; треножник, скромно стоять за печка, выдвигать на почетный место. потом обращаться к залетаев:
       -- вы угодно иметь портрет?..
       -- да... маленький, не в дорогой цена.
       -- двадцать пять рубль серебро, я мало не брать.
       -- хорошо. а как скоро вы мочь он кончать?
       -- вы скоро нужно? я мочь -- в три сеанс: сегодня, потом через два день и еще через два день. приказывать?
       -- сделать одолжение, начинать скоро. я очень нужно скоро.
       господин трясинин доставать квадратный в пол-аршин кусок холстина, натягивать на рама, помещать он на свой мольберт и, вооружаться мел, приниматься за работа.
       залетаев почувствовать, что мурашки пробежать у он по весь тело. минута действительно быть для он торжественный. переселяться весь свой сознание в начинаться портрет, он уже видеть, точно наяву, как перед он, перед этот двадцатипятирублевый портрет, останавливаться в благоговейный созерцание отдаленный и решительно беспристрастный потомство; он уже слышать, как начинаться суждение о то, что обозначать тот или другой черточка на его лицо, какой грозный выражение сверкать этот -- не то серый, не то бог весть какой глаз, сколько ум и соображение в этот узкий полоска пустой пространство между бровь и макушка -- в этот "возвышенный" чело, и почему, наконец, по какой таинственный причина один бровь у он черный, постоянно неподвижный, а другой темнорусый, мигать и смеяться?
       "не худо бы в рука иметь что-нибудь приличный, -- подумать залетаев и улыбаться от удовольствие, что он тоже не плохой другой уметь надувать отдаленный потомство и, сидя здесь, как ни в чем не бывалый, -- производить эффект, который мочь поставлять втупик умник грядущий поколение. -- пусть они думать, что у мы все делаться спроста; что мы без всякий расчет списывать с себя портрет и даже вовсе не заботиться на счет выражение и прочее: человек быть простой, не великосветский, так тут уже нет ничто поддельный, умышленно приготавливать для эффект... эх вы, потомок!"
       -- в мундир или в вицмундир? -- спрашивать художник, чертить мел изображение лицо залетаев.
       -- в мундир?.. о нет, нет! я, знать, так... -- отвечать залетаев, вдруг оторопеть от неожиданный вопрос.
       -- и без кавалерия?
       -- да, да, без кавалерия. не нужно кавалерия.
       -- й без пряжка? пряжка не худо... многий важный чиновник...
       -- нет, нет, и пряжка не нужно. хорошо вот что... в рука что-нибудь такой... карточка визитный или книга -- адрес-календарь, например?
       -- зачем же адрес-календарь? хорошо другой какой-нибудь...
       -- "вечный жид", вы думать? нет, нет. боже сохранять -- я не употреблять, не читать "вечный жид"!
       -- я не говорить, чтоб "вечный жид", один слово, книга какой-нибудь...
       вдруг лицо залетаев озаряться светлый мысль. вздрагивать от быстрый и живой сознание свой идея, он наклоняться к портретист и произносить вполголоса, как бы опасаться, чтоб кто-нибудь посторонний не перехватывать он мысль:
       -- граф монте-кристо!
       -- это все равный, -- замечать художник равнодушный голос: -- быть бы книга в рука. конечно, можно на корешок написать ее заглавие, если вы это угодный.
       -- да, да, непременно обозначать, что книга называться "граф монте-кристо"!
       художник, посмотреть на залетаева с улыбка, продолжать свой работа. залетаев попрежний погружаться в созерцание отдаленный благоговейный потомство, даже вздремнуть немного и даже не замечать, как художник, оставлять мел, приниматься работать краска.
       "и быть удивляться, -- рассуждать залетаев: -- что человек тоже, к несчастие, иметь свой слабость, свойственный несовершенный человеческий натура, а впрочем, отдавать полный справедливость характер и поведение... а паспорт-то, паспорт у я, кажется, и не прописывать", -- вспомнить вдруг залетаев -- и побледнеть.
       "так и быть, что не прописывать!" -- решать он, припоминать свой история в течение последний неделя до самый мелкий подробность.
       "а что, если потомство... и, ну он, потомство! если -- хозяйка и дворник... пропадать мой головушка, потеряться я совсем! затаскать я по контора... ну!"
       -- позволять, еще несколько минута просиживать спокойно,-- замечать художник залетаев, который начинать вертеться и корчиться, как будто сидеть на гореть уголья.
       -- да, да, я спокойно... извинять. я уж давно пора. сделать одолжение, оставлять до другой день...
       -- как вы угодно. когда же вы быть?
       -- завтра непременно, а теперь я пора... крайний дело.
       и залетаев, торопиться и робеть, схватывать свой ншнелишка и шляпа. он уж и забывать о свой портрет, когда портрет сам напоминать он о себя: перед глаз он мелькнуть только что начертать художник изображение какой-то лицо -- кислый, испуганный, разукрашивать пятно, оживлять гримаса. "эх, какой оно выходить странный! -- подумать залетаев. -- оно, мочь быть, и не очень похожий... да я-то что! вздуматься же я списывать с себя такой рожа, -- продолжать он, выходить на лестница. -- дурачина я и сумасброд -- куда я тут рассчитывать на потомство, когда у сам паспорт не прописывать, когда не держать себя в порядок, как следовать честный и благонамеренный обыватель. поди теперь с хозяйка да с дворник!"
       снова очутиться на невский, залетаев хотеть было бежать в свой квартира, чтоб исправлять, пока можно, важный упущение по свой звание петербургский обыватель, но как-то развлекаться приятный зрелище блистательный публика, прогуливаться перед его наблюдательный глаз. он вспомнить, что быть же, и еще недавно быть, такой злополучный для он время, когда не сметь он, как говориться, и нос показывать на невский проспект, а теперь, ни с то ни с сие, совсем другой наступать время; быть у он и карета собственный и человек -- что ж еще! оставаться только гулять по невский, наслаждаться жизнить да колоть кто следовать глаз -- не выходить, впрочем, из предел свой звание.
       -- приказывать подавать? -- спрашивать человек, выныривать из какой-то подземелье и подходить к залетаев с совершенно развязный вид и бесцветный, полинять физиономия).
       -- как же, братец, подавать скоро. а где ж ты находиться во весь этот время?
       человек, уставлять на он свинцовый глаз, молчать и как будто собираться посинеть от затруднительность свой положение.
       -- ну, хорошо! велеть подавать.
       пока человек исполнять этот приказание -- залетаев отдавать он полный справедливость насчет то, что он должный быть непременно плут и пройдоха. "а у я вот -- человек!" -- заключать залетаев с самодовольный улыбка, садиться в карета и входить в свой роль сибарит и великосветский путешественник по невский проспект.
       карета двинуться куда-то, не спрашивать особый приказание залетаев. человек садиться на свой место и погружаться в долгий дума, а залетаев возвращаться мыслие к свой портрет, писать для потомство, и к самый потомство.
       тут он показываться, что платить двадцать пять рубль серебро за портрет очень дорогой -- и что не худой бы он вовсе выбрасывать из голова мысль о потомство, а если уж на то пойти, чтоб оставлять он свой изображение, то пусть оно, потомство, сам обращаться к художник и заплатить он двадцать пять рубль. другой дело -- потомок, не беспристрастный и признательный, а обыкновенный -- ребеночек и внучата: о они стоить позаботиться.
       проникнутый важностия этот мысль, залетаев вынимать из карман бумажник и проводить в немой карандаш иероглифический черточка, который иметь для он такой значение:
       "позаботиться о фамилия; иметь в вид настасья павловна караваев, для что примиряться с павел александрович и прочий. в случай неудача обходиться посредством феона мартыновна, с то чтоб она бросать неприличный светский дама ремесло хозяйка и кухмистерша".
       в этот время взгляд его упасть на покупка, о который он успевать уже забывать: адрес-календарь и толстый пачка визитный карточка напоминать он о его прежний намерение.
       "да, да. быть действовать по пример славный граф монте-кристо!" -- решать он, погружаться в новый план и соображение.
       но в тот минута, когда он удивительный образ мстить общество и наполнять вселенная шум, в ухо его зазвенеть язвительный фраза:
       -- и вы здесь, залетаев?
       он торопливо оглянуться и никто не замечать возле себя. карета, достигать адмиралтейский площадь, снова повертывать на невский проспект. брызгать мелкий дождик. разный человек, под зонтик и в калоша, толпиться перед картинка, выставлять в окно магазин дациаро, -- другой человек ехать в различный экипаж по разный направление, да еще по улица идти писарь, впереди писарь -- бульдог, далее немец, еще далее гувернантка без место, и никто, казаться, не замечать присутствие залетаев и не изумляться то, что и он здесь тоже.
       когда залетаев совершенно убеждаться, что никто не думать осведомляться о причина присутствие его на невский проспект, он снова принимать спокойный положение на бархатный подушка и соглашаться, что знатный дело -- карета; потом вздремнуть немного -- а через несколько минута очнуться и, опускать один из окно карета, дохнуть свежий воздух, почувствовать себя очень большой барин и становиться с совершенно новый для он точка озирать, наблюдать и трактовать встречаться он лицо, экипаж и здание. в один место увидеть он лошадь такой, что едва мочь воздерживаться от приказание отправлять они куда-то на волково, в другой замечать несколько лицо, возбуждать в немой неприятный ощущение.
       в такой размышление и путешествие проводить он целый день, а к вечер признавать нужный возвращаться домой, чтобы составлять план решительный отмщение общество прежний свой несчастие.
       отпускать кучер, он не забывать приказывать, чтобы лошадь переменять, чтобы давать лошадь хороший, а не такой; потом уже отправляться в свой каморка, сопутствовать человек.
       -- послушать, братец, ты быть покамест там спать, в передняя, слышь?
       братец, он же и человек, не отвечать ни слово.
       -- что же ты, слышь, человек? ты слышать?
       -- слышать-с.
       -- ну что же?
       -- ничто-с!
       -- а, ты в тот смысл... ну, хорошо. сходить же теперь сюда, недалеко, в аптека: приносить я дюжина содовый порошок... вот деньги.
       человек, взять деньги, приниматься думать, что показывать в немой приближение готовность уходить.
       -- слышь, содовый порошок! -- повторять залетаев.
       -- слушать-с, -- отвечать человек, удаляться.
       в ожидание содовый порошок залетаев успокаивать волнение душа свой и свой расстроенный нерв прием уважительный стакан ром, в который он, по скромность свой характер, подбавлять чайный чашка вода. этот средство оказываться до такой степень успокоительный, что залетаев, не тревожиться более насчет свой драгоценный здоровье, приниматься быть деятельно писать обширный план свой будущий операция против общество. возвращение человек отвлекать он от этот занятие.
       человек поставлять перед он на поднос множество пирожок и отступать к дверь.
       -- что это? -- спрашивать залетаев, глядеть с изумление на пирожок.
       -- это -- сдача с полтинник, -- отвечать человек после достаточный размышление.
       -- какой же это сдача? сам ты посмотреть, похожий ли это на сдача?
       человек начинать синеть и решаться молчать. на повторять вопрос -- он еще много посинеть. залетаев приниматься за пирожок, не тревожить он дальнейший расспрос. вдруг человек подходить к он и, полагать перед он горсть медный деньги, объяснять:
       -- вот это и быть сдача, а то -- пирожок: приказывать подовый пирожок, да подовый нет, я взять такой.
       -- ну, видеть ли, какой ты неаккуратный! -- замечать залетаев. -- ты ходить три час сряду -- а у я теперь аппетит пропадать. я не мочь быть теперь...
       человек упорно молчать.
       -- ты должный бы иметь столько совесть, -- продолжать залетаев растрогать голос, -- чтобы не мучить я: здоровье у я слабый, расстроенный... и аппетит пропадать!
       -- всего десять минута ходить! -- отвечать человек, впиваться в свой господин свинцовый глаз.
       -- не разговаривать! я ваш брат знать насквозь! убираться с свой пирог.
       человек взять пирог и, взглядывать на они приветливый глаз, спешивать уходить.
       -- завтра ты разбудить я в двенадцать час и о карета распоряжаться к тот время, а если кто прийти и спрашивать -- узнавать, кто, и докладывать... слышь? смотреть по наружность; иной мочь подождать, иной можно прямо сказать, что по четверг не принимать...
       решение не принимать по четверг возникать в ум залетаев без всякий с его сторона приготовление, совершенно по внезапный вдохновение, и как все вдохновенный -- оно быть удивительно. залетаев сам изумляться и готовый быть не поверять, что он не принимать по четверг; однако скоро убеждаться, что это согласоваться и с высокий справедливостия и с светский обычай. одобрять свой внезапный решимость, он принимать потом во внимание всякий нужда свой проситель и находить удобный, по неистощимый благость свой сердце, снисходить к они, бедняжка, и доставлять они счастие, видеть он хотя один раз в неделя.
       -- а принимать я... гей, человек!
       -- чево-с? -- отзываться человек из передняя.
       -- а принимать я -- да где ж ты -- слышь, человек, человек!
       -- здесить-с! -- отвечать человек, выглядывать из-за дверь с пирог в рука.
       -- принимать я... по суббота; слышь: по суббота!
       -- слышать-с.
       -- э, нет, нет -- человек -- по вторник, понимать?
       человек на этот пора рассуживать молчать, и залетаев, знать его несчастный способность терять в решительный минута употребление язык, приказывать он убираться, что и быть исполнять со сторона человек с похвальный скорость.
      
    VI
    визит
      
       проходить несколько день после то, что залетаев обзаводиться собственный карета и человек. в этот время он уже уснивать совершенно осваиваться с свой роль новый граф монте-кристо и ездить по невский от адмиралтейский площадь до знаменский мост -- величественно глядеть на смиренный пешеход или перечитывать в десятый раз адрес-календарь петербургский житель; чтение для он, повидеть, составлять потребность и труд важный, а не наслаждение; некоторый имя он отмечать крестик, другой таинственный черточка; над многие острить язвительный, и такой образ перебирать они все до один, от аз до фита. кончать этот дело, он приказывать кучер останавливаться в один место невский проспект, у знакомый дом павел александрович, и, выскочить из карета, охорашиваться и улыбаться, входить в передняя, где находить знакомый лицо максим макарыч, местный, так сказать, человек.
       максим макарыч неприветный, с какой-то боязливый изумление взглядывать на залетаев, который, напротив, скорчить для он самый дружелюбный мина.
       -- ну, здравствовать, максим макарыч! -- начинать залетаев, по-приятельски трепать он по плечо. -- вот и я здесь! ты, чай, и не ожидать? ничто, еще не то быть! а что, он сам -- дома?
       -- кто бы это-с? -- спрашивать максим макарыч сурово, будто ничто не понимать.
       -- ну, известно кто, павел александрия -- кто ж другой здесь сам!
       -- нетуть-с! -- отвечать макарыч после некоторый размышление.
       -- а она, настасья павловна то быть?
       -- нетуть-с!
       -- очень жалеть... так и сказать; да еще отдавать они два карточка с загнутый уголок: это значить, что я сам, лично приезжать к они с визит, только не заставать они -- так и оставлять карточка, загибать у каждый уголок. ты весь это объяснять они, любезный максим макарыч, так и... а вот ты двугривенный на чай -- так и сказать, что изволить приезжать господин залетаев, нестор филиппович, в собственный, мол, карета изволить, но, не заставать вы, изволить оставлять два карточка, один для павел александрыч, другой -- для настасья павловна, а сам изволить поехать с визит... в собственный карета... понимать?
       макарыч отрицательно покачать голова. залетаев, повидеть, совершенно удовлетворяться это и, повертываться раз два на каблук, засмеяться что-то с совершенный свобода, выходить из передняя павел александрович.
       садиться в карета и приказывать кучер ехать далеко к такой-то и такой дом, он почувствовать во весь полнота дотоле недоступный он удовольствие мщение и заливаться продолжительный, истерический смех. лицо его искривляться, глаз засверкать слеза, и весь он, ежиться и корчиться в судорога удовлетворенный эгоизм, быть достаточно гадкий для свой великолепный помещение. потом, когда неистовый порыв в он прекращаться, он выглядывать из карета и обращать насмешливый взор на удаляться от он знакомый дом павел александрович и, к великий свой изумление, замечать в окно этот дом и сам павел александрович и настасья павловна, о который он сказать макарыч, будто их нетуть-с. тут же, с они, быть неизбежный господин громотряс -- управляющий контора караваев, а высоко, в третий этаж, где помещаться контора, -- мелькать знакомый лицо кассир кнаб, бухгалтер круз и весь конторщик и сторож. весь этот человек как будто нарочно прильнуть к окно, чтоб подивиться на великолепный карета и ее мстительный владелец. в смущение от этот чрезвычайный внимательность залетаев опускать глаз к подвальный этаж дома и увидеть, что оттуда тоже выглядывать повар с поваренок, далее горничная настасья павловна, из-за она -- кухарка, из-за кухарка прачка, даже коричневый пес, принадлежать повар, ученый воробей, принадлежать поваренок, и весь это смотреть на он с такой полный изумление, что залетаев даже сконфузиться от скромность, хотя, разумеется, и не мочь отрицать во глубина душа, что нынче он действительно, по милость божий, лицо достопримечательный. все это, впрочем, случаться в течение один минута. карета катиться вперед, и скоро перед глаз залетаев, вместо знакомый окно и лицо, замелькать окно и лицо, совершенно он неизвестный. новый предмет рассевать его минутный смущение, и он попрежнему почувствовать себя в добрый здоровье и непостижимо веселый расположение дух.
       через четверть час он опять останавливать свой карета -- насупротив квартира важный должностной лицо, граф алексей петрович. человек, уже достаточно выдрессировать, ловко высаживать он из экипаж, и он с свой неподражаемый развязный вид обращаться к толстой вызолачивать швейцар, стоять в сени.
       -- что, любезный, у себя его сиятельство?
       швейцар, принимать в соображение скромный наружность залетаев и неукорпзненность он экипаж, отвечать почтительно:
       -- у себя-с. только они нездоровый, не принимать.
       -- а, жаль! ну вот, отдавать, любезный, мой карточка.
       он загибать уголок карточка и вручать она швейцар; швейцар в тот же время передавать она длинный лакей, лакей камердинер, а камердинер уже представлять она самый его сиятельство граф алексей петрович.
       его сиятельство, посмотреть карточка, никак не мочь, ио случай болезнь, вспомнить, кто бы это такой быть господин залетаев, и бросать она перед себя на столик, чтоб отдавать визит господин залетаев.
       залетаев, между то, кататься со смех в свой карета. отношение он к общество, который он решаться отмщать, казаться, весь много и много запутываться, то быть он сам они запутывать по свой расчет. в этот интересный положение мститель он чувствовать себя удивительно похожий на свой прототип -- граф монте-кристо. один быть между они разница, но, к несчастие, весьма ощутительный: граф монте-кристо быть богатый, как ростовщик, а он, залетаев, и последний шубенка закладывать, чтоб доставать небольшой сумма на издержки свой путешествие, и тот сумма уже значительно оскудевать, а снова закладывать как будто он быть решительно нечего, так что даже хозяйка он задолжать за шесть день с половина...
       этот воспоминание отчасти нарушать веселый расположение дух залетаев. даже к такой было приводить его заключение, что, однако, чем весь это кончаться, и послужить ли к польза новый монте-кристо, и не хорошо ли он быть устраивать свой участь совершенно другой образ? однако это практический направление его мысль, обличать припадок малодушие, скоро быть прекращать, или, так сказать, пресекать деятельный мера сам залетаев: скорчиться в уголок свой карета, он находить в свой деятельный воображение смертельный оружие против практический направление. один уже скромный предположение о то, что, наконец, заговаривать высокий свет и весь город, -- преисполнять душа его умиление и блаженство, а далеко появляться и неизбежный следствие его замысел и мудрый план: павел александрович, разнеживаться и восчувствовать угрызение совесть, -- сказать: "вот вы, господин залетаев, место на мой контора; принимать вы попрежнему в конторщик, а то, что я однажды отпускать вы за нехождение в должность, объявлять собственный мой недоразумение. так помириться же, господин залетаев, а чтобы много не разговаривать, вручать вы в супруга единственный мой дочь, настасья павловна! что же касаться до громотрясов и растягаев, вы ничто не верить -- пустяк!"
       -- так! -- произносить залетаев утвердительно, любоваться яркий картина свой грядущий благополучие. -- оно действительно так все и кончаться. нужно только не уронить свой достоинство ни перед кто и каждый тоже отдавать по достоинство... гей, человек! стоять, кучер, стоять!
       карета останавливаться. человек, посинеть от холод и строгость свой обязанность, поспешить являться у дверца карета.
       -- куда это мы приезжать? чей это дом насупротив? -- спрашивать залетаев.
       -- не знать,-- отвечать человек после долгий размышление.
       -- ну вот, ты уж и не знать. выпускать я скоро. нет, нет, не нужно: взять вот этот карточка и снести, отдавать тот красный лакей, что стоять у дверь. сказать, что от барин, господин залетаев, к ихний барин. сказать, что -- много ничто, и что сам изволить приезжать... пожалуй, сказать еще, что не так здоровый... слышь?.. изволить, мол, жаловаться на расстраивать здоровье... ступать.
       человек, взять карточка, отправляться к красный лакей, мелькать сквозь стеклянный дверь подъезд. залетаев следить за все движение исполнитель свой воля: сначала показываться он, что человек не так действовать, как он приказывать, все перевирать, особливо тот статья, где говориться: "изволить жаловаться на расстраивать здоровье", потом он замечать, что к красный лакей присоединяться черный, к черный зеленый -- потом еще один, синий с золото, и весь они что-то заботливо хлопотать около человек, так что залетаев становиться даже опасаться за он.
       "а что, если они он... да и на съезжая?" -- подумать залетаев и вслед за то становиться отрицать свой предположение то, что человек ни в что не виноватый.
       "а если спрашивать, чей ты такой?" -- снова подумать залетаев и, побледнеть, решаться протестовать против этот мысль новый предположение, что это быть не мочь и пример не быть такой.
       глядеть пристально на место действие свой человек, он замечать наконец, что человек отпускать и выходить на улица, но за он выходить и четыре лакей разный цветок и становиться внимательно рассматривать карета и то, кто в она помещаться; особливо один из они, синий с золото, так и впиваться -- пьяница, свой черный навыкате глаз в самый глубь совесть залетаев и как будто готовый быть в тот же минута обнаруживать весь его план и стремление.
       -- ну что, человек? -- спрашивать залетаев, выглядывать из карета.
       человек быть решительно в цвет и в пот. утираться платок и оглядываться на четыре свой спутник, он вдруг вскакивать на запятки, закричать кучер. "пойти!"
       залетаев тоже, по внезапный движение душа свой, который быть истязуемый проницательный глаз синий с золото лакей, повторять строгий, чисто пожарный голос:
       -- пойти, живо!
       карета помчаться по какой она быть угодно направление, а залетаев, выглядывать отчасти в окно, увидеть, что четыре лакей смотреть он вслед с прежний внимание, указывать на его экипаж и как будто рассуждать о что-нибудь весьма решительный.
       очутиться в достаточный отдаление от этот подозрительный лицо, залетаев велеть кучер останавливаться и позвать человек.
       -- ну что, ты отдавать карточка? -- спрашивать он.
       -- отдавать.
       -- что ж, ничто?
       -- ничего.
       залетаев как будто не ожидать это. помолчать немного, он снова спрашивать:
       -- и насчет здоровье докладывать?
       -- докладывать.
       -- сказать, что изволить жаловаться?
       человек уставлять в он свинцовый глаз и -- ни слово.
       -- да что же ты, братец! ведь ты говорить, что докладывать?
       человек быть немой, как рыба. только залетаев замечать, что лицо его во время допрос из фиолетовый цвет переходить в бурый, из что и заключать, что в его душа происходить какой-нибудь "страшный, отчаянный борьба".
       -- и сказывать, что сам изволить приезжать? -- снова спрашивать залетаев.
       -- сказывать! -- произносить человек, к глубокий изумление залетаев.
       -- ну вот и хорошо, братец, и прекрасно. так всегда отвечать -- аккуратно на весь вопрос. что же они?
       человек онемевать попрежний, и глаз его начинать тускнеть, сколько мочь тускнеть свинцовый глаз.
       -- ну, бог с ты, ступать себе, -- произносить залетаев, видеть, что не мочь допрашивать человек о весь подробность вручение визитный карточка.
       -- насчет ливрея спрашивать: какой такой ливрея и какой такой барин, все спрашивать, -- заговаривать человек, неожиданно получать употребление язык.
       залетаев принимать этот объяснение к сведение и уже не беспокоить человек новый вопрос; но в глубина душа невольно сознаваться, что человек -- по все видно -- с характер: говорить, когда хотеть, а когда не хотеть -- ни за что не говорить, значит -- продувной штука, а у он все-таки -- человек.
       утверждаться в этот мнение, он двинуться вперед -- весь, однако, в один направление, по невский проспект, строго воспрещать кучер сворачивать куда бы то ни быть с этот единственный арена "высокий гражданский и общественный деятельность". тут, рассудить обстоятельно о причина и цель свой путешествие, он производить некоторый усовершенствование в способ посещение известный и знаменитый лицо, о который он черпать подробный сведение из адрес-календарь. он замечать, что гораздо удобно сделать предполагать он визит, руководствоваться не по ранг известный и знаменитый лицо, а близость место их жительство. такой образ, он мочь начинать свой визит с первый дом у адмиралтейский площадь и кончать -- на кладбище невский монастырь. этот мера обеспечивать он сокращение драгоценный время и сбережение не менее драгоценный здоровье.
       отдавать себя полный справедливость в остроумный находчивость, залетаев деятельно приниматься "делать визит" счастливый обитатель невский проспект. этот приятный обязанность исполнять он посредством визитный карточка, посылать с "человек", который при каждый посылка снабжать он тот же самый наставление и полномочие, что и при первый. со сторона человек происходить постоянно тот же изменение в лицо, он так же часто лишаться способность говорить и потом приобретать приятный способность говорить -- как и прежде. весь разница быть в количество лакей, с который приходиться он объясняться, и в звание лицо, который они принадлежать.
       и вот ездить они -- ездить по невский весь трое: сам новый монте-кристо, его верный, несравненный человек и их общий кучер -- а лошадь возить весь они неутомимо двое сутки сряду -- и ничто. залетаев зайти себя "покушать" в чистый половина, а "человек" посылать "быть" в черный половина отель, называть в просторечие трактир, и когда все насыщаться и надремлются до изнеможение, опять ехать с визит -- и ездить попрежнему неутомимо, так что даже целый ночь проездить по невский из один конец в другой (ночь они ездить не для визит, а для один прогулка), и так изнуряться в этот ночь, что даже поглупеть все, не исключать и новый монте-кристо. дрожь лихорадочный бить они, несмотря на частый привал к отель, который изобиловать невский проспект. кучер решительнл восставать несколько раз против вечный, так сказать, странствование по невский, грозить гнев хозяин и то, что лошадь не выдерживать; но залетаев не обращать на это внимание, требовать беспрекословный повиновение свой властный особа и награждать покорность кучер гривенник, который тот употреблять на отогревание свой окоченевать желудок и после несколько гривенник, употреблять с этот полезный цель, -- так хорошо отогреваться, что запевать песня, пожелать залетаев добрый здравие и царство небесный, и докладывать, что он по гроб свой не выходить из-под его рука. залетаев принимать этот изъявление с свойственный он благосклонность и приказывать ехать скоро -- вдоль невский -- потому что очень нужно.
       на другой день этот непрерывный путешествие, дремать в карета, с больной голова и развинченный нервы, залетаев почувствовать желание узнавать, куда и зачем это он ездить и что, наконец, выходить из весь это? весь свой визит он уже сделать, весь невский проспект видеть и он, и карета, и человек и даже, мочь быть, успевать уже взять они на замечание в тот отношение, что как же это ездить по невский человек обыкновенный звание, дом не ночевать и все только делать визит да мстить общество?
       "а что, -- подумать залетаев, -- если они, по какой бы то ни быть причина, из зависть, или из корыстолюбие, или даже для один шутка... и отнимать?"
       этот мысль так потрясать он, что он на минута впадать в совершенный беспамятство. при этот случай он и уснуть, сам то не ведать, час три в свой карета, а карета отдыхать у один не во весь отношение пристойный место, который, впрочем, находить для себя пристойный кучер и человек. многий пешеход с изумление останавливаться и глядеть на великолепный карета и на спать в она узколобый и до крайность величественный господин, который удостоить отдыхать в такой невыгодный соседство. залетаев, однако, не чувствовать на себя влияние посторонний суждение: очнуться, он дернуть шнурок, и к шнурок уже быть, как следовать, прикреплять кучер; позвать человек -- и человек являться. удостоверяться в наличность весь свой хозяйство, залетаев немедленно отдавать приказание, который даже изумлять его человек, -- приказание повертывать к каменный мост, что, однако, они поспешить исполнять с похвальный ревностия, как будто они иметь в это свой выгода.
       залетаев снова погружаться в бархатный подушка свой экипаж, который уже подвигаться к предназначать он цель. в изнеможение от продолжительный деятельность, он готовый быть задремать снова, когда сердце его забиваться предчувствие близость родной каморка. залетаев поспешить выглядывать в окно карета и боязливо становиться обозревать знакомый улица, с который он не видаться двое сутки: все быть на она почти по-прежнему, только не совсем: у самый лестница, который вести в темный его каморка, -- стоять так называть в тот место "помощник" и борис семенович, а перед он пресмыкаться в прах известный борода дворник; несколько лицо, повидеть посторонний, дополнять этот серый картина петербургский быт.
       в этот минута весь природный сметливость, весь отдаленный предположение залетаев просыпаться в немой и так потрясать он, что он вдруг растериваться и, растериваться, ясно увидеть, в какой бездна несчастие повергать себя свой неумение играть высокий роль в человечество.
       "пожалуй... и отнимать... да что тут! без всякий сомнение -- отнимать, -- подумать он в глубокий отчаяние: -- да еще и сам... и человек, мочь быть, лишать по какой-нибудь обстоятельный причина".
       -- эй, братец, слышать? ступать назад, на невский поехать -- слышь. человек, человек!
       -- слышь, приятель? -- подтверждать человек, приподниматься на свой место и перемигиваться с кучер. -- повертывать оглобля-то известно куда!
       карета поворотить на приличный она место -- на невский проспект, а залетаев почувствовать некоторый облегчение, удаляться от свой квартира.
       "кажется, я уж слишком опрометчивый распоряжаться свой визит, -- подумать он, вспоминать о свой путешествие в последний два день. -- мочь быть, и вовсе не следовать бы брать в образец граф монте-кристо и ставить втупик высокий общество. впрочем, борис семенович должный бы то принимать во внимание, что я действовать утонченный образ, и если я решаться мстить общество, так это вовсе не в то, не в какой-нибудь известный смысл: я только хотеть напоминать, что вот тот же самый человек -- только уже не тот, а нынче ездить в собственный карета, потому что обстоятельство у он поправляться и он, по милость божий, достигать в свой жизнь совершенный благополучие... в этот, с мой сторона, нет вина никакой, даже существовать благотворительный общество с тот цель, чтоб у страждущий, так сказать, человечество поправляться обстоятельство. ну, так я и -- ничто, мочь быть совершенно спокойный и объяснять свой резон борис семенович, с то чтоб он все принимать в соображение и не лишать безвинно... да!"
       "а что, -- предполагать себя залетаев в заключение успокоительный размышление: -- что если они, с свой сторона, иметь свой резон и соображение, да и... лишать?"
       этот неуместный предположение так озадачивать изнемогать залетаев, что он уже воображать себя действительно лишенный свой несравненный собственность -- карета. в отчаяние он схватываться за горячий голова и зарыдать горький-горький слеза...
      
    VII
    слух и толки
      
       скоро слух о таинственный карета, путешествовать по столичный город санкт-петербург, становиться распространяться всюду: сначала узнавать об это извозчик и выводить из необъяснимый, но подозрительный обстоятельство такой заключение, что появляться ученый немец из англичанин, и тот немец обозревать петербургский улица, а наипаче петербургский экипаж, чтоб разузнавать все до корень, также и насчет овес, кузнецов и барышников, а потом уж и пускать в ход бумага об отмена и решительный пресечение весь извозчик, барышников, дрогнуть, карета, дрожки и всякий род снаряд и махина, употреблять нынче, по древний обычай, для разъезд по город; весь это немец из англичанин думать будто бы заменять свой собственный, несомненно хороший экипаж, а у они, ни в чем не повинный извозчик, кузнецов и барышник, отнимать хлеб и средство к приятный препровождение время у колода, в заведение и другой публичный место.
       человек другой звание, ведущий мало практический и более фантастический жизнь, слуга при господин, служитель в трактир, маркер, бильярдная игрок и даже действительный господин, существовать преимущественно непостоянный средство, отыскивание пропадать собачка и выпрашивание пособие в польза многочисленный семейство, -- этот человек отрицать всякий практический цель в путешествие карета по невский проспект: они достоверно узнавать, что быть когда-то на свет один хороший человек, который долго вести приличный великосветский жизнь, играть в карта и ездить в карета, в этот самый карета; наконец он, по какой-то причина, лишаться все, и карета, и мебель свой дорогой, и квартира в большой морской (некоторые, напротив, упорно утверждать, что не в большой морской, а в малый мильонный), и попадать, сердечный, прямо в шарманщик: в этот новый звание видеть он будто бы многий на петербургский улица, на охта, в парголова и на остров, -- всюду он промышлять свой инструмент, собирать грош и доставлять наслаждение публика. такой дело заниматься он долго и усердно, только раз как-то поздно ночь, в дождь и буря, не находиться он приют нигде во все город -- даже под извозчичий колода, --- он и возроптать на свой жалкий участь и, так сказать, пожелать во что бы то ни становиться ездить попрежнему в карета, а не шататься по город с шарманка. только что он пожелать такой благополучие и становиться ревностный дуть на окоченевать рука с тот намерение, чтоб отогреваться по возможность, -- к он подходить таинственный господин, в вид отъявленный француз и франт, -- впрочем, господин известный весь род человеческий неблагонамеренный звание -- и тут же на место, преображать он из шарманщик в первобытный светский вид, заводить он в кондитерская у синий мост, отогревать ликер и заключать с он соблазнительный, душегубной сделка насчет то, что ездить он, шарманщик, в свой прежний карета до такой-то и такой год, месяц и число, а потом уж, разумеется, заплатить проклятый извозчик свой погибель. соблазнять бедный человек на этот сделка, таинственный господин выводить он из кондитерская и тут же, у подъезд, представлять он карета новенький, немецкий работа, с цветной фонарь, синий (некоторый утверждать -- малиновый) бархатный подушка, фиолетовый человек и весь принадлежность. вот и появляться с тот самый минута на петербургский улица, а преимущественно на невский проспект таинственный карета, который денно и нощно тешить и возить злополучный человеческий душа.
       против этот история тоже находиться возражение со сторона так называть глубокий ум. глубокий ум, по свой скептический направление, отрицать и практический и фантастический значение карета, путешествовать по невский проспект; они справедливо признавать, что нет еще никакой данные для решительный заключение об этот необъяснимый случай; но, судя по время и обстоятельство, принимать во внимание изящество карета, что утверждать согласно весь видеть она,-- и, наконец, руководствоваться глубокий идея о стремление всякий, белый и черный, медведь к проявление свой личность, они полагать, что поездка неизвестный карета иметь несомненный связь с всемирно-исторический обстоятельство.
       а никто, между то, и не догадываться, что дело начинаться такой образ.
       в былой время появляться в петербург новый жилец, а у коломенский обыватель филипп залетаев десятый сын и дармоед нестор филиппович залетаев. по этот радостный случай ни в природа, ни в человечество не происходить ничто особенно замечательный, только странствующий орфей, проникнутый дождь и внезапный вдохновение, останавливаться на непроходимый местность перед квартира залетаев и сыграть на свой шарманка известный торжественный кантата "мальбрук в поход поехать", да еще страстный и голодный дилетант из порядочный собачий звание, примыкать к орфей, взвывать нечто свой, очень убедительный и жалостный.
       между то залетаев-тятенька, двадцать год поговаривать о поездка в новгородский губерния, собираться было совсем в дорога и уже стараться обнажать упорно держаться в ножны старинный и весьма убийственный сабля для защита жизнь свой от посягательство непристойный человек, заниматься разбойный дело; но, узнавать о счастливый приращение свой дом особый нестор филиппович, откладывать свой путешествие на неопределенный время, даже совершенно растериваться: так приходиться он по сердце умножение предмет его домашний благополучие. долго он не мочь управляться с нехитрый мыслие, что теперь он, по милость создатель, смело мочь назваться отец многочисленный семейство, даже попробовать было усомниться в свой благополучие, но едва только успевать подумать, что, мочь быть, со сторона, для беспристрастный наблюдатель, семейство его еще не вполне многочисленный, как в ухо его раздаваться звонкий и резкий голос десять залетаев всякий вид и возраст. этот обстоятельство, уничтожать в он всякий сомнение в действительный многочисленность его семейство, приводить он к живой согласие весь полнота его счастие: он только махнуть рука и возлагать упование на бог. возвращать себя такой решительный мера приличный спокойствие дух, он закуривать трубка и приниматься выкладывать на счет, во что он обходиться, на первый случай, водворение на белый свет новый человек: выходить не то четырнадцать с полтина, не то и все пятнадцать бумажка.
       после это залетаев-тятенька снести куда-то шуба малоподержать, на манер енотовый, побегать денек три-четыре по город, постараться немножко, немножко даже уставать и немножко упасть дух, зато уж дело свой так обрабатывать, что залетаев-сынок или, вернее, душа залетаев-сынок быть крепко-накрепко записывать и прописывать в счастливый число пеший обитатель великолепный северный пальмира.
       свершать такой доблестный дело, тятенька входить в прежний колея свой жизнь: становиться с утро уходить из квартира в какой-то должность, становиться просиживать вечер в свой угол с трубка в зуб, созерцать величие природа в произведение табак удивительно дешевый и непостижимо особенный, ничто будто бы не уступать настоящее жуковский, становиться сосредоточиваться в сам себя, не развлекаться ничто (разве пожар где-нибудь случаться, так ходить смотреть пожар), становиться сильно поговаривать о поездка в новгородский губерния и, наконец, совсем собираться туда, только опять-таки не поехать, не то чтоб он вдруг раздумывать после двадцатилетний убеждение в польза этот путешествие, а воспрепятствовать он непредвиденный обстоятельство: накануне отправление в дорога, когда уже сабля убийственный быть доводить до способность выходить из ножны, где-то случаться пожар, казаться, недалеко, на выборгский сторона, а оказываться далеко, за выборгский застава. сходить за выборгский застава и узнавать о происшествие обстоятельно, где, что, почему и как, он возвращаться домой поздно ночь в добрый здоровье и прилегать в свой угол, чтоб возобновлять в память весь обстоятельство видеть пожар, да уж заодно и отдыхать, -- прилегать, да так и не вставать, -- умирать, становиться быть, по какой-нибудь причина, -- и в новгородский губерния не поехать, а поехать на волково.
       то и кончаться история залетаев-тятенька. нет сомнение, что она по свой благонравный содержание, а наипаче по беспримерный краткость свой заслуживать всеобщий одобрение.
       но другой история быть не так беспримерный короткий и благонравный: это -- история залетаев-сын, часто упоминать нестор филиппович. нестор филиппович, с свой сторона, быть сильно озадачивать, очутиться неожиданно в квартира свой родной тятенька. и то, впрочем, мочь быть, что он, покамест, не вдаваться в сравнение, только достоверно, что он быть очень недовольный приготавливать он со сторона дражайший родитель нечаянность и не замедлять выражать свой неудовольствие резкий крик. давать себя знать, высказываться в первый день жизнь свой человек беспокойный и буйный, он решаться посмотреть, что далеко быть, и с этот мыслие приутихать, смиряться дух и уснуть в свой дорожный экипаж, называть колыбель.
       далеко, впрочем, ничто не быть особенный. пред он замелькать однообразный явление жизнь многочисленный семейство, предназначать к продолжение род за летаев в поздний веко. визг и шум не умолкать вокруг он, и он сам, знакомиться и сливаться с окружающий он мир, становиться ревностный участвовать в непрерывный концерт, который разыгрывать многочисленный семейство, благословенный для выполнение упоминать цель добрый здоровье и прочный желудок.
       этот концерт тянуться несколько год, до тот достопамятный день, в который попечительный рука маменька сводить нестор залетаев к господин зуболомов в школа, чтоб он там научаться ум и прочий. он и становиться учиться. господин зуболом слагать в его молодой голова тяжкий, не по сила он приходиться груз земной премудрость: сначала заставлять он "проходить" тоненький книжка под название "начальный основание российский грамматика в польза юношество", и когда он год в два "проходить" и изорвать тоненький книжка совершенно, он вручать другой, толстый, прочный и ученый, называть "краткий российский грамматика"; этот одолевать он год с что-то и таки одолевать и изучать она весь в лохмотья; тогда находить он несомненно достойный почерпать нечто из особенный книга, толстый, глубокомысленный, возбуждать к себя ужас и благоговение: то быть "пространный грамматика", с таблица окончание весь глагол, с пример слог высокий, средний и низкий, со множество дополнение, пояснение, приложение и наставление. над она приходиться он поработать добрый три год; потрудиться он и просвещаться в этот время довольно, немножко даже поглупеть, похиреть и сгорбиться под бремя страшный таинство русский грамматика; зато уж, смело можно сказать, научаться все на свет, даже употребление коварный буква "ять". затем оставаться он, для полнота свой образование, просиживать год пять-шесть над "полный и всеобщий грамматика", но он уже чувствовать себя как бы раздавливать свой ученостия, ум его начинать цепенеть и застывать в страшный форма неправильный глагол, и в голова у он происходить постоянный трескотня спряжение, брожение местоимение, падеж и причастие так, что уж он быть не в состояние отведывать сладкий соты ученый книга в мир -- "полный и всеобщий грамматика". он переставать ходить в школа господин зуболомов и на то покончить курс свой образование, быть вполне уверенный, что знать-таки, слава бог, из область наука все, что довлеть знать человек его состояние, да, сверх то, нечто из свободный художество -- чистописание, например, почерк различный: косой, прямой, готический и еще какой-то, называть особенный почерк, изобретать сам энциклопедический его учитель.
       такой-то образ нестор залетаев набираться познание всякий и доживать до такой благополучие, что узнавать, наконец, весь глагол русский язык и разный полезный почерк, а наипаче особенный почерк, и в этот вполне оканчивать вид, так сказать во всеоружие мудрость, являться на поприще практический деятельность и очутиться на свой дорога один-одинехонек, потому что всемогущий время разметать во весь сторона свет многочисленный семейство, его окружать, оставлять он круглый сирота и полновластный распорядитель свой грамматический способность.
       в первый эпоха свой самостоятельность залетаев быть человек приличный во весь отношение: наружность иметь он благопристойный, ничто не нарушать единство и гармония северный природа: рост, возраст и добрый здоровье совершенно достаточный для то, чтобы в случай уклонение с путь строгий самоусовершенствование быть годный к доставление личный удовлетворение разгневанный фемида. со сторона примерный поведение и добрый нравственность тоже ни в чем замечать не быть, в празднословие и суемудрие не вдаваться, хотя и знать множество грамматик и почерк; впрочем, чтобы не показываться он человек идеально совершенный, он даже можно взять со сторона суемудрие на замечание. что касаться до его характер и темперамент, этот качество вполне соответствовать он домашний обстоятельство и гражданский значение: они возвышаться и понижаться в он, как ртуть в барометр, от степень давление на он атмосфера, его окружать.
       по наследство от покойный тятенька и весь член исчезать многочисленный семейство залетаев доставаться он фамильный сокровище: разный хлам, мелкий рухлядь и даже убийственный сабля купно с ножны, в который она не рассудить входить после то, что быть обнажать однажды сильный воля тятенька; весь этот добро он продавать и -- проживать; потом обнищать и пускаться в коммерция: несколько год выводить красивый цифра в конторский книга, между то все думать и задумываться над что-то; хотеться, кажется, он все, и прибавочка к жалование, и собственный дом в четыре этаж... вдруг этот человек, обнищать и поглупеть, -- ни с то ни с сие садиться в карета, да и поехать, и ездить себе по невский, и делать визит весь общество -- по адрес-календарь!
       вообще молва о то, что "появляться карета", производить сильный впечатление на ум пешеход. о она думать и рассуждать с тот же сердечный участие, который доселе быть удоетоиваемый только один комета с длинный-предлинный хвост, с тусклый и глупый лицо, похожий на переспелый ростовский дыня, и то если она обращать свой лицо к земля, будто решительно высматривать земной дело и спрашивать: "а что вы тут, что... а? -- вы, всякий, нутка?" быть человек, который с утро до вечер ходить по улица, глядеть подозрительно на всякий встречаться они экипаж, -- иной даже решаться заглядывать в тот карета, который соответствовать они идеал зловещий таинственность, и потом удаляться от они в панический страх.
       а залетаев, между то, продолжать свой путешествие, уже не вольный и не "по предначертать план", уже не подражать пример славный граф монте-кристо, а только желать спасать сам себя, свой драгоценный человек и свой собственность -- карета, от последствие многочисленный визит, сделать они "общество" из вид глубокий мщение.
       сосредотачиваться в свой карета, он предаваться беспокойный дума, рассуждать, зачем это он ездить по город в такой несвойственный он вид и нельзя ли как-нибудь улаживать дело с обиженный общество, чтоб оно не лишать его собственный карета. всякий шум, все, что ни мелькать перед он на улица -- здание, человек, даже безответный животное, возбуждать в душа его тревога, сомнение и подозрительность. прильнуть к стекло карета, он боязливо глядеть на свет божий, всматриваться во всякий физиономия, желать различать между они тот, который мочь схватывать он и представлять куда следовать. в этот несчастный состояние он становиться раздражительный и строго взыскательный в отношение к свой "человек".
       -- ну, везти же, братец, везти! -- кричать он кучер, который вздумать было останавливаться у чужой колода, чтоб покормить лошадь. -- слышь? везти, я ты говорить. нет, чтобы спрашивать позволение! сам изволить распоряжаться чужой экипаж, чужой... собственность!
       -- да куда же еще везти приказывать, ваш высокоблагородие? она же-то бог, весь город выезжать и душа свой проездить,-- отвечать кучер умолять голос.
       -- ну, везти, везти! исполнять свой служба. твой дело повиноваться барин -- везти, куда велеть, -- вперед, направо или налево, ты за это не отвечать, а рассуждать не сметь: за это знать ли, что доставаться ваш брат?..
       кучер, должно быть, знать или слышать от знать человек, потому что снова взбираться на козлы и с безмолвный покорностия двинуться в свой злополучный и бесконечный путь.
       -- эй ты, слышать? стоять, стоять! -- закричать залетаев, выглядывать из карета.
       -- что приказывать, ваш высокоблагородие? -- спрашивать кучер, снимать шапка. видно быть, что распекание барин достигать свой цель и преобразовывать грубый его нрав совершенно.
       -- а вот что, братец: человек мой здесь?
       кучер посмотреть в тот сторона, где находиться приличный человек место, и отвечать:
       -- никак нетуть-с!
       -- как нетуть-с? -- спрашивать залетаев в изумление. -- почему же нет он? куда он деваться, разбойник? я он прогнать -- сказать он это !
       -- да они еще давеча уходить, в тот пора: обругивать ваш милость, да и уходить-с!
       -- как же это можно -- уходить!
       -- да также-с: "что", -- говорить, да махнуть рука и пойти!
       "э-ге, вот куда пойти дело!" -- подумать залетаев с злость и испуг -- и в тот же минута снова напускаться на свой безответный кучер.
       -- а почему ты не докладывать я тогда же? почему не сказать, что вот, мол, ваш высокоблагородие -- так и так: человек разбегаться?
       -- да что же, ваш высокоблагородие! какой я дело, что человек разбегаться: я тут и с лошадь пропадать. я чай, хозяин со свет согнать за лошадь!
       -- ну, ты уж и расплакаться -- хозяин! знать я твой хозяин! я у он нанимать лошадь -- так и ездить, куда я угодно, на его лошадь в собственный экипаж. а ты не рассуждать: за это ваш брат, черный, необразованный мужик... ну, пойти!
       карета двинуться по прежний дорога, а залетаев, на минута отрешаться от неприятный действительность, предполагать, что он одержимый слабостия здоровье и что весь петербургский доктор, собираться в консилиум, предписывать он, для сохранение драгоценный день свой, отправляться в теплый южный край, на берег благословенный гренландия или в какой-нибудь другой, совершенно теплый и безопасный место, и там, разумеется, нанимать отличный сарай для свой карета и запирать она крепко, потому что человек, жаждать чужой собственность, всюду много, и он мочь лишать карета даже на берег благословенный гренландия.
       существенность, однако, заговаривать в он с такой сила, что он, оставлять приятный мечтание о слабость свой здоровье, становиться высматривать приличный отель, в который бы можно быть подкреплять свой изнуренный сила и в который бы фигура его не быть прежде, так сказать, заявлять. потом он приказывать кучер останавливаться и ждать его возвращение, а сам, проходить несколько вперед, вступать в кондитерская средний рука, не то чтоб он предпочитать ее трактир, а потому, что в трактир его уже знать в качество известный владелец карета, постоянно мелькать пред глаз пешеход невский проспект. в этот кондитерская он еще не бывать и не прославляться, почему и рассчитывать, что тут никто не узнавать известный залетаев, разыгрывать вот уже целый неделя роль тоже известный монте-кристо.
       "а между то, -- думать он, -- солнце садиться, и можно быть впотьмах, инкогнито, наводить достоверный справка обо все, что случаться в двое сутки".
       ободрять себя этот мыслие, он углубляться в дальний комната кондитерская и потребовать, со всевозможный в его обстоятельство развязность, чашечка бульон.
       в дальний комната располагаться он потому, что в она никто не быть; смежный с она комната быть наполнять посетитель, но, обозревать их проницательный и пугливый взгляд, он не находить между они ни один знакомый лицо. только насупротив, через улица, хитрый вывеска с изображение чайник, сухарь и сахарница неприязненный смотреть на он и в тот же время предательски приглашать зайти на минуточка покушать чаек... но залетаев знать, что в этот место он уже успевать заявлять себя, разумеется, посредством бывший человек, за новый граф монте-кристо -- и что по этот причина он успевать уже достаточно задолжать трактирщик, который узнавать только адрес его, а деньги не требовать, сказать, что, если угодно, и после пожаловать к его сиятельство на квартира...
       покидать все много и много прежний свой "мстительный" направление, залетаев вспомнить, что и там, в другой место, тоже посредством бывший человек и настоящий адрес находить кредит, который стоить бы даже действительный монте-кристо. вообще он довольный количество долг напутывать на свой шея; но самый страшный, неоплатный долг он составлять визит по адрес-календарь. тут уже он решительно не знать, чем рассчитываться...
       в соседний комната, между то, подниматься такой шумный разговор, что он невольно услышать и узнавать, о что идти дело... разумеется, о он же, о его карета и о то, кто такой он сам и что за вещь его карета. страх приковывать он к диван, на который он располагаться выкушать свой чашечка бульон; он подумать было, что открывать, обнаруживать, запрещать и пресекать со весь сторона, но, послушать далеко, с удовольствие убеждаться, что еще не весь беда обрушиваться на его безрасчетный голова. еще идти спор, быть крайний недоразумение относительно то, кто именно путешествовать такой странный образ; один голос утверждать, что это карл францевич, но не представлять никакой доказательство то, что это быть действительно карл францевич; другой, посильный, почти убеждать весь, что не карл францевич, а господин витушкин, тот самый, который бегать по кондитерская, по театр, по улица и всюду, где только можно встречаться с фортуна; третий, наконец, оспаривать все, убеждать, что это не карл францевич и не господин витушкин, а мещанин отвагин, возвращаться из-за тридевять земля по минование долгий время, в течение который он быть забывать в петербург.
       -- а зачем же он ездить за граница? -- спрашивать некоторые.
       -- это, господин, -- отвечать убедительный спорщик, -- случай совершенно особый. я готовый даже рассказывать он, чтоб убеждать вы в то, что нынешний знаменитый карета принадлежать он.
       -- хорошо, рассказывать мы, что за человек этот ваш отвагин.
       вслед за это приглашение рассказчик начинать история, который излагаться здесь в приличный и возможный краткость и с совершенный точность в отношение к факт.
       залетаев тоже осмеливаться узнавать до конец, за кто это он принимать, и решаться слушать.
      
    VIII
    мещанин отвагин
      
       на козий болото, у кухмистер и мещанин степан степанович, по прозвание господин махаева, поселяться когда-то жилец и мещанин наум иванович отвагин. он быть еще молодой, год двадцать пять, но уже успевать пожить на свет, и даже в особый и весьма хороший нумер на невский проспект. по наследство от покойный тятенька он получать портрет хозревать-мирза, "полный всеобщий стряпчий" и пустопорожний место на васильевский остров. из хозрева-мирза и "полный стряпчий" он не сделать полезный употребление, а место свой пустопорожний продавать и отлично проживать в особый нумер.
       у господин махаева нанимать он комната со стол и прислуга за сорок два рубль ассигнация в месяц. стол и прислуга в первый день жительство его у господин махаева быть, в некоторый смысл, удовлетворительный; потом, неделя через два, становиться менее удовлетворительный, а к конец месяц даже случаться, по какой-то финансовый и экономический вид господин махаева, решительный отсутствие стол и прислуга.
       злополучный отвагин, с свой сторона, памятовать житейский удобство, окружать он в нумер на невский проспект, счесть себя вправе протестовать против финансовый и экономический вид господин махаева, со всевозможный, впрочем, вежливостия и без всякий лишний притязательность, а господин махаев, который, наконец, успевать совершенно разбирать и прочитывать паспорт отвагин, рассказывать он такой убедительный история, что у он до этот самый пора жить все человек хороший, благородный и высокоблагородный звание, а в последний время жить даже соляной пристав, приезжий из свой соляный место, да никто из они, из человек благородный и высокоблагородный звание, его стол и прислуга не порочить.
       выслушивать этот история, отвагин решаться было в тот же минута выезжать из квартира господин махаева и сосредотачиваться в сам себя (при этот случай он в первый раз сосредотачиваться), чтоб обдумывать основательно, где бы такой находить квартира, который стоить бы не дорого сорок два рубль ассигнация в месяц и в который бы не жить до он человек хороший звание; но когда он обдумывать весь это основательно, оказываться, что квартира с такой удобство трудно находить в предел шестой часть свет, следовательно, и не должно допускать себя до неисполнимый желание, а, напротив, должно принимать в соображение, что "краткий российский азбука" недаром же испокон век рекомендовать человечество терпение и смирение. такой образ, он вполне удовлетворяться бесцеремонный обхождение степан степанович махаева и оставаться у он жилец на многий год.
       господин махаев, прощать свой жилец господский притязание, продолжать держать он в ежовый рукавица, чтоб он не забываться и памятовать свой темный звание. жилец не роптать более ни на что, да и время для он наступать такой, что он и рад быть заслуживать у свой хозяин благосклонный мнение, по крайний мера свой совершенный терпение, если не ранг и исправностия плата за квартира.
       однако, несмотря на решительный стремление отвагин к усовершенствование сам себя в благонравие и воздержный житие, господин махаев становиться было поговаривать о то, что он суметь однажды в какой-то неприятный случай управляться с жилец очень важный, чуть ли даже не с сам приезжий из свой место соляной пристав, вынимать будто бы окно в его комната в самый жестокий стужа и дело поставлять на свой. отвагин поспешить принимать этот обстоятельство в соображение, снести к один благотворитель енотовый шуба на сохранение и удовлетворять претензия свой строгий хозяин. потом он познакомиться кой с кто. они на первый случай давать он адрес анна антоновна, жить на песок и промышлять о польза человек, не удрученный избыток благосостояние: анна антоновна брать будто бы не много восемь процент в месяц под залог хороший вещь, золотой или серебряный, иногда принимать даже и рухлядь порядочный, который иметь цена по время, например шуба и салоп в зимний время быть принимать она без особый противодействие. далее упоминать господин, после взаимный угощение в трактир чай, сообщать он нечто о способ к существование иной человек на петербургский улица, что он и принимать к сведение, с должный благодарностия к свой опытный знакомец.
       тут вспомнить он о свой прежний сочувствователь, с который весьма приятно препровождать время в ресторан невский проспект, и, абордировать у доминик один из они, самый пылкий и любезный, господин пташкин, с совершенный откровенностия рассказывать он, какой именно время наступать для он и что бекеша с бобровый воротник относить к анна антоновна для сбережение в зимний время от моль. господин пташкин входить во весь подробность его обстоятельство и вообще показываться он вновь отличный сочувствователь. однако далеко не пойти дело между они, и господин пташкин, сладко улыбаться и подавать он для пожатие указательный палец, удаляться от он с какой-то испуг, будто от кредитор.
       весь этот встреча, старый и новый знакомство и в особенность постоянный попекание со сторона господин махаева становиться, наконец, прояснять его понятие, развивать в он способность к практический деятельность на песчаный поле, который своенравный судьба отводить он для жизнь.
       такой образ, от простой заклад вещь у анна антоновна и расчет с господин махаев отвагин переходить к другой операция, более сложный и обширный. случаться он рекомендовать анна антоновна другой "неудрученный", с который сводить он случай, и даже человек временно несостоятельный, а впрочем, отличный и всякий уважение достойный человек. от они он даже воспользоваться десятый процент за комиссия. далее, один степной мелкопоместный человек, который прибывать в петербург тягаться с большой человек и предполагать откочевывать в свой родной степь в иохимовский карета, достигать в петербург такой благополучие, что переезжать жить в гостиница на невский, переезжать на козий болото к господин махаев и изъявлять свой сосед отвагин желание продавать свой колымага высокий чебоксарский работа и шуба сибирский медведь, потому, разумеется, и не иначе как потому, что для что он здесь, в петербург, медвежий шуба и чебоксарский колымага, и все более потому, что каждый вольный продавать или подарить свой собственность по свой благоусмотрение. отвагин, уже довольно навостриться в оказание услуга ближний, находиться в неудрученный положение, услуживать и степной мелкопоместный человек: сходить к некоторый известный он с хороший сторона промышленник, прочитывать в несколько нумер газета частный объявление и сбывать с рука шуба и колымага за наличные рубль, как водиться в такой случай; только сам мелкопоместный, располагать свой собственностия по свой благоусмотрение, благоусматривать, что несравненно приятный и пристойный для он взять впридачу вместо один сотня рубль какой-то непостижимо чудный бульдог недавно изобретать американский порода. после этот операция мелкопоместный человек вдруг уезжать куда-то в чебоксары или в элатьма на перекладной и увезти с себя единственный результат свой тяжба с большой человек -- американский бульдог, а наум отвагин по-прежнему оставаться у господин махаева и возлюбить копейка, трудно добывать.
       копейка, с свой сторона, лениво идти к отвагин, вероятно помнить неуважительный с она обращение в былой день благополучный жительство на невский проспект, в хороший и дорогой нумер. отвагин, совершенно запутываться в свой практический деятельность, вовсе потерять голова, поглупеть и обнищать до крайность.
       а господин махаев до весь это не быть никакой надобность. он знать, что всякий жилец -- эгоист, любить покушать и пожить в особый комната, а платить за квартира не любить. по этот причина он не уставать допекать свой жилец рассказ о то, как он управляться однажды с приезжий соляной пристав.
       наконец наступать для отвагин пора совершать безденежье. правда, кое-где в темный будущность мелькать пред он светлый призрак дело, место, ваканция, но будущность-то и нельзя быть он дожидаться в добрый здоровье. господин махаев допекать он все жарко и жарко; он оставаться только повторять, что скоро, на этот день или на следующий неделя, заплатить весь свой долг. господин махаев верить это несколько раз, а потом уже и не поверять.
       -- старый песня, сударь! -- замечать он с горячностия и горечь. -- она уж я надоедать! расплачиваться со я сегодня, сейчас же! вот у я как, если уж так! -- продолжать он со свой всегдашний решительностия и энергия.
       -- я быть усердно стараться, степан степанович, -- отвечать отвагин плачевный голос: -- только вы уж сделать одолжение, степан степанович, быть снисходительный, давать я сколько-нибудь, хоть денек два...
       -- ни один! -- восклицать степан степанович запальчивый. -- ни один час я вы не давать: вот у я как, если уж так! важный, в самый дело, птица какой вы, сударь мой! мещанин отвагин! гражданин вы этакий потомственный, почетный, да еще, мочь быть, чорт знать какой! да со я этакий манер не разделываться! я с ваш брат жилец и барин всюду находить себя управа: на весь такой дело у мы, слава бог, быть, сударь вы мой, кааантооор!!!
       произносить убийственно-протяжно последний слово "контора", господин махаев не захотеть произносить ничто более, и мещанин отвагин, поражать до глубина душа решительный на его счет намерение свой хозяин, почти в беспамятство бросаться из свой квартира и становиться рыскать по весь столичный город санкт-петербург, чтобы доставать деньги для удовлетворение господин махаева.
       но где доставать деньга в петербург? у анна антоновна, что на лиговка, -- без залог не давать; у господин рябчиков, что в мещанский, -- без залог не давать; у петр иванович, в новый саксония, -- то же; у тысяча и один сочувствователь и трактирный приятель -- тот не давать никой образ, ни без залог, ни под залог, а говорить, что если как-нибудь доставать, то не забывать, пожалуйста, поделиться со я, а я уж ты на будущий неделя... бедный отвагин!
       обегать весь улица и переулок, в который жить надежный человек, дрожать от холод, изнемогать от голод и отчаяние, он сознаваться сам себя, уже вечер, что можно быть предвидеть неудача еще с утро и что нет никакой возможность разделываться скоро с господин махаев.
       господин махаев это и ожидать. он знать весь история отвагин и быть уверенный, что не разделываться с он без решительный мера. памятовать, какой важный человек у он живать, да и с тот уметь он управляться, он решаться, наконец, обходиться с свой жилец из мещанский звание точно так же, как он обходиться когда-то, при один подобный случай, с благородный соляной пристав. он написать и подписывать длинный счет, в начало который сановитый и солидно стоять единица рубль, а далеко до конец рябить сумма плебейский характер -- гривна и копейка. итог этот счет составлять уважительный сумма рубль в сорок серебро, и под этот счет размашистый почерк быть написать: "ксема щот кухмейстер махаев сопственаручный рука приложа...", прочий буква подразумеваться в сложный ухарский крючок господин махаева. с этот счет господин махаев отправляться в квартира егор козьмич младший, обращаться к г. окуркин, его помощник, и тот давать свой амфитрион дельный наставление о то, как он дождаться егор козьмич, который скоро возвращаться, как поднести на их благоусмотрение счет долг мещанин отвагин, и с обязательный подробность внушать он, что егор козьмич надобно говорить о дело не этак, а так и так, чтоб егор козьмич теперь же отправлять благонадежный и расторопный витязь за ответчик мещанин отвагин.
       господин махаев, выслушивать наставление господин окуркин, оставаться дожидаться прибытие егор козьмич и прождать он долго; но егор козьмич приезжать как-то не в дух. по этот неприятный причина господин махаев никак не мочь отважиться подносить егор козьмич свой счет и жалоба на мещанин отвагин. подумать, он решаться обходиться покамест без пособие и заступничество егор козьмич и принимать в отношение к виноватый жилец некоторый домашний, так сказать, исправительный мера: выставлять рама из окно его нетопленный комната, давать грешный человек день-другой срок на покаяние и посмотреть, что из это выходить.
       возвратиться домой с неудача в попытка на уничтожение отвагин посредством суд и расправа, господин махаев немедленно приступать к исполнение свой второй план: вынимать из окно в его комната оба рама и оставлять они тут же в комната, на случай получение со сторона преступный жилец скорый удовлетворение. ночь быть темный, сырой. дождь полоса лить даже в бедный комната отвагин. самый пустота комната, в который не быть ничто, кроме железный кровать, старый стол и стул и дюжина паук, свободно сновать свой паутина, говорить как будто о крайний бедность обитатель этот комната. господин махаев даже совершенно знать об этот бедность, и на минута жалость проникать в его сердце, так что он, по учинение свой экзекуция, стоять тут в угол с огарок сальный свеча, который трещать от брызг дождь, раздумывать что-то; но тут же кухарка, деревенский баба, проникнутый жалость, заговаривать, всплескивать рука:
       -- ах ты боже мой, создатель! да как же он тут, сердечный! ну, как он, бедняжка... ах, создатель!
       не понравиться господин махаев это посторонний участие, в который он слышать упрек и осуждение свой хозяйский распоряжение. грубо толкнуть он кухарка из комната отвагин и выходить вслед за она, приговаривать:
       -- ты я, глупый баба, не учить: я сам знать, что такой, да я-то что, глупый ты баба, деревенщина необразованный, необузданный!
       господин махаев, прекращать такой образ сетование свой кухарка, отправляться в свой опочивальня. быть довольно поздно, а отвагин против свой обыкновение весь еще не возвращаться, что отчасти беспокоить господин махаева, прерывать сон его тревожный мысль: не налагать ли рука на себя несостоятельный и до крайность доводить жилец? не нырнуть ли он в мойка, по обычай горюнов и темный человек? не очень ли строго поступать с он он сам, господин махаев? мочь быть, если б еще денек-другой потерпеть бедный человек, то дело кончаться бы миролюбный, к удовольствие оба сторона? а ну как в самый дело да пропадать навеки мещанин отвагин? что тогда делать быть господин махаев? что сказать по этот случай егор козьмич младший, егор козьмич старший и даже свой человек мельхиседек куприянович окуркин?
       усталость и изнеможение, наконец, одолевать господин махаева. мысль и забота о жилец смениться обыкновенный его греза: привидеться он, будто наяву, все блюдо, который он стряпать в минувший день и замышлять на следующий, только и тут все представляться он в превратный, переваривать и пережаривать вид; даже такой сон он принимать направление, что жарить он будто бы мещанин отвагин на вертел и рубить на порция, а тут будто бы, откуда ни взяться, оба егор козьмич, старший и младший, и с они свой человек мельхиседек куприянович, и становиться чинить строгий изыскание: "а где, любезный, паспорт твой жилец, мещанин отвагин?" -- "вот он-с, налицо, как следовать!" -- "хорошо! а где, любезный, твой жилец, мещанин отвагин?" -- "вот он-с, на вертел, как следовать!" -- "а! на вертел, как следовать! ну, и это хорошо, хорошо! а знать ли, любезный, что отвагин нынче не мещанин, а ванный пристав и, становиться быть, выходить из низкий звание?" -- "не знать-с, виноватый!" -- "а! виноватый! хорошо! гей, квашня!"
       вдруг оробеть, оторопеть, поглупеть и смиряться дух господин махаев, когда на призыв один из егоров козьмич являться квашня с свой адъюнкт рыловоротов и трясучка. квашня, правда, доводиться господин махаев кум, а рыловорот и трясучка хороший приятель, но дело-то выходить такой, что нельзя быть ожидать пощада ни от кума, ни от приятель.
       ветер завыть и застонать в опустелый комната отвагин с такой сила, что разбудить господин махаева в самый тяжкий мгновение сон он. вскакивать в испуг на свой постел, озираться и прислушиваться впотьмах, он насилу мочь очнуться и тут только услышать, что кто-то звонить у дверь его квартира. торопливо доставать он огонь, выбегать в передняя, отпирать дверь и с ужас отступать от свой жилец наум отвагин, похожий, впрочем, много на привидение, нежели на отвагин, больше на утопленник, хлебнуть не в мера березовка, нежели на отвагин! однако пред господин махаев стоять действительный и настоящий его жилец: он быть бледный, как батистовый платок, можно бы сказать, если б лицо его не быть исцарапывать до кровь и вымывать грязь. шляпа его быть измятый и тоже в грязь; шинель -- страшно быть взглядывать на бедный шинелишка, за который не далеко, как вчера, анна антоновна мочь бы давать по меньший мера трехрублевик, а который теперь не только не иметь никакой цена, но даже отнимать цена у продрогнуть страдальческий тело, который она прикрывать и вовсе не греть; весь остальной часть его костюм быть изорвать и запачкать, как будто бы отвагин совершать воздушный путешествие с крыша пятиэтажный дом, цепляться на лет за труба и балкон и, наконец, весь свой особый погружаться в подземный труба. очевидно быть, что с он случаться необыкновенно несчастный происшествие.
       господин махаев смотреть на мещанин отвагин; отвагин смотреть на господин махаева -- и оба молчать. вдруг жилец, как будто рвануться из сильный рука, бросаться в свой комната, быстро затворять и запирать за себя дверь и столб становиться посреди комната, заливать дождь.
       -- не нужно ли вы огонь, наум иванович? -- говорить господин махаев, стоять за дверь, и говорить, против свой обыкновение, необыкновенно дружелюбный голос.
       -- что? -- восклицать отвагин. -- у я нет деньги, нет деньги. я бедный человек, степан степанович. вы я замучивать, убивать, с ум сводить, степан степанович. у я нет деньги. я бедный человек, степан степанович, а все-таки расплачиваться с вы, вы увидеть, как расплачиваться...
       -- что за расчет теперь, наум иванович! впотьмах, в холодный комната... я ж еще окно выставлять у вы. огонь не хотеть ли, наум иванович, чтоб вы разглядеть сам себя, а до завтра я вы никакой притеснение не сделать...
       -- огонь? давать огонь!
       отворять дверь и вырывать из рука господин махаева железный шандал с сальный огарок, отвагин вдруг опять захлопывать дверь свой комната с такой сила, что господин махаев в испуг убегать в свой опочивальня.
       на другой день господин махаев, освежать сон и совершенно успокаивать насчет целость особа свой жилец, начинать свой утренний перебранка с кухарка и водонос. он слышать, что жилец его после долгий возня в комната наконец угомоняться и сваливаться на пол; этот обстоятельство он растолковывать себя так, что жилец "уходиться" где-то накануне, не то с горе, не то, мочь быть, и с радость, так оно еще мочь быть, что, проспаться хорошенько до добрый здоровье и здравый смысл, отвагин взмаливаться пред он, заплатить свой долг и попросить, чтоб вставлять рама в окно.
       допускать этот утешительный предположение, господин махаев предаваться свой обычный занятие и не тревожить отвагин до тот довольно поздний пора, когда он просыпаться, заходить и забегать по комната, потом приутихать на целый час, потом уже отпирать дверь и, выглядывать в передняя, кликнуть он громкий, повелительный голос. господин махаев в первый раз замечать такой развязность в свой смиренномудрый жилец, развязность, который не считать он его принадлежностия и который, однако, нисколько не оскорбляться, который даже испугаться, потому что она очевидно свидетельствовать, что господин махаев принимать свой отеческий исправительный мера невпопад, не во-время, тогда, когда, по-настоящему, следовать только кланяться да прислуживать жилец, а не выставлять окно в его комната. господин махаев, скорчить приветливый гримаса, отправляться в комната наум отвагин и быть встречать строгий, прожигать взгляд. весь физиономия отвагин иметь необыкновенный для она выражение гордость, самостоятельность и пренебрежение к личность господин махаева. г. махаев переходить от изумление к изумление.
       -- это что значить? -- спрашивать отвагин сквозь зуб с такой выражение, с какой барин обращаться к свой безответный слуга. -- что это за штука, я спрашивать? -- сказать он, подходить к господин махаев.
       господин махаев боязливо отступать к дверь.
       -- не бояться, братец, -- продолжать отвагин. -- драться, что ли, я с ты становиться? не бояться... вот ты деньги: получать, что ты следовать, и убираться с бог.
       с этот слово отвагин бросать изумленный и оробеть господин махаев бумажка в пятьдесят рубль серебро. господин махаев, прикасаться к этот бумажка, будто к проводник электричество, вдруг почувствовать, что виноватый совершенно пред свой жилец, и в тот же мгновение, несмотря на крупный слово, который сопровождаться бумажка, весь обращаться в страстный и робкий сочувствователь мещанин отвагин и решаться во что бы то ни становиться примиряться с он.
       -- вы напрасно гневаться, судырь, -- отвечать господин махаев с несвойственный он нежностия. -- сам вы посудить, наум иванович, я человек маленький и бедный, а нужда до все доводить, и я доводить нужда. трудовой копейка платить я за квартира. а я вовсе не думать обижать вы, наум иваныч!
       -- знать я вы! вы только деньги давать да грубость ваш слушать. так я вы сказать, милостивый государь, что я, слава бог, не совсем-таки нищий. я что ж, правда, я бедный человек, жить свой труд и тоже трудовой копейка платить за квартира. вот что принимать вы в соображение!
       -- сущий истина, наум иваныч! ведь я, батюшка, весь видеть и знать, да что ж я делать-то приказывать? нужда заставлять сделать вы такой, можно сказать, озлобление, а впрочем, я просить прощение. рама сей же минута вставлять, комната натапливать, прибирать и обед хороший вы, отличный приготавливать. только вы уже сделать такой милость, не принимать это в дурной сторона, а житие вы у я, я вы сказать, быть райский. во все вы служить и угождать быть, и если опять случаться вы задолжать я, то ничто, она же-то она ничто!
       отвагин, преисполнять великодушие и смиренномудрие, смягчаться повинный господин махаева и, принимать дружелюбный тон, уверять он, что он оставаться у он в квартира, а весь претерпеть он неприятность и обида предавать по-христиански вечный забвение, с то только, чтоб на будущее время они не возобновляться.
       далее, когда дружественный отношение между оба сторона быть вполне восстанавливать и разговор из колкий и деликатный переходить в откровенный, мещанин отвагин признаваться свой хозяин откровенно, что, правда, вчера он чуть быть не приходиться плохо, что весь день он рыскать по город, чтоб доставать деньги, и не доставать ни копейка, только уже вечер успевать захватить в трактир на невский один богатый купец и приятель, который какой-то "один дело делать", и у он, разумеется уже без всякий разговор, получать что нужный, даже и много мочь бы получать под разгульный рука, да совестно быть брать лишний, так он только и взять, что следовать на первый случай. к это отвагин присовокуплять новый уверение, истина который быть давно известный господин махаев, что человек он бедный, горемычный, как говориться, тереть лямка и не знать, поправляться пи он когда-нибудь с свой скверный копеечный обстоятельство, а впрочем, в глубина душа верить старинный пословица, что бог не без милость, казак не без счастие, и другой пословица: терпеть, казак, -- атаман быть.
       господин махаев соглашаться в справедливость оба пословица и заключать про себя, что отвагин никак поумнеть или дело он пойти к хороший; потом он собственный рука вычищать и приводить, по возможность, в порядок вымывать в грязь и изорвать одежда отвагин, вставлять рама в окно его комната, и когда все быть устраивать как следовать, отвагин уходить из квартира и запирать она ключ, что не делать прежде; теперь же сделать это из предосторожность, опасаться, чтоб господин махаев в его отсутствие снова не вздумать распоряжаться его квартира по свой усмотрение. господин махаев только в глубина душа упрекать свой жилец за такой недоверчивость и в тот же время прощать она, потому что на дело он оказываться человек хороший.
       к вечер это день отвагин возвращаться в свой квартира с несколько узелок выкупать у ростовщик имущество. господин махаев совершенно убеждаться, что дело его жилец поправляться, и удваивать к он свой внимательность. однако сам жилец свой оплошностия и неумение поддерживать благоприятный о себя мнение скоро разочаровывать он. дело быть такой род: господин махаев, под влияние впечатление, производить на он блестящий, неожиданный с он расплата свой жилец, заговаривать он о свой план насчет перемена квартира: он предлагать занимать новый, просторный и во весь отношение удобный квартира где-нибудь вне козий болото и самый хороший комната в этот квартира, комната, оклеивать царскосельский обои, с расписывать потолок, с особый ход, с балкон на какой-нибудь фонтанка или мойка, отдавать он, отвагин, за небольшой прибавка к нынешний плата. отвагин заминаться, проговаривать о то, что все это конечно, конечно... и хорошо притом, только относительно увеличение плата за комната он не мочь сказать верный слово, потому что дело его такой -- известно какой!
       этот необдуманный ответ он вдруг разрушать хороший понятие, который возыметь быть он хозяин относительно его самостоятельность и, так сказать, преуспеяние в жизнь. степан степанович снова низводить он в свой мнение на тот первый и грязный ступенька в человечество, на который испокон век поставлять бобыль, горюн и разный темный человек.
       проходить несколько день. отвагин редко выходить из квартира, даже, против свой обыкновение, не ходить и не бегать по комната, а сосредоточиваться почти во весь этот время на свой железный кровать, что случаться с он прежде не много десять раз в месяц, и то на несколько час, а не на целый день. свеча покупать он, то быть посылать кухарка покупать, поодиночке, а прежде, бывало, покупать фунт: спичка копеечный коробочка, а прежде, бывало, разом купить целый тысяча, на пять копейка серебро, да и жечь они по мера надобность; табак жуковский вовсе переставать курить, замечать, что не по карман приходиться, а купить где-то, даже, мочь быть, только так сказать, что купить, или если и купить, то за какой-нибудь гривенник, огромный пачка сигара, черный, некрасивый, который, мочь быть, валяться в какой-нибудь магазин по свой негодность, и курить этот сигара, как он сам простодушно сознаваться господин махаев, из экономия, чтоб не тратить нужный и ко все пригодный копейка на пустой прихоть. такой образ, он снова обнищать и впадать в совершенный презрение у господин махаева, который, наконец, рассудить, для избежание дальнейший возня с свой бедный жилец, наклеивать известный ярлык на окно его комната и у ворота свой квартира, как только минуть срок, по который заплатить отвагин он за свой житие.
       этот разумный мера придумывать господин махаев, быть в хороший расположение дух и в полный обладание свой умственный способность, по случай выгодный покупка пара гусь и дюжина рябчик на никольский рынок, откуда и возвращаться он благополучно час в одиннадцать утро на извозчик в свой козий болото. степан степанович приближаться с свой гусь и рябчик к аларчин мост, то развлекаться зрелище мелькать мимо его дом и лицо, то раздумывать о непостоянство цена на кухонный припасы, когда быть до крайность озадачивать один обстоятельство, который быть для он сколько неожиданный, столько же и непостижимый, даже сверхъестественный.
       обстоятельство быть следующий.
       на невский проспект беспрерывно встречаться изящный, драгоценный экипаж, называть коляска на лежачий рессора, и в тот экипаж мелькать величественный, только не всегда изящный, не всегда благородный лицо. случаться, и часто случаться, что этот или некоторые из этот экипаж переставать встречаться на невский, а встречаться в подьяческий, в коломна и вообще на извозчичий биржа. лицо, сидеть в они и удивлять этот экипаж пешеход невский проспект, тоже исчезать куда-то, иной даже абонировать себя долговечный помещение в учреждение, который скромно называться "долгов отделение", и тогда в они, в этот изящный экипаж, разъезжать обыкновенный смертный в чрезвычайный случай выгодный свадьба, хороший похороны, неумеренный кутеж или важный деловой визит.
       воображать же глубокий изумление господин махаева, когда в такой барский коляска, недавно, мочь быть, возбуждать удивление и зависть на невский проспект, в коляска, запрягать хороший лошадь, какой только существовать в извозчичий мир, увидеть он свой бедный, оборванный жилец и мещанин наум иванович отвагин?
       мещанин отвагин в изящный шляпа -- раз, мещанин отвагин в новехонький бобровый бекеша -- два; мещанин отвагин, обривать, приглаживать, непостижимый, смотреть настоящий барин -- три... да что -- три! тысяча вопрос, один другой неразрешимый, сложный, представляться оцепенеть, хотя, бесспорно, и глубокий ум господин махаева! тысяча вопрос в один мгновение! господин махаев почувствовать, что на он находить столбняк.
       коляска быстро прокатиться мимо кухмистер с его незатейливый извозчик, загреметь на аларчиный мост и -- мещанин отвагин исчезать с глаз свой хозяин, который, впрочем, оглянуться, долго с глубокий изумление смотреть, как нестись она куда-то из коломна по набережная екатерининский канал.
       отвагин, между то, катить себя спокойно и во весь отношение благородно прямо на невский проспект, потому что не быть невский проспект, петербургский человек, мочь быть, и не нанимать бы коляска.
       -- куда приказывать? -- спрашивать у он извозчик, доезжать по садовый до гостиный двор.
       -- куда? а чорт знать... ну хоть туда, к палкин трактир... а ну, пожалуй, и тово, по невский и морской, а там я подумать.
       извозчик повертывать к морской.
       -- нет, нет! прежде к палкин, а там уж я и подумать.
       извозчик с треск и гром подкатить к подъезд палкин трактир, в который мещанин отвагин, вероятно, поправлять свой обстоятельство.
       после этот неожиданный встреча кухмистер господин махаев должный быть совершенно убеждаться, что жилец его поправляться с свой обстоятельство; но сколько он ни стараться убеждать в это самый жилец, тот весь упорно отрекаться от свой благосостояние и даже выезжать из квартира господин махаева по тот причина, что он нужный квартирка дешевый и что он не в состояние платить за дорогой квартира.
       так и расставаться господин махаев с свой жилец, не объяснять себя его странность в последний время. комната он стоять пустой месяц два; потом быть отдавать за дешевый цена ростовщик, служить поблизости, в коломна. по этот случай господин махаев начинать приводить в порядок бывший комната залетаев; передвигать он комод, стол, диван, все чистить и поправлять; в ящик комод весь нижний доска проваливаться -- он вынимать они и приниматься сколачивать и прилаживать. во время этот занятие он замечать какой-то вещь в угол комод между разламывать доска, повидеть зарониться из ящик: то быть свернутый газетный бумага; он вынимать она, развертывать и находить в она еще один вещь -- старый, грубый работа бумажник, какой водиться у артельщик и менять: в бумажник ничто не находиться, но его присутствие здесь, в комод отвагин, и то, что он никогда не видать этот вещь в рука свой жилец, -- возбуждать в его мозг сильный деятельность. обозревать со весь сторона находить бумажник и не видеть в он ничто замечательный, он вздумать находить какой-нибудь связь между он и газетный бумага, в который он быть завертывать. взглядывать в напечатать лист, он скоро замечать один статья, отмечать и как будто вырезать острый ноготь: видно быть, что кто-нибудь недаром сделать такой резкий заметка. господин махаев, заинтересованный странный находка, решаться прочитывать несколько строка и, сделать сильный напряжение над свой мозг, прочитывать, наконец, следующий объявление:
       "в четверг (такой-то месяц и число), в двенадцать час вечер, проезд от гостиный двор к покров на козий болото утрачивать ассигнация и билет десять тысяча рубль серебро. деньги этот находиться в бумажник (такой-то принимать). кто доставлять..." и проч.
       всплескивать рука господин махаев и совершенно понимать, в что дело: бумажник быть тот самый, который описывать в объявление, а время потеря какой-то ростовщик почти у самый квартира его десять тысяча рубль серебро -- совершенно совпадать с достопамятный для он вечер, когда он производить самосудный расправа над виноватый жилец, выставлять окно в его комната.
       после долгий размышление, как он быть с свой важный открытие, он решаться объясняться и полюбовно кончать дело с сам отвагин. с этот цель отправляться в его новый квартира, по дорога придумывать все как следовать, что просить, что грозить и, прийти на квартира, -- узнавать к глубокий свой огорчение, что он -- совершенно одурачивать и он счастливый жилец -- уезжать на пароход за тридевять земля в какой-то весьма отдаленный страна, называть такой имя, что господин махаев ни выговаривать, ни записывать он, так сказать, для память не уметь. махнуть рука, господин махаев пожалеть-пожалеть, даже несколько раз называть себя старый дурак, да уж дело поправлять не мочь. только с тот пора становиться он снисходительно к свой жилец, не выставлять окно в их комната и все ждать не дождаться, сердечный, не находить ли кто из они десять тысяча, а не то хоть и сто тысяча рубль серебро -- тогда и с он поделиться за его доброта душевный... да нет!
      
    IX
    конец путешествие!
      
       "оно, мочь быть, еще и все улаживаться благополучно, -- думать залетаев, прислушиваться к история свой собрат по счастие: -- они, как видно, вовсе не знать, кто это ездить по город с визит. ну, если так, зачем же борис семенович пожаловать давеча... если не ко я?"
       задавать себя этот вопрос, залетаев не мочь разрешать он к свой удовольствие. робость не допускать он решаться на отважный мера ехать в свой оставлять квартира -- и сонливость одолевать он такой, что мысль путаться в голова его; он беспрерывно выходить из свой роль монте-кристо и даже готовый быть растягиваться и спать в кондитерская. рассчитываться торопливо, он кинуться к свой карета и приказывать кучер, уже нормально пьяный, ехать скоро.
       -- а куда милость ваш угодно?
       -- ну что ж -- направо -- или хоть налево, -- везти по прежний тракт, -- отвечать залетаев.
       и вслед за то, принимать удобный положение, залетаев вытягиваться, закутываться в свой шинелишка, голова его склоняться в угол карета, и он, забывать все на свет и свой славный роль, уснуть крепкий, продолжительный сон.
       с кучер не случаться такой приятный неожиданность; он только дремать и качаться на козлы -- и, очнуться, забываться совершенно и гнать лошадь, точно на пожар. изнуренный и поглупеть от долгий бодрствование, который поддерживаться только могущественный гривенник залетаев, он, наконец, тоже выбиваться из свой роль и бредить одинаково, в дремота или наяву. достигать по невский проспект большой мещанский улица, он смело, как будто так нужно быть, повертывать в мещанский. тут лошадь, не ожидать никакой с его сторона распекание, сам пускаться во весь мочь, что крепко приходиться по сердце кучер: мотать голова и качаться на свой седалище, он и в бред чувствовать наслаждение заповедный пожарный езда в тесный улица, где весь меньший ранг экипаж и всякий род звание пешеход и животное стремительно и пугливо метаться в сторона; он чуть даже не отрезветь и не очнуться совершенно от свист и щекотание ветер, в который врезываться он с свой быстроногий кляча; но действительно отрезвляться он и очнуться не от суровый дуновение борей, разметывать его нищий борода, а от нежный, отеческий прикосновение к его терпеливый спина один почтенный инструмент, употреблять извозчик в их ремесло под имя кнут... почувствовать отеческий действие этот инструмент, кучер миг встрепенуться и, как ни в что не бывать, очутиться у знакомый, так сказать, родные конюшня, куда привозить он нетерпеливый кляча, перед грозный лицо свой хозяин, григорье якимов сын, по прозвание тоже якимов, окружать товарищ, сосед и работник.
       -- вишь, нарезаться, бес сын! -- произносить якимов с неукротимый строгость.
       -- она же-то она, хозяин -- ну вот как хотеть -- не нарезываться и не думать нарезываться, -- объяснять обвиняемый, снимать шапка и вставать с козлы.
       -- а где пропадать двое сутки, колпак ты этакий, мужик -- право, мужик необразованный, деревенщина... что?
       -- она же-то... -- начинать обвинять.
       -- ну, где пропадать, я ты спрашивать?
       -- не пропадать, хозяин! она же-то она, не пропадать. сам спрашивать!
       -- да где же ты быть?
       -- ездить, хозяин, она же-то бог, ездить с тот барин.
       -- а ночь где быть?
       -- и ночь ездить, сударь! не погубить, не виноватый! такой барин страшный, что и боже упасти: не напускать господи ни на кто такой страшный барин -- так и кричать, весь кричать. изъездить я с он свой душенька... и не спать.
       -- и не спать?
       -- она же-то... сударь, и не спать; весь ездить; такой барин страшный -- как закричать -- боже упасти! ты, говорить, не рассуждать -- где ты, говорить, такой рождаться? а я, сударь, стоять за хозяйский: сам спрашивать -- стоять!
       -- а деньги получать?
       -- ничто не получать, сударь. такой страшный барин...
       -- ну так завтра не ездить, слышь? он, чай, приказывать приезжать?
       -- как же, сударь, приказывать и наказывать! -- подтверждать кучер в страх все на свет, и страшный барин, и отец, и хозяин.
       -- гей, митяй!.. кирюха! -- восклицать извозчик-хозяин к извозчик-работник.--карета поставлять в сарай. срок проходить -- деньги за лошадь не заплатить -- пусть расчесться, а не то пусть тягаться, находить на он управа... поставлять она в сарай!
       откладывать измученный лошадь и сводить они в конюшня. карета обходить круг, похвалить; потом, дружно ухватываться за дышло, -- вкатить она в отдельный сарай и запирать замок, как вещь конфисковать, который должный быть сохранять некоторый время, так сказать, впрок, а потом продавать в польза извозчик якимов на пополнение справедливый его претензия к бывший господин залетаев.
       ключ от сарай отдавать хозяин, и так как быть уже довольно поздно, то все, и хозяин и работник, расходиться проводить остальное свободный от дневной труд время в приличный каждый состояние публичный учреждение...
       двор опустеть. пасть непроницаемый сумерки, и в глубина темный сарай в большой мещанский улица -- увы! сокрыться от глаз блистательный свет необыкновенный человек и его великолепный карета, который еще недавно смущать воображение разный петербургский человек, путешествовать с таинственный цель от один до другой конец невский проспект.
      
    X
    господин витушкин
      
       в кухмистерская у знамение, где быть отличный обед по двадцать копейка с так называть персона, хаживать между прочий один человек, по прозвание господин витушкин. когда он приходить -- это случаться в урочный четыре час пополудни -- за стол уже сидеть некоторый постоянный лицо -- отставной штабс-ротмистр ноготков, служащий по гражданский часть господин гвоздев и старик неизвестный звание, одевать в синий фрак, прозывать, по один, впрочем, предположение, учитель. прийти в общий столовая зал, господин витушкин кланяться постоянный посетитель и, занимать свободный местечко за стол, скромно потуплять глаз и кушать себя на здоровье, не обращать внимание на выходка отставной штабс-ротмистр, который любить потешиться и подтрунивать над кто-нибудь из отсутствующий или над присутствующий старик, иногда и над он сам, господин витушкин. он, однако, замечать, что другой постоянный посетитель, господин гвоздев, не позволять себя никакой вольность или невежливость в отношение к свой сосед, даже, напротив, быть услужливый и вежливый перед все, особливо пред старик, который по свой почтенный лет и кротость обращение действительно заслуживать полный внимательность от благонравный молодой человек: гвоздев быть еще очень молодой и, судя по его наружность, видно быть, что он, как говориться, тереть лямка на белый свет. господин витушкин быть всегда рассеянный, занятый что-то, молча обедать и потом убегать и рыскать по город, а гвоздев, мочь быть тоже занимать, не развлекаться, однако, ничто посторонний во время обед и не забывать подавать старик солонка или наливать вода в стакан. такой образ он заслуживать особенный внимание старик, который, не быть, по лета свой, располагать к сердечный излияние, сказать он однажды после обед лаконический приветствие такой содержание:
       -- молодой человек, вы я нравиться!
       -- очень рад, -- отвечать гвоздев.
       старик, помолчать немного и как будто соображать что-то, продолжать:
       -- я одинокий и старый... если вы располагать ко я, посещать я через день после тот, в который я не прийти сюда обедать.
       гвоздев изъявлять совершенный готовность посещать и посещать он во всякий время. старик поблагодарить гвоздев и после то еще с неделя встречаться с он в этот кухмистерская за стол; потом как-то и не приходить. гвоздев, осведомляться об это у кухмистер, выжидать урочный время и отправляться в квартира старик по адрес, который тот он сообщать. вот приходить он в первый раз в квартира старик -- лестница чистый, самый квартира быть чуть ли не в пятый этаж, над карниз дома, -- у дверь прибивать дощечка с имя хозяин. гвоздев позвонить и, когда он отворять дверь, спрашивать старик:
       -- что, у себя господин такой-то?
       -- нет-с, -- отвечать неизвестный человек, повидимый слуга.
       -- а где он и что с он -- здоровый?
       -- нет, умирать третий день, а нынче утро он похоронить.
       -- очень жаль, -- замечать гвоздев: -- покойник быть я приятель и просить я именно в этот день и в этот пора приходить к он в квартира.
       -- а вы кто такой, позволять спрашивать: как ваш фамилия?
       -- такой-то, гвоздев, -- и проч.
       -- пожаловать же. покойник вы помнить, называть свой друг, сказывать, что вы прийти в его квартира, и оставлять я письмо для передача вы.
       гвоздев отправляться в кабинет покойный. человек, который вводить он, отпирать комод и, вынимать толстый конверт с надпись на его имя, вручать он. гвоздев поспешить вскрывать конверт и, к великий свой изумление и счастие, -- находить в немой банковый и всякий билет на баснословный сумма, письмо и форменный завещание покойник, в который он отказывать весь свой имущество скромный, благонравный и благородный молодой человек, такой-то господин гвоздев.
       после этот радостный неожиданность гвоздев, как и следовать, переставать ходить в кухмистерская и встречаться с господин ноготков и витушкин. он выучиваться обедать в ресторан невский проспект и жениться на столетний, но не менее тот настоящий графиня с бесчисленный обоего пол душа.
       этот случай сильно подействовать на бывший застольный товарищ гвоздев. отставной штабс-ротмистр ноготков переставать злословить отсутствовать и остриться над присутствующий. даже, восчувствовать во весь полнота свой ошибка и потеря, он закутить, а мочь быть, и решительно запивать с горе, да так и обнищать и поселяться где-то на песок, в угол, за два с полтина в месяц.
       господин витушкин, постоянно рассеянный, робкий и дикий, с изумление узнавать об этот история. долго он рассуждать о она, стараться взять она в толк и, наконец, понимать, а понимать он ее такой образ, что если бывать человек счастие, так должно быть и он, и что он ждать тоже где-нибудь свой счастие, такой же, впрочем, род, только надобно уметь поймать этот счастие, надобно поставлять себя в вид у он, тогда оно и замечать и обращать должный внимание.
       приключение гвоздев только оправдывать и усиливать тайный его надежда... он еще задолго до этот пора весь случай свой жизнь быть приводить к такой заключение, что должно же быть и для он где-нибудь и какой-нибудь счастие и что оно должно приходить к он именно путем чрезвычайный, необыкновенный.
       вот он и становиться еще с больший энергия рыскать по город, всматриваться во всякий физиономия, участвовать во всякий лотерея, по мера свой скудный состояние, даже отыскивать деньги на улица... однажды он чуть не поймать свой счастие: в лотерея-аллегри он уж и высматривать лицо, такой снисходительный и многообещающий, что хотеть предлагать он разделять с он пополам билетец, который быть уже взять многообещающий лицо... вдруг билетец быть развертывать, и перед глаз его засиять маленький нумерочка, на который выпадать карета! он замечать, что выигрыш карета сильно подействовать на счастливец, и тут новый мысль приходить он в голова: а что, если поставлять себя в вид счастливый обладатель карета, обращать на себя внимание его маленький услуга и совершенный преданность -- тогда не выходить ли такой случай, что признательный человек отказывать он свой карета?
       и становиться следить всюду господин витушкин будущий признательный человек, бегать за он в театр -- там приказывать подавать он карета, что и обращать на себя особый внимание. потом несколько день, с любовь и заботливость акула, следить за она во весь ее путешествие по невский и по другой улица петербург. из-за угол он наблюдать зоркий взгляд весь ее движение, и, наконец, при последний возвращение она в сарай, он сопутствовать спать залетаев, помещаться на запятки.
       за несколько шаг от извозчичий биржа, где останавливаться карета, господин витушкин вскакивать с свой место и, пробежать несколько шаг в сторона, быть свидетель допрос, учинять хозяин работник относительно долгий его путешествие.
       пока господин витушкин придумывать, как бы при этот случай обращать на себя решительный внимание залетаев, он озадачивать и ужасать приказание извозчик запирать карета с несомненно находиться в она господин залетаев. страшный подозрение мелькнуть в его ум, когда приказание быть исполнять и будущий признательный человек быть изымать от его попечительный преследование.
       "что ж это они думать с он делать? -- спрашивать сам себя господин витушкин, поглядывать в калитка опустелый двор. -- не хотеть ли они он решительно -- ограбить?"
       тут представляться он трогательный картина спасение человек из рука грабитель, и другой картина -- признательность человек, спасать великодушный избавитель.
       он кинуться прямо к борис семеныч и рассказывать он свой страшный предчувствие, умолять поспешить сей же минута, пока еще можно спасать неповинный душа, пока известный душегубец не совершать свой ужасный намерение. борис семеныч решительно не поверять ничто, объявлять, что он знать извозчик якимов, -- не такой человек, хотя действительно мошенник и вор, а у он сам спрашивать чин, имя и фамилия и где жить.
       господин витушкин, удовлетворять административный любознательность борис семеныч, доносить он и требовать от он всякий содействие так настоятельно, что тот решаться, наконец, посылать рыловоротов, чтоб он узнавать обо все и учинять расправа.
       торжествовать в добродетель господин витушкин появляться в сопровождение рыловоротов и производить страшный суматоха между извозчик, объявлять он об открытие злодейский их умысел. извозчик решительно ничто не понимать, но присутствие рыловоротов внушать они темный опасение; кучер, возить залетаев, спрятаться на сеновал, предчувствовать беда неминучий. рыловорот сделать распоряжение, чтоб отпирать сарай, и когда это быть исполнять, все входить с фонарь.
       между то залетаев после долгий сон очнуться от туман и суматоха, происходить вокруг он. он чувствовать, что карета стоять неподвижно в темный пространство. с ужас прижиматься он в угол карета, не понимать, не в состояние понимать ничто, кроме один истина, что он в свой карета ездить-ездить и приезжать к совершенный погибель. вдруг слышать стук и звон ключ -- тяжелый дверь заскрипеть на петля, и пустой темный пространство наполняться человек и освещаться странный тусклый фонарь.
       два фигура останавливаться у оба дверца карета и отворять они. залетаев обмирать и, чувствовать, что уже никой образ нельзя он скользнуть ни туда, ни сюда, скорчить гримаса -- что-то вроде улыбка, который усиливаться выражать, что весь это -- ничего, только приходить в гость некоторый человек, что весь это пониматься за обыкновенный административный мера и, конечно, почему ж не давать надлежащий объяснение?
       взглядывать в тот и другой сторона, залетаев с ужас подаваться в уголок карета. два странный, таинственный лицо смотреть на он пронзительный глаз: один лицо -- грозный, неумолимый рыловорот, другой -- человечек на пружина, услужливый, кланяться человечек.
       -- г-м! так и быть! здесь! -- произносить рыловорот, глядеть в карета с строгий проницательность.
       -- здесь, здесь! -- произносить господин витушкин, глядеть укоризненно на изумлять извозчик якимов.
       -- здесь! -- повторять извозчик с недоумение.
       -- не беспокоиться, господь, я, точно, здесь... я сей минута... что ж, я на весь... -- проговаривать залетаев тихий голос, в который выражаться безответный покорность свой жребий.
       -- да как же вы сюда попадать? -- спрашивать один из извозчик.
       -- спать -- уснуть! -- отвечать залетаев с отчаянный вздох.
       -- а, вы уснуть -- только-то и быть? -- замечать рыловорот. -- ну, так сам ведаться, ваш благородие, с извозчик. прощение просить.
       залетаев робко выходить из карета и изумляться, что он все еще "не хватать".
       -- осмеливаться вы докладывать, -- объяснять человечек на пружина, сгибаться перед залетаев в глубокий почтение: -- я думать, что вы злонамеренный запирать здесь, и потому принимать мера...
       -- так что ж... неужели -- и ничто? и только все? -- робко спрашивать залетаев, начинать догадываться, в что дело.
       -- много ничто! -- подтверждать человечек.
       залетаев оживать и вдруг перерождаться. точно гора у он с плечо сваливаться, так он легко становиться, когда он выходить из карета.
       -- якимов, приятель! -- обращаться он к извозчик-хозяин.
       -- что ваш милость угодно?
       -- я больше не ездить в карета!
       -- добрый дело. уж и счетец знатный составляться у я.
       -- продавать карета и получать свое. еще прибавлять -- только продавать, быть она проклинать -- карета.
       -- а что-с? -- спрашивать извозчик.
       -- да ничего, неудобный! продавать, пожалуйста, скоро, уж я в она ни за что!
       господин витушкин, прислушиваться к этот разговор, тихонько скользнуть из толпа и потом побежать по большой мещанский. дрожь он пробивать, и скука взять его смертельный.
       "и не отказывать! -- думать он. -- вот уж другой случай, что я не отказывать. да что ж бы это значить такой? разве я плохой гвоздев, что гвоздев отказывать, а я не отказывать?.. да... и не отказывать!.."
      
      
    
