    а. п. чехов
    мой жизнь
(рассказ провинциал)
      
    1896
    
    
    I
      
       управлять сказать я: "держать вы только из уважение к ваш почтенный батюшка, а то бы вы у я давно полететь". я он отвечать: "вы слишком льстить я, ваш превосходительство, полагать, что я уметь летать". и потом я слышать, как он сказать: "убирать этот господин, он портить я нерв".
       день через два я увольнять. итак, за весь время, пока я считаться взрослый, к великий огорчение мой отец, городской архитектор, я переменять девять должность. я служить по различный ведомство, но весь этот девять должность быть похожий один на другой, как капля вода: я должный быть сидеть, писать, выслушивать глупый, или грубый замечание и ждать, когда я увольнять.
       отец, когда я приходить к он, сидеть глубоко в кресло, с закрывать глаз. его лицо, тощий, сухой, с сизый отлив на бритый место (лицо он походить на старый католический органист), выражать смирение и покорность. не отвечать на мой приветствие и не открывать глаз, он сказать:
       -- если бы мой дорогой жена, а твой мать быть живой, то твой жизнь быть бы для она источник постоянный скорбь. в ее преждевременный смерть я усматривать промысл божий. просить ты, несчастный, -- продолжать он, открывать глаз, -- научать: что я с ты делать?
       прежде, когда я быть молодой, мой родные и знакомый знать, что со я делать: один советовать я поступать в вольноопределяющийся, другой -- в аптека, третий -- в телеграф; теперь же, когда я уже минуть двадцать пять и показываться даже седина в висок, и когда я побывать уже и в вольноопределяющийся, и в фармацевт, и на телеграф, весь земной для я, казаться, быть уже исчерпывать, и уже я не советовать, а лишь вздыхать или покачивать голова.
       -- что ты о себя думать? -- продолжать отец. -- в твой год молодой человек иметь уже прочный общественный положение, а ты взглядывать на себя: пролетарий, нищий, жить на шея отец!
       и, по обыкновение, он становиться говорить о то, что теперешний молодой человек гибнуть, гибнуть от неверие, материализм и излишний самомнение, и что надо запрещать любительский спектакль, так как они отвлекать молодой человек от религия и обязанность.
       -- завтра мы пойти вместе и ты извиняться перед управляющий и пообещать он служить добросовестно, -- заключать он. -- ни один день ты не должный оставаться без общественный положение.
       -- я просить вы выслушивать я, -- сказать я угрюмо, не ожидать ничто хороший от этот разговор. -- то, что вы называть общественный положение, составлять привилегия капитал и образование. небогатый же и необразованный человек добывать себя кусок хлеб физический труд, и я не видеть основание, почему я должный быть исключение.
       -- когда ты начинать говорить о физический труд, то это выходить глупо и пойти! -- сказать отец с раздражение. -- понимать ты, тупой человек, понимать, безмозглый голова, что у ты, кроме грубый физический сила, быть еще дух божий, святой огонь, который в высокий степень отличать ты от осел или от гад и приближать к божество! этот огонь добываться тысяча год хороший из человек. твой прадед полознев, генерал, сражаться при бородин, дед твой быть поэт, оратор и предводитель дворянство, дядя -- педагог, наконец, я, твой отец, -- архитектор! весь полознев хранить святой огонь для то, чтобы ты погасить он!
       -- надо быть справедливый, -- сказать я. -- физический труд нести миллион человек.
       -- и пускай нести! другой они ничто не уметь делать! физический труд мочь заниматься всякий, даже набитый дурак и преступник, этот труд быть отличительный свойство раб и варвара, между то как огонь давать в удел лишь немного!
       продолжать этот разговор быть бесполезный. отец обожать себя, и для он быть убедительно только то, что говорить он сам. к то же я знать очень хорошо, что это высокомерие, с какой он отзываться о черный труд, иметь в свой основание не столько соображение насчет святой огонь, сколько тайный страх, что я поступать в рабочий и заставлять говорить о себя весь город; главное же, весь мой сверстник давно уже оканчивать в университет и быть на хороший дорога, и сын управляющий контора государственный банк быть уже коллежский асессор, я же, единственный сын, быть ничто! продолжать разговор быть бесполезный и неприятный, но я все сидеть и слабо возражать, надеяться, что я, наконец, понимать. ведь весь вопрос стоять просто и ясный и только касаться способ, как я добывать кусок хлеб, но простота не видеть, а говорить я, слащавый округлять фраза, о бородин, о святой огонь, о дед, забытый поэт, который когда-то писать плохой и фальшивый стих, грубо обзывать я безмозглый голова и тупой человек. а как я хотеться, чтобы я понимать! несмотря ни на что, отец и сестра я любить, и во я с детство засаживаться привычка спрашиваться у они, засаживаться так крепко, что я едва ли отделываться от она когда-нибудь; бывать я правый или виноватый, но я постоянно бояться огорчать они, бояться, что вот у отец от волнение покраснеть его тощий шея, и как бы с он не сделаться удар.
       -- сидеть в душный комната, -- проговаривать я, -- переписывать, соперничать с писать машина для человек мой год стыдно и оскорбительный. может ли тут быть речь о святой огонь!
       -- все-таки это умственный труд, -- сказать отец. -- но довольно, прекращать этот разговор, и во всякий случай, я предупреждать: если ты не поступать опять на служба и последовать свой презренный наклонность, то я и мой дочь лишать ты наш любовь. я лишать ты наследство -- клясться истинный бог!
       совершенно искренно, чтобы показывать весь чистота побуждение, какой я хотеть руководиться во весь свой жизнь, я сказать:
       -- вопрос о наследство для я не представляться важный. я заранее отказываться от все.
       почему-то, совершенно неожиданно для я, этот слово сильно оскорблять отец. он весь побагроветь.
       -- не сметь так разговаривать со я, глупец! -- крикнуть он тонкий, визгливый голос. -- негодяй! -- и быстро и ловко, привычный движение ударять я по щека раз и другой. -- ты становиться забываться!
       в детство, когда я бить отец, я должный быть стоять прямо, рука по шов, и глядеть он в лицо. и теперь, когда он бить я, я совершенно теряться и, точно мой детство все еще продолжаться, вытягиваться и стараться смотреть прямо в глаз. отец мой быть старый и очень худой, но, должно быть, тонкий мышца его быть крепкий, как ремень, потому что драться он очень больно.
       я попятиться назад в передняя, и тут он схватывать свой зонтик и несколько раз ударять я по голова и по плечо; в этот время сестра отворять из гостиная дверь, чтобы узнавать, что за шум, но тотчас же с выражение ужас и жалость отвертываться, не сказать в мой защита ни один слово.
       намерение мой не возвращаться в канцелярия, а начинать новый рабочий жизнь, быть во я непоколебимый. оставаться только выбирать род занятие -- и это не представляться особенно трудный, так как я казаться, что я быть очень сильный, выносливый, способный на самый тяжкий труд. я предстоять однообразный, рабочий жизнь с проголодь, вонь и грубость обстановка, с постоянный мысль о заработок и кусок хлеб. и -- кто знать? -- возвращаться с работа по большой дворянский, я, быть мочь, не раз еще позавидовать инженер должиков, жить умственный труд, но теперь думать обо весь этот будущий мой невзгода я быть весело. когда-то я мечтать о духовный деятельность, воображать себя то учитель, то врач, то писатель, но мечта так и оставаться мечта. наклонность к умственный наслаждение -- например, к театр и чтение -- у я быть развивать до страсть, но быть ли способность к умственный труд -- не знать. в гимназия у я быть непобедимый отвращение к греческий язык, так что я должный быть взять из четвертый класс. долго ходить репетитор и приготовлять я в пятый класс, потом я служить по различный ведомство, проводить больший часть день совершенно праздно, и я говорить, что это -- умственный труд; мой деятельность в сфера учебный и служебный не требовать ни напряжение ум, ни талант, ни личный способность, ни творческий подъем дух: она быть машинный; а такой умственный труд я ставить ниже физический, презирать его и не думать, чтобы он хотя один минута мочь служить оправдание праздный, беззаботный жизнь, так как сам он не что иной, как обман, один из вид тот же праздность. по весь вероятность, настоящий умственный труд я не знать никогда.
       наступать вечер. мы жить на большой дворянский -- это быть главный улица в город, и на она по вечер, за неимение порядочный городской сад, гулять наш beau monde . этот прелестный улица отчасти заменять сад, так как по оба сторона ее расти тополь, который благоухать, особенно после дождь, и из-за забор и палисадник нависать акация, высокий куст сирень, черемуха, яблоня. майский сумерки, нежный молодой зелень с тень, запах сирень, гудение жук, тишина, тепло -- как весь этот ново и как необыкновенно, хотя весна повторяться каждый год! я стоять у калитка и смотреть на гулять. с большинство из они я расти и когда-то шалить вместе, теперь же близость мой мочь бы смущать они, потому что одетый я быть бедно, не по мода, и про мой очень узкий брюки и большой, неуклюжий сапог говорить, что это у я макароны на корабль. к то же в город у я быть дурной репутация оттого, что я не иметь общественный положение и часто играть в дешевый трактир на бильярд, и еще оттого, быть мочь, что я два раз, без всякий с мой сторона повод, водить к жандармский офицер.
       в большой дом напротив, у инженер должиков играть на рояль. начинать темнеть, и на небо замигать звезда. вот медленно, отвечать на поклон, проходить отец в старый цилиндр с широкий загнутый вверх поле, под рука с сестра.
       -- взглядывать! -- говорить он сестра, указывать на небо тот самый зонтик, который давеча бить я. -- взглядывать на небо! звезда, даже самый маленький, -- все это мир! как ничтожный человек в сравнение со вселенная!
       и говорить он это такой тон, как будто он быть чрезвычайно лестно и приятно, что он так ничтожный. что это за бездарный человек! к сожаление, он быть у мы единственный архитектор, и за последний 15 -- 20 год, на мой память, в город не быть построить ни один порядочный дом. когда он заказывать план, то он обыкновенно чертить сначала зал и гостиная; как в былой время институтка мочь танцевать только от печка, так и его художественный идея мочь исходить и развиваться только от зал и гостиная. к они он пририсовывать столовая, детский, кабинет, соединять комната дверь, и потом весь они неизбежно оказываться проходной и в каждый быть по два, даже по три лишний дверь. должно быть, идея у он быть неясный, крайне спутывать, куцый; всякий раз, точно чувствовать, что что-то не хватать, он прибегать к разный род пристройка, присаживать они один к другой, и я как сейчас видеть узкий сенцы, узкий коридорчик, кривой лестничка, вести в антресоль, где можно стоять только сгибаться и где вместо пол -- три громадный ступень вроде банный полка; а кухня непременно под дом, со свод и с кирпичный пол. у фасад упрямый, черствый выражение, линия сухой, робкий, крыша низкий, приплющивать, а на толстый, точно сдобный труба непременно проволочный колпак с черный, визгливый флюгер. и почему-то весь этот выстраивать отец дом, похожий друг на друг, смутно напоминать я он цилиндр, он затылок, сухой и упрямый. с течение время в город к бездарность отец приглядываться, она укореняться и становиться наш стиль.
       этот стиль отец вносить и в жизнь мой сестра. начинать с то, что он называть ее клеопатра (как я называть мисаил). когда она быть еще девочка, он пугать ее напоминание о звезда, о древний мудрец, о наш предок, подолгу объяснять она, что такой жизнь, что такой долг; и теперь, когда она быть уже 26 год, продолжать то же самый, позволять она ходить под рука только с он один и воображать почему-то, что рано или поздно должный являться приличный молодой человек, который пожелать вступать с она в брак из уважение к его личный качество. а она обожать отец, бояться и верить в его необыкновенный ум.
       становиться совсем темно, и улица мало-помалу опустеть. в дом, что напротив, затихать музыка; отворяться настежь ворота, и по наш улица, баловаться, мягко играть бубенчик, покатить тройка. это инженер с дочь поехать кататься. пора спать!
       в дом у я быть свой комната, но жить я на двор в хибарка, под один крыша с кирпичный сарай, который построить когда-то, вероятно, для хранение сбруя, -- в стена быть вбивать большой костыль, -- теперь же она быть лишний, и отец вот уже тридцать ложиться складывать в она свой газета, который для что-то переплетать по полугодие и не позволять никто трогать. жить здесь, я редко попадаться на глаз отец и его гость, и я казаться, что если я жить не в настоящий комната и не каждый день ходить в дом обедать, то слово отец, что я жить у он на шея, звучать уже как будто не так обидно.
       я поджидать сестра. она тайно от отец приносить я ужин: небольшой кусочек холодный телятина и ломтик хлеб. у мы в дом часто повторять: "деньги счет любить", "копейка рубль беречь" и то подобный, и сестра, подавлять этот пошлость, стараться только о то, как бы сокращать расход, и оттого питаться мы дурно. поставлять тарелка на стол, она садиться на мой постель и заплакать.
       -- мисаил, -- сказать она, -- что ты с мы делать?
       она не закрывать лицо, слеза у она капать на грудь и на рука, и выражение быть скорбный. она упасть на подушка и давать воля слеза, вздрагивать весь тело и всхлипывать.
       -- ты опять оставлять служба... -- проговаривать она. -- о, как это ужасный!
       -- но понимать, сестра, понимать... -- сказать я, и оттого, что она плакать, я овладевать отчаяние.
       как нарочно, в лампочка мой выгорать уже весь керосин, она коптить, собираться погасать, и старый костыль на стена глядеть сурово, и тень они мигать.
       -- пощадить мы! -- сказать сестра, подниматься. -- отец в страшный горе, а я больной, сходить с ум. что с ты быть? -- спрашивать она, рыдать и протягивать ко я рука. -- просить ты, умолять, имя наш покойный мама просить: идти опять на служба!
       -- не мочь, клеопатра! -- сказать я, чувствовать, что еще немного -- и я сдаваться. -- не мочь!
       -- почему? -- продолжать сестра. -- почему? ну, если не поладить с начальник, искать себя другой место. например, отчего бы ты не пойти служить на железный дорога? я сейчас говорить с анюта благово, она уверять, что ты принимать на железный дорога, и даже обещать похлопотать за ты. бог ради, мисаил, подумать! подумать, умолять ты!
       мы поговорить еще немного, и я сдаваться. я сказать, что мысль о служба на строиться железный дорога я еще ни раз не приходить в голова и что, пожалуй, я готовый попробовать.
       она радостно улыбаться сквозь слеза и пожимать я рука и потом все еще продолжать плакать, так как не мочь останавливаться, а я пойти в кухня за керосин.
      
    II
      
       среди охотник до любительский спектакль, концерт и живой картина с благотворительный цель первый место в город принадлежать ажогин, жить в собственный дом на большой дворянский; они всякий раз давать помещение и они же принимать на себя весь хлопоты и расход. этот богатый помещичий семья иметь в уезд тысяча около три десятина с роскошный усадьба, но деревня не любить и жить зима и лето в город. состоять она из мать, высокий, худощавый, деликатный дама, носить короткий волос, короткий кофточка и плоский юбка на английский манер, -- и три дочь, который, когда говорить о они, называть не по имя, а просто: старший, средний и младший. весь они быть с некрасивый острый подбородок, близорукий, сутулый, одевать так же, как мать, неприятно шепелявить и все-таки, несмотря на это, обязательно участвовать в каждый представление и постоянно делать что-нибудь с благотворительный цель -- играть, читать, петь. они быть очень серьезный и никогда не улыбаться и даже в водевиль с пение играть без малый веселость, с деловой вид, точно заниматься бухгалтерия.
       я любить наш спектакль, а особенно репетиция, частый, немножко бестолковый, шумный, после который мы всегда давать ужинать. в выбор пьеса и в распределение роль я не принимать никакой участие. на я лежать закулисный часть. я писать декорация, переписывать роль, суфлировать, гримировать, и на я быть возлагать также устройство разный эффект вроде гром, пение соловей и т. п. так как у я не быть общественный положение и порядочный платье, то на репетиция я держаться особняком, в тень кулиса, и застенчиво молчать.
       декорация писать я у ажогин в сарай или на двор. я помогать маляр, или, как он сам называть себя, подрядчик малярный работа, андрей иванов, человек год пятьдесят, высокий, очень худой и бледный, с впалый грудь, с впалый писк и с синева под глаз, немножко даже страшный на вид. он быть больной какой-то изнурительный болезнь, и каждый осень и весна говорить про он, что он отходить, но он, полежать, вставать и потом говорить с удивление: "а я опять не помирать!"
       в город он звать редька и говорить, что это его настоящий фамилия. он любить театр так же, как я, и едва до он доходить слух, что у мы затеваться спектакль, как он бросать весь свой работа и идти к ажогин писать декорация.
       на другой день после объяснение с сестра я с утро до вечер работать у ажогин. репетиция быть назначать в семь час вечер, и за час до начало в зал уже быть в сбор все любитель, и по сцена ходить старший, средний и младший и читать по тетрадка. редька в длинный рыжий пальто и в шарф, наматывать на шея, уже стоять, прислоняться висок к стена, и смотреть на сцена с набожный выражение. ажогина-мать подходить то к один, то к другой гость и говорить каждый что-нибудь приятный. у она быть манера пристально смотреть в лицо и говорить тихо, как по секрет.
       -- должно быть, трудно писать декорация, -- сказать она тихо, подходить ко я. -- а мы только что с мадам муфке говорить о предрассудок, и я видеть, как вы входить. бог мой, я весь, весь мой жизнь бороться с предрассудок! чтобы убеждать прислуга, какой пустяк весь этот их страх, я у себя всегда зажигать три свеча и весь свой важный дело начинать тринадцатый число.
       приходить дочь инженер должикова, красивый, полный блондинка, одетый, как говорить у мы, во весь парижский. она не играть, но на репетиция для она ставить стул на сцена, и спектакль не начинать рано пока она не появляться в первый ряд, сиять и изумлять все свой наряд. она, как столичный штучка, разрешаться во время репетиция делать замечание, и делать она они с милый, снисходительный улыбка, и видно быть, что на ваш представление она смотреть, как на детский забава. про она говорить, что она учиться петь в петербургский консерватория и будто даже целый зима петь в частный опера. она я очень нравиться, и обыкновенно на репетиция и во время спектакль я не спускать с она глаз.
       я уже взять тетрадка, чтобы начинать суфлировать, как неожиданно появляться сестра. не снимать манто и шляпа, она подходить ко я и сказать:
       -- просить ты, пойти.
       я пойти. за сцена, в дверь стоять анюта благово, тоже в шляпка, с темный вуалька. это быть дочь товарищ председатель суд, служить в наш город давно, чуть ли не с самый основание окружной суд. так как она быть высокий рост и хорошо слагать, то участие ее в живой картина считаться обязательный, и когда она изображать какой-нибудь фея или слава, то лицо ее гореть от стыд; но в спектакль она не участвовать, а заходить на репетиция только на минутка, по какой-нибудь дело, и не идти в зал. и теперь видно быть, что она зайти только на минутка.
       -- мой отец говорить о вы, -- сказать она сухо, не глядеть на я и краснеть. -- должиков обещать вы место на железный дорога. отправляться к он завтра, он быть дома.
       я поклониться и поблагодарить за хлопоты.
       -- а это вы мочь оставлять, -- сказать она, указывать на тетрадка.
       она и сестра подходить к ажогина и минута два шептаться с она, поглядывать на я. они советоваться о что-то.
       -- в самый дело, -- сказать ажогин тихо, подходить ко я и пристально глядеть в лицо, -- в самый дело, если это отвлекать вы от серьезный занятие, -- она потянуть из мой рука тетрадь, -- то вы мочь передавать кто-нибудь другой. не беспокоиться, мой друг, идти себе с бог.
       я прощаться с она и выходить сконфузить. спускаться вниз по лестница, я видеть, как уходить сестра и анюта благово; они оживленно говорить о что-то, должно быть о мой поступление на железный дорога, и спешить. сестра рано никогда не бывать на репетиция, и теперь, вероятно, она мучить совесть, и она бояться, как бы отец не узнавать, что она без его позволение быть у ажогин.
       я отправляться к должиков на другой день, в первый час. лакей провожать я в очень красивый комната, который быть у инженер гостиная и в тот же время рабочий кабинет. тут быть все мягко, изящно и для такой непривычный человек, как я, даже странно. дорогой ковер, громадный кресло, бронза, картина, золотой и плюшевый рама; на фотография, разбрасывать по стена, очень красивый женщина, умный, прекрасный лицо, свободный поза; из гостиная дверь вести прямо в сад, на балкон, видный сирень, видный стол, накрывать для завтрак, много бутылка, букет из роза, пахнуть весна и дорога сигара, пахнуть счастие, -- и все, казаться, так и хотеть сказать, что вот-де пожить человек, потрудиться и достигать, наконец, счастие, возможный на земля. за письменный стол сидеть дочь инженер и читать газета.
       -- вы к отец? -- спрашивать она. -- он принимать душа, сейчас прийти. посидеть пока, просить вы.
       я садиться.
       -- вы ведь, кажется, против мы жить? -- спрашивать она опять, после некоторый молчание.
       -- да.
       -- я от скука каждый день наблюдать из окно, уж вы извинять, -- продолжать она, глядеть в газета, -- и часто видеть вы и ваш сестра. у она всегда такой добрый, сосредоточенный выражение.
       входить должиков. он вытирать полотенце шея.
       -- папа, monsieur полознев, -- сказать дочь.
       -- да, да, я говорить благово, -- живо обращаться он ко я, не подавать рука. -- но, послушать, что же я мочь вы давать? какой у я место? странный вы человек, господин! -- продолжать он громко и такой тон, как будто делать я выговор. -- ходить вы ко я по двадцать человек в день, воображать, что у я департамент! у я линия, господин, у я каторжный работа, я нужный механика, слесарь, землекоп, столяр, колодезник, а ведь весь вы мочь только сидеть и писать, много ничто! весь вы писатель!
       и от он пахнуть на я тот же счастие, что и от его ковер и кресло. полный, здоровый, с красный щека, с широкий грудь, вымывать, в ситцевый рубаха и шаровары, точно фарфоровый, игрушечный ямщик. у он быть круглый, курчавый бородка -- и ни один седой волосок, нос с горбинка, а глаз темный, ясный, невинный.
       -- что вы уметь делать? -- продолжать он. -- ничто вы не уметь! я инженер-с, я обеспеченный человек-с, но, прежде чем я давать дорога, я долго тереть лямка, я ходить машинист, два год работать в бельгия как простой смазчик. посудить сам, любезный, какой работа я мочь вы предлагать?
       -- конечно, это так... -- пробормотать я в сильный смущение, не выносить он ясный, невинный глаз.
       -- по крайний мера, уметь ли вы управляться с аппарат? -- спрашивать он, подумать.
       -- да, я служить на телеграф.
       -- гм... ну, там посмотреть. отправляться пока в дубечня. там у я уже сидеть один, но дрянь ужасный.
       -- а в что быть заключаться мой обязанность? -- спрашивать я.
       -- там увидеть. отправляться пока, я распоряжаться. только, пожалуйста, у я не пьянствовать и не беспокоить я никакой просьба. выгонять.
       он отходить от я и даже голова не кивнуть. я поклониться он и его дочь, читать газета, и выходить. на душа у я быть тяжело до такой степень, что когда сестра становиться спрашивать, как принимать я инженер, то я не мочь выговаривать ни один слово.
       чтобы идти в дубечня, я вставать рано утро, с восход солнце. на наш большой дворянский не быть ни душа, все еще спать, и шаг мой раздаваться одиноко и глухо. тополь, покрывать роса, наполнять воздух нежный аромат. я быть грустно и не хотеться уходить из город. я любить свой родной город. он казаться я такой красивый и теплый! я любить этот зелень, тихий солнечный утро, звон наш колокол; но человек, с который я жить в этот город, быть я скучный, чуждый и пора даже гадкий. я не любить и не понимать они.
       я не понимать, для что и чем жить весь этот шестьдесят пять тысяча человек. я знать, что кимры добывать себя пропитание сапог, что тула делать самовар и ружье, что одесса портовый город, но что такой наш город и что он делать -- я не знать. большой дворянский и еще два улица чисто жить на готовый капитал и на жалование, получать чиновник из казна; но чем жить остальной восемь улица, который тянуться параллельно верста на три и исчезать за холм, -- это для я быть всегда непостижимый загадка. и как жить этот человек, стыдно сказать! ни сад, ни театр, ни порядочный оркестр; городской и клубный библиотека посещаться только еврей-подросток, так что журнал и новый книга по месяц лежать неразрезанный; богатый и интеллигентный спать в душный, тесный спальня, на деревянный кровать с клоп, ребенок держать в отвратительно грязный помещение, называть детский, а слуга, даже старый и почтенный, спать в кухня на пол и укрываться лохмотья. в скоромный день в дом пахнуть борщ, а в постный -- осетрина, жарить на подсолнечный масло. есть невкусно, пить нездоровый вода. в дума, у губернатор, у архиерей, всюду в дом много год говорить о то, что у мы в город нет хороший и дешевый вода и что необходимо занимать у казна двести тысяча на водопровод; очень богатый человек, который у мы в город можно быть насчитывать десяток три и который, случаться, проигрывать в карта целый имение, тоже пить дурной вода и весь жизнь говорить с азарт о заем -- и я не понимать это; я казаться, быть бы просто взять и выкладывать этот двести тысяча из свой карман.
       во все город я не знать ни один честный человек. мой отец брать взятка и воображать, что это давать он из уважение к его душевный качество; гимназист, чтобы переходить из класс в класс, поступать на хлеб к свой учитель, и этот брать с они большой деньги; жена воинский начальник во время набор брать с рекрут и даже позволять угощать себя и рад в церковь никак не мочь подниматься с колено, так как быть пьяный; во время набор брать и врач, а городовой врач и ветеринар обкладывать налог мясной лавка и трактир; в уездный училище торговать свидетельство, давать льгота по третий разряд; благочинный брать с подчиненный причт и церковный староста; в городской, мещанский, во врачебный и во весь прочий управа каждый проситель кричать вослед: "благодарить надо!" -- и проситель возвращаться, чтобы давать 30 -- 40 копейка. а тот, который взятка не брать, как, например, чин судебный ведомство, быть надменный, подавать два палец, отличаться холодность и узость суждение, играть много в карта, много пить, жениться на богатый и, несомненно, иметь на среда вредный, развращать влияние. лишь от один девушка веять нравственный чистота; у большинство из они быть высокий стремление, честный, чистый душа; но они не понимать жизнь и верить, что взятка даваться из уважение к душевный качество, и, выходить замуж, скоро стариться, опускаться и безнадежно тонуть в тина пошлый, мещанский существование.
      
    III
      
       в наш местность строиться железный дорога. накануне праздник по город толпа ходить оборванный, который звать "чугунка" и который бояться. нередко приходиться я видеть, как оборванец с окровавленный физиономия, без шапка, вести в полиция, я сзади, в вид вещественный доказательство, нести самовар или недавно вымывать, еще мокрый белье. "чугунок" обыкновенно толпиться около кабаков и на базар; она пить, есть, нехорошо браниться и каждый мимо проходить женщина легкий поведение провожать пронзительный свист. наш лавочник, чтобы позабавить этот голодный рвань, поить собака и кошка водка или привязывать собака к хвост жестянка из-под керосин, подымать свист, и собака мчаться по улица, греметь жестянка, визжать от ужас; она казаться, что она преследовать по пята какой-то чудовище, она бежать далеко за город, в поле и там выбиваться из сила; и у мы в город быть несколько собака, постоянно дрожать, с поджинать хвост, про который говорить, что они не перенести такой забава, сходить с ум.
       вокзал строиться в пять верста от город. говорить, что инженер за то, чтобы дорога подходить к самый город, просить взятка в пятьдесят тысяча а городской управление соглашаться давать только сорок, расходиться в десять тысяча, и теперь горожанин раскаиваться, так как предстоять провожать до вокзал шоссе, который по смета обходиться дорогой. по весь линия быть уже полагать шпала и рельс, и ходить служебный поезд, возить строительный материал и рабочий, и задержка быть только за мост, который строить должиков, да кое-где не быть еще готовый станция.
       дубечень -- так называться наш первый станция -- находиться в семнадцать верста от город. я идти пешком. ярко зеленеть озимь и яровой, охватывать утренний солнце. место быть ровный, веселый, и вдали ясно вырисовываться вокзал, курган, далекий усадьба... как хорошо быть тут на воля! и как я хотеть проникаться сознание свобода, хотя бы на один это утро, чтобы не думать о то, что делаться в город, не думать о свой нужда, не хотеть быть! ничто так не мешать я жить, как острый чувство голод, когда мой хороший мысль странно мешаться с мысль о гречневый каша, о котлета, о жареный рыба. вот я стоять один в поле и смотреть вверх на жаворонок, который повисать в воздух на один место и заливаться, точно в истерика, а сам думать: "хорошо бы теперь поесть хлеб с масло!" или вот садиться у дорога и закрывать глаз, чтобы отдыхать, прислушиваться к этот чудесный майский шум, и я припоминаться, как пахнуть горячий картофель. при мой большой рост и крепкий сложение я приходиться есть вообще мало, и потому главный чувство мой в течение день быть голод, и потому, быть мочь, я отлично понимать, почему такой множество человек работать только для кусок хлеб и мочь говорить только о харчи.
       в дубечень штукатурить внутри станция и строить верхний деревянный этаж у водокачка. быть жарко, пахнуть известка, и рабочий вяло бродить по куча щепа и мусор; около свой будка спать стрелочник, и солнце жечь он прямо в лицо. ни один дерево. слабо гудеть телеграфный проволока, и на она кое-где отдыхать ястреб. бродить тоже по куча, не знать, что делать, я вспоминать, как инженер на мой вопрос, в что быть заключаться мой обязанность, отвечать я: "там увидеть". но что можно быть увидеть в этот пустыня? штукатур говорить про десятник и про какой-то федот васильев, я не понимать, и я мало-помалу овладевать тоска -- тоска физический, когда чувствовать свой рука, нога и весь свой большой тело и не знать, что делать с они, куда деваться.
       походить, по крайний мера с два час, я замечать, что от станция куда-то вправо от линия идти телеграфный столб и через полтора-два верста оканчиваться у белый каменный забор; рабочий сказать, что там контора, и наконец я соображать, что я нужно именно туда.
       это быть очень старый, давно забросить усадьба. забор из белый ноздреватый камень уже выветриваться и обвалиться место, и на флигель, который свой глухой стена выходить в поле, крыша быть ржавый, и на она кое-где блестеть латка из жесть. в ворота быть видный просторный двор, порастать бурьян, и старый барский дом с жалюзи на окно и с высокий крыша, рыжий от ржавчина. по сторона дом, направо и налево, стоять два одинаковый флигель; у один окно быть забивать доска, около другой, с открытый окно, висеть на веревка белье и ходить теленок. последний телеграфный столб стоять во двор, и проволока от он идти к окно тот флигель, который свой глухой стена выходить в поле. дверь быть отворять, я входить. за стол у телеграфный станок сидеть какой-то господин с темный, кудрявый голова, в пиджак из парусинка; он сурово, исподлобья поглядеть на я, но тотчас же улыбаться и сказать:
       -- здравствовать, маленький польза!
       это быть иван чепрак, мой товарищ по гимназия, который исключать из второй класс за курение табак. мы вместе когда-то, в осенний время, ловить щегол, чиж и дубоносов и продавать они на базар рано утро, когда еще наш родитель спать. мы подстерегать стайка перелетный скворец и стрелять в они мелкий дробь, потом подбирать раненый, и один у мы умирать в страшный мучение (я до сей пора еще помнить, как они ночь стонать у я в клетка), другой, который выздоравливать, мы продавать и нагло божиться при это, что весь это один самец. как-то раз на базар у я оставаться один только скворец, который я долго предлагать покупатель и наконец сбывать за копейка. "все-таки маленький польза!" -- сказать я себя в утешение, прятать этот копейка, и с тот время уличный мальчишка и гимназист прозывать я маленький польза; да и теперь еще мальчишка и лавочник, случаться, дразнить я так, хотя, кроме я, уже никто не помнить, откуда происходить этот прозвище.
       чепрак быть не крепкий сложение; узкогрудый, сутулый, длинноногий. галстук веревочка, жилетка не быть вовсе, а сапог плохо мой -- с кривой каблук. он редко мигать глаз и иметь стремительный выражение, будто собираться что-то схватывать, и все суетиться.
       -- да ты постоять, -- говорить он, суетиться. -- да ты послушать!.. о что, бишь, я только что говорить?
       мы разговориться. я узнавать, что имение, в который я теперь находиться, еще недавно принадлежать чепраков и только прошлый осень переходить к инженер должиков, который полагать, что держать деньги в земля выгодно, чем в бумага, и уже купить в наш край три порядочный имение с перевод долг; мать чепраков при продажа выговаривать себя право жить в один из боковой флигель еще два год и выпрашивать для сын место при контора.
       -- еще бы он не покупать! -- сказать чепрак про инженер. -- с один подрядчик драть сколько! со весь драть!
       потом он поводить я обедать, решать суетливо, что жить я быть с он вдвоем во флигель, а столоваться у его мать.
       -- она у я скряга, -- сказать он, -- но дорого с ты не взять.
       в маленький комната, где жить он мать, быть очень тесно; все они, даже сени и передний, быть загромождать мебель, который после продажа имение перенести сюда из большой дом; и мебель быть все старинный, из красный дерево. госпожа чепракова, очень полный, пожилой дама, с косой китайский глаз, сидеть у окно в большой кресло и вязать чулок. принимать она я церемонно.
       -- это, мамаша, полознев, -- представлять я чепрак. -- он быть служить тут.
       -- вы дворянин? -- спрашивать она странный, неприятный голос; я показываться, будто у она в горло клокотать жир.
       -- да, -- отвечать я.
       -- садиться.
       обед быть плохой. подавать только пирог с горький творог и молочный суп. елена никифоровна, хозяйка, весь время как-то странно подмигивать то один глаз, то другой. она говорить, есть, но во весь ее фигура быть уже что-то мертвенный и даже как будто чувствоваться запах труп. жизнь в она едва теплиться, теплиться и сознание, что она -- барыня-помещица, иметь когда-то свой крепостной, что она -- генеральша, который прислуга обязанный величать превосходительство; и когда этот жалкий остаток жизнь вспыхивать в она на мгновение, то она говорить сын:
       -- жан, ты не так держать нож!
       или же говорить я, тяжело переводить дух, с жеманство хозяйка, желать занимать гость:
       -- а мы, знать, продавать наш имение. конечно, жаль, привыкать мы тут, но должиков обещать сделать жан начальник станция дубечень, так что мы не уезжать отсюда, быть жить тут на станция, а это все равный, что в имение. инженер такой добрый! не находить ли вы, что он очень красивый?
       еще недавно чепраков жить богато, но после смерть генерал все изменяться. елена никифоровна становиться ссориться с сосед, становиться судиться, недоплачивать приказчик и рабочий; все бояться, как бы она не ограбить -- и в какой-нибудь десять год дубечень становиться неузнаваемый.
       позади большой дом быть старый сад, уже одичать, заглушать бурьян и кустарник. я проходиться по терраса, еще крепкий и красивый; сквозь стеклянный дверь видный быть комната с паркетный пол, должно быть, гостиная; старинный фортепиано да на стена гравюра в широкий рама из красный дерево -- и много ничто. от прежний цветник уцелеть один пион и маки, который подымать из трава свой белый и ярко-красный голова; по дорожка, вытягиваться, мешать друг друг, расти молодой клен и вяз, уже ощипывать корова. быть густой, и сад казаться непроходимый, но это только вблизи дома, где еще стоять тополь, сосна и старый липа-сверстница, уцелеть от прежний аллея, а далеко за они сад расчищать для сенокос, и тут уже не парить, паутина не лезть в рот и в глаз, подувать ветерок; чем далеко вглубь, тем просторно, и уже расти на простор вишня, слива, раскидистый яблоня, обезображивать подпорка и гангрена, и груша такой высокий, что даже не вериться, что это груша. этот часть сад арендовать наш городской торговка, и сторожить она от вор и скворцов мужик-дурачок, жить в шалаш.
       сад, все много редеть, переходить в настоящий луг, спускаться к река, порастать зеленый камыш и ивняк; около мельничный плотина быть плес, глубокий и рыбный, сердито шуметь небольшой мельница с соломенный крыша, неистово квакать лягушка. на вода, гладкий, как зеркало, изредка ходить круг да вздрагивать речной лилия, потревожить веселый рыба. по тот сторона речка находиться деревушка дубечень. тихий голубой плес манить к себя, обещать прохлада и покой. и теперь весь это -- и плес, и мельница, и уютный берег принадлежать инженер!
       и вот начинаться мой новый служба. я получать телеграмма и отправлять они далеко, писать разный ведомость и переписывать начисто требовательный запись, претензия и рапорт, который присылаться к мы в контора безграмотный десятник и мастер. но больший часть день я ничто не делать, а ходить по комната, ожидать телеграмма, или сажать во флигель мальчик, а сам уходить в сад и гулять, пока мальчик не прибегать сказать, что стучать аппарат. обедать я у госпожа чепракова. мясо подавать очень редко, блюдо весь быть молочный, а в среда и в пятница -- постный, и в этот день подаваться к стол розовый тарелка, который называться постный. чепраков постоянно подмигивать -- это быть у она такой привычка, и в ее присутствие я всякий раз становиться не по себя.
       так как работа во флигель не хватать и на один, то чепрак ничто не делать, а только спать или уходить с ружье на плес стрелять утка. по вечер он напиваться в деревня или на станция и перед то, как спать, смотреться в зеркальце и кричать:
       -- здравствовать, иван чепрак!
       пьяный он быть очень бледный и все потирать рука и смеяться, точно ржать: ги-ги-ги! из озорство он раздеваться донага и бегать по поле голый. есть муха и говорить, что они кисленький.
      
    IV
      
       как-то после обед он прибегать во флигель, запыхаться, и сказать:
       -- ступать, там сестра твой приезжать.
       я выходить. в самый дело, у крыльцо большой дом стоять городской извозчичий линейка. приезжать мой сестра, а с она анюта благово и еще какой-то господин в военный китель. подходить близко, я узнавать военный: это быть брат анюта, доктор.
       -- мы к вы на пикник приезжать, -- сказать он. -- ничего?
       сестра и анюта хотеть спрашивать, как я тут житься, но оба молчать и только смотреть на я. я тоже молчать. они понимать, что я тут не нравиться, и у сестра навертываться слеза, а анюта благово становиться красный. пойти в сад. доктор идти впереди все и говорить восторженно:
       -- вот так воздух! мать честной, вот так воздух!
       по наружный вид это быть еще совсем студент. и говорить, и ходить он, как студент, и взгляд его серый глаз быть такой же живой, простой и открывать, как у хороший студент. рядом со свой высокий и красивый сестра он казаться слабый, жидкий; и бородка у он быть жидкий, и голос тоже -- жиденький тенорок, довольно, впрочем, приятный. он служить где-то в полк и теперь приезжать в отпуск к свой и говорить, что осень поехать в петербург держать экзамен на доктор медицина. у он уже быть свой семья -- жена и трое ребенок; жениться он рано, когда еще быть на второй курс, и теперь в город рассказывать про он, что он несчастливый в семейный жизнь и уже не жить с жена.
       -- который теперь час? -- беспокоиться сестра. -- мы бы рано вернуться, папа отпускать я к брат только до шесть час.
       -- ох, уж ваш папа! -- вздыхать доктор.
       я поставлять самовар. на ковер перед терраса большой дом мы пить чай, и доктор, стоять на колено, пить из блюдечко и говорить, что он испытывать блаженство. потом чепрак сходить за ключ и отпирать стеклянный дверь, и весь мы входить в дом. быть здесь сумрачно, таинственно, пахнуть гриб, и шаг наш издавать гулкий шум, точно под пол быть подвал. доктор, стоя, тронуть клавиша фортепиано, и оно отвечать он слабо, дрожать, сиплый, но еще стройный аккорд; он попробовать голос и запевать какой-то романс, морщиться и нетерпеливо стучать нога, когда какой-нибудь клавиша оказываться немой. мой сестра уже не собираться домой, а в волнение ходить по комната и говорить:
       -- я весело! я очень, очень весело!
       в ее голос слышаться удивление, точно она казаться невероятный, что у она тоже мочь быть хорошо на душа. это первый раз в жизнь я видеть она такой веселый. она даже похорошеть. в профиль она быть некрасивый, у она нос и рот как-то выдаваться вперед и быть такой выражение, точный она дуло, но у она быть прекрасный темный глаз, бледный, очень нежный цвет лицо и трогательный выражение доброта и печаль, и когда она говорить, то казаться миловидный и даже красивый. мы оба, я и она, урождаться в наш мать, широкий в плечо, сильный, выносливый, но бледность у она быть болезненный, она часто кашлять, и в глаз у она я иногда подмечать выражение, какой бывать у человек, который серьезно больной, но почему-то скрывать это. в ее теперешний веселость быть что-то детский, наивный, точно тот радость, который во время наш детство пригнетать и заглушать суровый воспитание, вдруг просыпаться теперь в душа и вырываться на свобода.
       но когда наступать вечер и подавать лошадь, сестра притихать, осунуться и садиться на линейка с такой вид, как будто это быть скамья подсудимый.
       вот они все уезжать, шум затихать... я вспомнить, что анюта благово за весь время не сказать со я ни один слово.
       "удивительный девушка! -- подумать я. -- удивительный девушка!"
       наступать петровский пост, и мы уже каждый день кормить постный. от праздность и неопределенность положение я тяготить физический тоска, и я, недовольный себя, вялый, голодный, слоняться по усадьба и только ждать подходящий настроение, чтобы уходить.
       как-то перед вечер, когда у мы во флигель сидеть редька, неожиданно входить должиков, сильно загорать и серый от пыль. он три день пробыть на свой участок и теперь приезжать в дубечня на паровоз, а к мы со станция приходить пешком. в ожидание экипаж, который должный быть приходить из город, он со свой приказчик обходить усадьба, громкий голос давать приказание, потом целый час сидеть у мы во флигель и писать какой-то письмо; при он на его имя приходить телеграмма, и он сам выстукивать ответ. мы трое стоять молча, навытяжку.
       -- какой беспорядок! -- сказать он, брезгливый заглядывать в ведомость. -- через два неделя я переводить контора на станция и уж не знать, что я с вы делать, господь.
       -- я стараться, ваш высокородие, -- проговаривать чепрак.
       -- то-то, видеть, как вы стараться. только жалование уметь получать, -- продолжать инженер, глядеть на я. -- все надеяться на протекция, как бы скоро и легкий faire la carriere . ну, я не посмотреть на протекция. за я никто не хлопотать-с. прежде чем я давать дорога, я ходить машинист, работать в бельгия как простой смазчик-с. а ты, пантелей, что здесь делать? -- спрашивать он, повертываться к редька. -- пьянствовать с они?
       он весь простой человек почему-то называть пантелей, а такой, как я и чепрак, презирать и за глаз обзывать пьяница, скот, сволочь. вообще к мелкий служащий он быть жестокий и штрафовать, и гонять они со служба холодно, без объяснение.
       наконец, приезжать за он лошадь. он на прощание пообещать увольнять весь мы через два неделя, обзывать приказчик болван и затем, разваливаться в коляска, покатить в город.
       -- андрей иваныч, -- сказать я редька, -- взять я к себя в рабочий.
       -- ну, что ж!
       и мы пойти вместе по направление к город. когда станция и усадьба оставаться далеко за мы, я спрашивать:
       -- андрей иваныч, зачем вы давеча приходить в дубечня?
       -- первое, ребята мой работать на линия, а второе -- приходить к генеральша процент платить. летошний год я у она полсотня взять и плакать теперь она по рубль в месяц.
       маляр останавливаться и взять я за пуговица.
       -- мисаил алексеич, ангел вы наш, -- продолжать он, -- я так понимать, ежели какой простой человек или господин брать даже самый малый процент, тот уже быть злодей. в такой человек не мочь правда существовать.
       тощий, бледный, страшный редька закрывать глаз, покачать голова и изрекать тон философ:
       -- тля есть трава, ржать -- железо, а лжа -- душа. господи, спасать мы грешный!
      
    V
      
       редька быть непрактичный и плохо уметь соображать; набирать он работа больше, чем мочь исполнять, и при расчет тревожиться, теряться и потому почти всегда бывать в убыток. он красить, вставлять стекло, оклеивать стена обои и даже принимать на себя кровельный работа, и я помнить, как он, бывало, из-за ничтожный заказ бегать день по три, отыскивать кровельщик. это быть превосходный мастер, случаться он иногда зарабатывать до десять рубль в день, и если бы не этот желание -- во что бы то ни становиться быть главный и называться подрядчик, то у он, вероятно, водиться бы хороший деньги.
       сам он получать издельно, а я и другой ребята платить поденно, от семьдесят копейка до рубль в день. пока стоять жаркий и сухой погода, мы исполнять разный наружный работа, главный образ красить крыша. с непривычка мой нога быть горячо, точно я ходить по раскалять плита, а когда надевать валенок, то нога быть душно. но это только на первый пора, потом же я привыкать, и все пойти, как по масло. я жить теперь среди человек, для который труд быть обязательный и неизбежный и который работать, как ломовой лошадь, часто не сознавать нравственный значение труд и даже никогда не употреблять в разговор сам слово "труд"; около они и я тоже чувствовать себя ломовик, все более проникаться обязательность и неизбежность то, что я делать, и это облегчать я жизнь, избавлять от всякий сомнение.
       в первый время все занимать я, все быть новый, точно я вновь рождаться. я мочь спать на земля, мочь ходить босиком, -- а это чрезвычайно приятный; мочь стоять в толпа простой народ, никто не стеснять, и когда на улица падать извозчичий лошадь, то я бежать и помогать подымать она, не бояться запачкать свой платье. а главное, я жить на свой собственный счет и никто не быть в тягость!
       окраска крыша, особенно с наш олифа и краска, считаться очень выгодный дело, и потому этот грубый, скучный работа не брезговать даже такой хороший мастер, как редька. в короткий брючки, с тощий лиловый нога, он ходить по крыша, похожий на аист, и я слышать, как, работать кисть, он тяжело вздыхать и говорить:
       -- горе, горе мы, грешный!
       по крыша он ходить так же свободно, как по пол. несмотря на то, что он быть больной и бледный, как мертвец, прыткость у он быть необыкновенный; он так же, как молодой, красить купол и глава церковь без подмостки, только при помощь лестница и веревка, и быть немножко страшно, когда он тут, стоять на высота, далеко от земля, выпрямляться во весь свой рост и изрекать неизвестно для кто:
       -- тля есть трава, ржать -- железо, а лжа -- душа!
       или же, думать о что-нибудь, отвечать вслух свой мысль:
       -- все мочь быть! все мочь быть!
       когда я возвращаться с работа домой, то весь этот, который сидеть у ворота на лавочка, весь приказчик, мальчишка и их хозяин пускать я вслед разный замечание, насмешливый и злобный, и это на первый пора волновать я и казаться просто чудовищный.
       -- маленький польза! -- слышаться со весь сторона. -- маляр! охра!
       и никто не относиться ко я так немилостивый, как именно тот, который еще так недавно сам быть простой человек и добывать себя кусок хлеб черный труд. в торговый ряд, когда я проходить мимо железный лавка, я, как бы нечаянно, обливать вода и раз даже швырнуть в я палка. а один купец-рыбник, седой старик, загораживать я дорога и сказать, глядеть на я со злоба:
       -- не ты, дурак, жалко! отец твой жалко!
       а мой знакомить при встреча со я почему-то конфузиться. один смотреть на я, как на чудак и шут, другой быть жаль я, третий же не знать, как относиться ко я, и понимать они быть трудно. как-то день, в один из переулок около наш большой дворянский, я встречать анюта благово. я идти на работа и нести два длинный кисть и ведро с краска. узнавать я, анюта вспыхивать.
       -- просить вы не кланяться я на улица... -- проговаривать она нервно, сурово, дрожать голос, не подавать я рука, и на глаз у она вдруг заблестеть слеза. -- если, по-вашему, весь это так нужный, то пусть... пусть, но просить вы, не встречаться со я!
       я уже жить не на большой дворянский, а в предместье макариха, у свой няня карповна, добрый, но мрачный старушка, который всегда предчувствовать что-нибудь дурной, бояться весь сон вообще и даже в пчела и в оса, который залетать к она в комната, видеть дурной примета. и то, что я сделаться рабочий, по ее мнение, не предвещать ничто хороший.
       -- пропадать твой головушка! -- говорить она печально, покачивать голова. -- пропадать!
       с она в домик жить она приемыш прокофий, мясник, громадный, неуклюжий малый год тридцать, рыжий, с жесткий ус. встречаться со я в сени, он молча и почтительно уступать я дорога, и если быть пьяный, то весь пятерня делать я под козырек. по вечер он ужинать, и сквозь дощатый перегородка я слышно быть, как он крякать и вздыхать, выпивать рюмка за рюмка.
       -- мамаша! -- звать он вполголоса.
       -- ну? -- отзываться карповна, любить без память свой приемыш. -- что, сынок?
       -- я вы, мамаша, мочь снисхождение сделать. в сей земной жизнь быть вы питать на старость год в юдоль, а когда помирать, на свой счет похоронить. сказать -- и верно.
       вставать я каждый день до восход солнце, ложиться рано. есть мы, маляр, очень много и спать крепко, и только почему-то по ночь сильно биться сердце. с товарищ я не ссориться. брань, отчаянный клятва и пожелание вроде то, например, чтобы лопнуть глаз или схватывать холера, не прекращаться весь день, но, то не менее, все-таки жить мы между себя дружно. ребята подозревать во я религиозный сектант и добродушно подшучивать надо я, говорить, что от я даже родной отец отказываться, и тут же рассказывать, что сам они редко заглядывать в храм божий и что многие из они по десять год на дух не бывать, и такой свой беспутство оправдывать то, что маляр среди человек все равный, что галка среди птица.
       ребята уважать я и относиться ко я с почтение; они, очевидно, нравиться, что я не пить, не курить и вести тихий, степенный жизнь. они только неприятно шокировать, что я не участвовать в кража олифа и вместе с они не ходить к заказчик просить на чай. кража хозяйский олифа и краска быть у маляр в обычай и не считаться кража, и замечательно, что даже такой справедливый человек, как редька, уходить с работа, всякий раз уносить с себя немножко белила и олифа. а просить на чай не стыдиться даже почтенный старик, иметь в макариха собственный дом, и быть досадно и стыдно, когда ребята гурьба поздравлять какой-нибудь ничтожество с первоначатие или окончание и, получать от оно гривенник, униженно благодарить.
       с заказчик они держать себя, как лукавый царедворец, и я почти каждый день вспоминаться шекспировский полоний.
       -- а, должно быть, дождь быть, -- говорить заказчик, глядеть на небо.
       -- быть, беспременно быть! -- соглашаться маляр.
       -- впрочем, облако не дождевой. пожалуй, не быть дождь.
       -- не быть, ваш высокородие! верно, не быть.
       заглазно они относиться к заказчик вообще иронически, и когда, например, видеть барин, сидеть на балкон с газета, то замечать:
       -- газета читать, а есть, небось, нечего.
       дома у свой я не бывать. возвращаться с работа, я часто находить у себя записка, короткий и тревожный, в который сестра писать я об отец: то он быть за обед как-то особенно задумчивый и ничто не есть, то пошатнуться, то запираться у себя и долго не выходить. такой известие волновать я, я не мочь спать и, случаться даже, ходить ночь по большой дворянский мимо наш дом, вглядываться в темный окно и стараться угадывать, все ли дом благополучно. по воскресение приходить ко я сестра, но украдкой, будто не ко я, а к нянька. и если входить ко я, то очень бледный, с заплаканный глаз, и тотчас же начинать плакать.
       -- наш отец не перенести этот! -- говорить она. -- если, не давать бог, с он случаться что-нибудь, то ты весь жизнь быть мучить совесть. это ужасный, мисаил! имя наш мать умолять ты: исправляться!
       -- сестра, дорогой мой, -- говорить я, -- как исправляться, если я убежденный, что поступать по совесть? понимать!
       -- я знать, что по совесть, но, мочь быть, это можно как-нибудь иначе, чтобы никто не огорчать.
       -- ох, батюшка! -- вздыхать за дверь старуха. -- пропадать твой головушка! быть беда, родимый мой, быть беда!
      
    VI
      
       в один из воскресение ко я неожиданно являться доктор благово. он быть в китель поверх шелковый рубаха и в высокий лакированный сапог.
       -- а я к вы! -- начинать он, крепко, по-студенчески пожимать я рука. -- каждый день слышать про вы и все собираться к вы потолковать, как говориться, по душа. в город страшный скука, нет ни один живой душа, не с кто слово сказать. жарко, мать пречистый! -- продолжать он, снимать китель и оставаться в один шелковый рубаха. -- голубчик, позволять с вы поговорить!
       я сам быть скучно и давно уже хотеться побыть в общество не маляр. я искренно обрадоваться он.
       -- начинать с то, -- сказать он, садиться на мой постель, -- что я вы сочувствовать от весь душа и глубоко уважать этот ваш жизнь. здесь в город вы не понимать, да и некого понимать, так как, сам знать, здесь, за весьма малый исключение, весь гоголевский свиной рыло. но я тогда же на пикник сразу угадывать вы. вы -- благородный душа, честный, возвышенный человек! уважать вы и считать за великий честь пожимать ваш рука! -- продолжать он восторженно. -- чтобы изменять так резко и круто свой жизнь, как сделать это вы, нужно быть переживать сложный душевный процесс, и, чтобы продолжать теперь этот жизнь и постоянно находиться на высота свой убеждение, вы должный изо день в день напряженно работать и ум, и сердце. теперь, для начало наш беседа, сказать, не находить ли вы, что если бы сила воля, это напряжение, весь этот потенция, вы затрачивать на что-нибудь другой, например, на то, чтобы сделаться со время великий ученый или художник, то ваш жизнь захватывать бы широкий и глубокий и быть бы продуктивно во весь отношение?
       мы разговориться, и когда у мы зайти речь о физический труд, то я выражать такой мысль: нужно, чтобы сильный не порабощать слабый, чтобы меньшинство не быть для большинство паразит или насос, высасывать из он хронически хороший сок, то быть нужно, чтобы весь без исключение -- и сильный и слабый, богатый и бедный, равномерно участвовать в борьба за существование, каждый сам за себя, а в этот отношение нет хороший нивелировать средство, как физический труд, в качество общий, для все обязательный повинность.
       -- становиться быть, по-вашему, физический труд должный заниматься весь без исключение? -- спрашивать доктор.
       -- да.
       -- а не находить ли вы, что если все, в тот число и хороший человек, мыслитель и великий ученый, участвовать в борьба за существование каждый сам за себя, становиться тратить время на битье щебень и окраска крыша, то это мочь угрожать прогресс серьезный опасность?
       -- в что же опасность? -- спрашивать я. -- ведь прогресс -- в дело любовь, в исполнение нравственный закон. если вы никто не порабощать, никто не в тягость, то какой вы нужно еще прогресс?
       -- но позволять! -- вдруг вспылить благово, вставать. -- но, позволять! если улитка в свой раковина заниматься личный самосовершенствование и ковыряться в нравственный закон, то вы это называть прогресс?
       -- почему же -- ковыряться? -- обижаться я. -- если вы не заставлять свой ближний кормить вы, одевать, возить, защищать вы от враг, то в жизнь, который весь построить на рабство, разве это не прогресс? по-моему, это прогресс самый настоящий и, пожалуй, единственно возможный и нужный для человек.
       -- предел общечеловеческий, мировой прогресс в бесконечность, и говорить о какой-то "возможный" прогресс, ограниченный наш нужда или временный воззрение, это, извинять, даже странно.
       -- если предел прогресс в бесконечность, как вы говорить, то, значит, цель его неопределенный, -- сказать я. -- жить и не знать определенно, для что жить!
       -- пусть! но это "не знать" не так скучно, как ваш "знать". я идти по лестница, который называться прогресс, цивилизация, культура, идти и идти, не знать определенно, куда идти, но, право, ради один этот чудесный лестница стоить жить; а вы знать, ради что жить -- ради то, чтобы один не порабощать другой, чтобы художник и тот, кто растирать для он краска, обедать одинаково. но ведь это мещанский, кухонный, серый сторона жизнь, и для она один жить -- неужели не противно? если один насекомое порабощать другой, то и черт с они, пусть съедать друг друг! не о они мы надо думать -- ведь они все равный помирать и сгнивать, как ни спасать они от рабство, -- надо думать о то великий икс, который ожидать весь человечество в отдаленный будущее.
       благово спорить со я горячо, но в тот же время быть заметно, что он волновать какой-то посторонний мысль.
       -- должно быть, ваш сестра не прийти, -- сказать он, посмотреть на часы. -- вчера она быть у наш и говорить, что быть у вы. вы все толковать -- рабство, рабство... -- продолжать он. -- но ведь это вопрос частный, и весь такой вопрос решаться человечество постепенно, сам себя.
       заговаривать о постепенность. я сказать, что вопрос -- делать добро или зло -- каждый решать сам за себя, не дожидаться, когда человечество подходить к решение этот вопрос путем постепенный развитие. к то же постепенность -- палка о два конец. рядом с процесс постепенный развитие идея гуманный наблюдаться и постепенный рост идея иной род. крепостной право нет, зато расти капитализм. и в самый разгар освободительный идея, так же, как во время батый, большинство кормить, одевать и защищать меньшинство, оставаться сам голодный, раздетый и беззащитный. такой порядок прекрасно уживаться с какой угодно веяние и течение, потому что искусство порабощение тоже культивироваться постепенно. мы уже не драть на конюшня наш лакей, но мы придавать рабство утонченный форма, по крайний мера, уметь находить для он оправдание в каждый отдельный случай. у мы идея -- идея, но если бы теперь, в конец XIX век, можно быть взваливать на рабочий еще также наш самый неприятный физиологический отправление, то мы взваливать бы и потом, конечно, говорить бы в свой оправдание, что если, мол, хороший человек, мыслитель и великий ученый становиться тратить свой золотой время на этот отправление, то прогресс мочь угрожать серьезный опасность.
       но вот приходить и сестра. увидеть доктор, она засуетиться, встревожиться и тотчас же заговаривать о то, что она пора домой, к отец.
       -- клеопатра алексеевна, -- сказать благово убедительно, прижимать оба рука к сердце, -- что статься с ваш батюшка, если вы проводить со я и брат какой-нибудь полчаса?
       он быть простосердечный и уметь сообщать свой оживление другой. мой сестра, подумать минута, рассмеяться и повеселеть вдруг, внезапно, как тогда на пикник. мы пойти в поле и, располагаться на трава, продолжать наш разговор и смотреть на город, где весь окно, обращать на запад, казаться ярко-золотой оттого, что заходить солнце.
       после это, всякий раз, когда приходить ко я сестра, являться и благово, и оба здороваться с такой вид, как будто встреча они у я быть нечаянный. сестра слушать, как я и доктор спорить, и в этот время выражение у она быть радостно восторженный, умиленный и пытливый, и я казаться, что перед ее глаз открываться мало-помалу иной мир, какой она рано не видать даже во сон и какой стараться угадывать теперь. без доктор она быть тихий и грустный, и если теперь иногда плакать, сидеть на мой постель, то уже по причина, о который не говорить.
       в август редька приказывать мы собираться на линия. день за два перед то, как мы "погнать" за город, ко я приходить отец. он садиться и не спешить, не глядеть на я, вытирать свой красный лицо, потом доставать из карман наш городской "вестник" и медленно, с ударение на каждый слово, прочитывать о то, что мой сверстник, сын управляющий контора государственный банк, назначать начальник отделение в казенный палата.
       -- а теперь взглядывать на себя, -- сказать он, складывать газета, -- нищий, оборванец, негодяй! даже мещанин и крестьянин получать образование, чтобы становиться человек, а ты, полознев, иметь знатный, благородный предок, стремиться в грязь! но я приходить сюда не для то, чтобы разговаривать с ты; на ты я уже махнуть рука, -- продолжать он придушенный голос, вставать. -- я приходить затем, чтобы узнавать: где твой сестра, негодяй? она уходить из дом после обед, и вот уже восьмой час, а она нет. она становиться часто уходить, не говорить я, она уже менее почтительный, -- и я видеть тут твой злой, подлый влияние. где она?
       в рука у он быть знакомый я зонтик, и я уже растериваться и вытягиваться, как школьник, ожидать, что отец начинать бить я, но он замечать взгляд мой, бросать на зонтик, и, вероятно, это сдерживать он.
       -- жить, как хотеть! -- сказать он. -- я лишать ты мой благословение!
       -- батюшки-светы, -- бормотать за дверь нянька. -- бедный, несчастная твой головушка! ох, чуять мой сердце, чуять!
       я работать на линия. весь август непрерывно идти дождь, быть сыро и холодно; с поле не свозить хлеб, и в большой хозяйство, где косить машина, пшеница лежать не в копна, а в куча, и я помнить, как этот печальный куча с каждый день становиться все темно, и зерно прорастать в они. работать быть трудно; ливень портить все, что мы успевать сделать. жить и спать в станционный здание мы не позволяться, и ютиться мы в грязный, сырой землянка, где лето жить "чугунок", и по ночь я не мочь спать от холод и оттого, что по лицо и по рука ползать мокрица. а когда работать около мост, то по вечер приходить к мы гурьба "чугунок" только затем, чтобы бить маляр, -- для она это быть род спорт. мы бить, выкрадывать у мы кисть и, чтобы раздразнивать мы и вызывать на драка, портить наш работа, например, вымазывать будка зеленый краска. в довершение весь наш беда, редька становиться платить крайне неисправный. весь малярный работа на участок быть сдавать подрядчик, этот сдавать другой, и уже этот сдавать редька, выговаривать себя процент двадцать. работа сам по себя быть невыгодный, а тут еще дождь; время пропадать даром, мы не работать, а редька быть обязанный платить ребята поденно. голодный маляр едва не бить он, обзывать жулик, кровопийца, иуда-христопродавец, а он, бедняга, вздыхать, в отчаяние воздевать к небо рука и тот и дело ходить к госпожа чепракова за деньги.
      
    VII
      
       наступать дождливый, грязный, темный осень. наступать безработица, и я день по три сидеть дома без дело или же исполнять разный не малярный работа, например, таскать земля для черный накат, получать за это по двугривенный в день. доктор благово уезжать в петербург. сестра не приходить ко я. редька лежать у себя дома больной, со день на день ожидать смерть.
       и настроение быть осенний. быть мочь оттого, что, становиться рабочий, я уже видеть наш городской жизнь только с ее изнанка, почти каждый день я приходиться делать открытие, приводить я просто в отчаяние. тот мой согражданин, о который рано я не быть никакой мнение или который с внешний сторона представляться вполне порядочный, теперь оказываться человек низкий, жестокий, способный на всякий гадость. мы, простой человек, обманывать, обсчитывать, заставлять по целый час дожидаться в холодный сени или в кухня, мы оскорблять и обращаться с мы крайне грубо. осень в наш клуб я оклеивать обои читальня и два комната; я заплатить по семь копейка за кусок, но приказывать расписываться -- по двенадцать, и когда я отказываться исполнять это, то благообразный господин в золотой очки, должно быть, один из старшина клуб, сказать я:
       -- если ты, мерзавец, быть еще много разговаривать, то я ты весь морда побивать.
       и когда лакей шепнуть он, что я сын архитектор полознев, то он сконфузиться, покраснеть, но тотчас же оправляться и сказать:
       -- а черт с он!
       в лавка мы, рабочий, сбывать тухлый мясо, леглый мука и спитой чай; в церковь мы толкать полиция, в больница мы обирать фельдшер и сиделка, и если мы по бедность не давать они взятка, то мы в отместка кормить из грязный посуда; на почта самый маленький чиновник считать себя вправе обращаться с мы, как с животное, и кричать грубо и нагло: "обождать! куда лезть?" даже дворовый собака -- и тот относиться к мы недружелюбный и бросаться на мы с какой-то особенный злоба. но главное, что много все поражать я в мой новый положение, это совершенный отсутствие справедливость, именно тот самый, что у народ определяться слово: "бог забывать". редкий день обходиться без мошенничество. мошенничать и купец, продавать мы олифа, и подрядчик, и ребята, и сам заказчик. сам себя, ни о какой наш право не мочь быть и речь, и свой зарабатывать деньги мы должный быть всякий раз выпрашивать, как милостыня, стоять у черный крыльцо без шапка.
       я оклеивать в клуб один из комната, смежный с читальня; вечер, когда я уже собираться уходить, в этот комната входить дочь инженер должикова, с пачка книга в рука.
       я поклониться она.
       -- а, здравствовать! -- сказать она, тотчас же узнавать я и протягивать рука. -- очень рад вы видеть.
       она улыбаться и осматривать с любопытство и с недоумение мой блуза, ведро с клейстер, обои, растягивать на пол; я смущаться, и она тоже становиться неловко.
       -- вы извинять, что я на вы смотреть так, -- сказать она. -- я много говорить о вы. особенно доктор благово -- он просто влюбленный в вы. и с сестра ваш я уже познакомиться; милый, симпатичный девушка, но я никак не мочь убеждать она, что в ваш опрощение нет ничто ужасный. напротив, вы теперь самый интересный человек в город.
       она опять поглядеть на ведро с клейстер, на обои и продолжать:
       -- я просить доктор благово познакомить я с вы близко, но, очевидно, он забывать или не успевать. как бы ни быть, мы все-таки знакомый, и если бы вы пожаловать ко я как-нибудь запросто, то я быть бы вы чрезвычайно обязанный. я так хотеться поговорить! я простой человек, -- сказать она, протягивать я рука, -- и, надеяться, у я вы быть без стеснение. отец нет, он в петербург.
       она уходить в читальня, шуршать платье, а я, прийти домой, долго не мочь уснуть.
       в этот же невеселый осень какой-то добрый душа, очевидно, желать хотя немного облегчать мой существование, изредка присылать я то чай и лимон, то печение, то жареный рябчик. карповна говорить, что приносить это всякий раз солдат, а от кто -- неизвестно; и солдат расспрашивать, здоровый ли я, каждый ли день я обедать и быть ли у я теплый платье. когда наступать мороз, я такой же образ, в мой отсутствие, с солдат присылать мягкий вязаный шарф, от который идти нежный, едва уловимый запах духи, и я угадывать, кто быть мой добрый фея. от шарф пахнуть ландыш, любимый дух анюта благово.
       к зима набираться много работа, становиться весело. редька опять оживать, и мы вместо работать в кладбищенский церковь, где шпатлевать иконостас для позолота. это быть работа чистый, покойный и, как говорить наш, спорый. в один день можно быть много срабатывать, и притом время бежать быстро, незаметно. ни брань, ни смех, ни громкий разговор. сам место обязывать к тишина и благочиние и располагать к тихий, серьезный мысль. погружать в работа, мы стоять или сидеть неподвижно, как статуя; быть тишина мертвый, какой подобать кладбище, так что если падать инструмент или трещать огонь в лампадка, то звук этот раздаваться гулко и резко -- и мы оглядываться. после долгий тишина слышаться гудение, точно лететь пчела; это у притвора, не торопиться, вполголоса, отпевать младенец; или живописец, писать на купол голубь и вокруг он звезда, начинать тихо посвистывать и, спохватываться, тотчас же умолкать; или редька, отвечать свой мысль, говорить со вздох: "весь мочь быть! все мочь быть!"; или над наш голова раздаваться медленный заунывный звон, и маляр замечать, что это, должно быть, богатый покойник нести...
       день провожать я в этот тишина, в церковный сумерки, а в длинный вечер играть на бильярд или ходить в театр на галерея, в свой новый триковый пара, который я купить себя на зарабатывать деньги. у ажогин уже начинаться спектакль и концерт; декорация писать теперь один редька. он рассказывать я содержание пьеса и живой картина, какой он приходиться видеть у ажогин, и я слушать он с зависть. я сильно тянуть на репетиция, но идти к ажогин я не решаться.
       за неделя до рождество приезжать доктор благово. и опять мы спорить и по вечер играть на бильярд. играть он снимать сюртук и расстегивать на грудь рубаха и вообще стараться почему-то придавать себя вид отчаянный кутила. пить он немного, но шумно, и ухитряться оставлять в такой плохой, дешевый трактир, как "волга", по двадцать рубль в вечер.
       опять у я становиться бывать сестра; оба они, увидеть друг друг, всякий раз удивляться, но по радостный, виноватый лицо она видно быть, что встреча этот быть не случайный. как-то вечер, когда мы играть на бильярд, доктор сказать я:
       -- послушать, отчего вы не бывать у должикова? вы не знать мария викторовна, это умница, прелесть, простой, добрый душа.
       я рассказывать он, как весна принимать я инженер.
       -- пустой! -- рассмеяться доктор. -- инженер -- сам по себя, а она -- сам по себя. право, голубчик, не обижать она, сходить к она как-нибудь. например, давать сходить к она завтра вечер. хотеть?
       он уговаривать я. на другой день вечер, надевать свой новый триковый пара и волноваться, я отправляться к должикова. лакей уже не показываться я такой надменный и страшный и мебель такой роскошный, как в тот утро, когда я являться сюда проситель. мария викторовна ожидать я и встречать, как старый знакомый, и пожимать рука крепко, дружески. она быть в серый суконный платье с широкий рукав и в прическа, который у мы в город, год спустя, когда она входить в мода, называть "собачий ухо". волос с висок быть зачесывать на ухо, и от это лицо у мария викторовна становиться как будто широко, и она показываться я в этот раз очень похожий на свой отец, у который лицо быть широкий, румяный, и в выражение быть что-то ямщицкий. она быть красивый и изящный, но не молодой, год тридцать на вид, хотя на самый дело она быть двадцать пять, не много.
       -- милый доктор, как я он благодарный! -- говорить она, сажать я. -- если бы не он, то вы не приходить бы ко я. я скучно до смерть! отец уезжать и оставлять я один, и я не знать, что я делать в этот город.
       затем она становиться расспрашивать я, где я теперь работать, сколько получать, где жить.
       -- вы тратить на себя только то, что зарабатывать? -- спрашивать она.
       -- да.
       -- счастливый человек! -- вздыхать она. -- в жизнь весь зло, я казаться, от праздность, от скука, от душевный пустота, а весь это неизбежный, когда привыкать жить на счет другой. не подумать, что я рисоваться, искренно вы говорить: неинтересный и неприятно быть богатый. приобретать друг богатство неправедный -- так сказать, потому что вообще нет и не мочь быть богатство праведный.
       она с серьезный, холодный выражение оглядывать мебель, точно хотеть сосчитать она, и продолжать:
       -- комфорт и удобство обладать волшебный сила; они мало-помалу затягивать человек даже с сильный воля. когда-то отец и я жить небогато и просто, а теперь видеть как. слыхать ли дело, -- сказать она, пожимать плечо, -- мы проживать до двадцать тысяча в год! в провинция!
       -- на комфорт и удобство приходиться смотреть как на неизбежный привилегия капитал и образование, -- сказать я, -- и я казаться, что удобство жизнь можно сочетать с какой угодно, даже с самый тяжелый и грязный труд. ваш отец богатый, однако же, как он говорить, он приходиться побывать и в машинист, и в простой смазчик.
       она улыбаться и с сомнение покачать голова.
       -- папа иногда есть и тюря с квас, -- сказать она. -- забава, прихоть!
       в этот время послышаться звонок, и она вставать.
       -- образованный и богатый должный работать, как весь, -- продолжать она, -- а если комфорт, то одинаковый для все. никакой привилегия не должно быть. ну, бог с она, с философия. рассказывать я что-нибудь веселенький. рассказывать я про маляр. какой они? смешной?
       приходить доктор. я становиться рассказывать про маляр, но с непривычка стесняться и рассказывать, как этнограф, серьезно и вяло. доктор тоже рассказывать несколько анекдот из жизнь мастеровой. он пошатываться, плакать, становиться на колено и даже, изображать пьяный, ложиться на пол. это быть настоящий актерский игра, и мария викторовна, глядеть на он, хохотать до слеза. потом он играть на рояль и петь свой приятный жиденький тенор, а мария викторовна стоять возле и выбирать для он, что петь, и поправлять, когда он ошибаться.
       -- я слышать, вы тоже петь? -- спрашивать я.
       -- тоже! -- ужасаться доктор. -- она -- чудный певица, артистка, а вы -- тоже! эка хватить!
       -- я когда-то заниматься серьезно, -- отвечать она на мой вопрос, -- но теперь бросать.
       сидеть на низкий скамеечка, она рассказывать мы про свой жизнь в петербург и изображать в лицо известный певец, передразнивать их голос и манера петь; рисовать в альбом доктор, потом я, рисовать плохо, но оба мы выходить похожий. она смеяться, шалить, мило гримасничать, и это много идти к она, чем разговор о богатство неправедный, и я казаться, что говорить она со я давеча о богатство и комфорт не серьезно, а подражать кто-то. это быть превосходный комический актриса. я мысленно ставить ее рядом с наш барышня, и даже красивый, солидный анюта благово не выдерживать сравнение с она; разница быть громадный, как между хороший культурный роза и дикий шиповник.
       мы втроем ужинать. доктор и мария викторовна пить красный вино, шампанское и кофе с коньяк; они чокаться и пить за дружба, за ум, за прогресс, за свобода и не пьянеть, а только раскраснеться и часто хохотать без причина, до слеза. чтобы не показываться скучный, и я тоже пить красный вино.
       -- талантливый, богато одаренный натура, -- сказать должиков, -- знать, как они жить, и идти свой дорогой; средний же человек, как я, например, ничто не знать и ничто сам не мочь; они ничто больше не оставаться, как подмечать какой-нибудь глубокий общественный течение и плыть, куда оно понести.
       -- разве можно подмечать то, что нет? -- спрашивать доктор.
       -- нет, потому что мы не видеть.
       -- так ли? общественный течение -- это новый литература выдумывать. они нет у мы.
       начинаться спор.
       -- никакой глубокий общественный течение у мы нет и не быть, -- говорить доктор громко. -- мало ли что не выдумывать новый литература! она выдумывать еще какой-то интеллигентный труженик в деревня, а у мы обыскивать весь деревня и находить разве только неуважать-корыто в пиджак или в черный сюртук, делать в слово "еще" четыре ошибка. культурный жизнь у мы еще не начинаться. тот же дикость, тот же сплошной хамство, тот же ничтожество, что и пятьсот год назад. течение, веяние, но ведь весь это мелко, мизерабельный, притягивать к пошлый, грошовый интересик -- и неужели в они можно видеть что-нибудь серьезный? если вы показываться, что вы подмечать глубокий общественный течение, и, следовать за он, вы посвящать ваш жизнь такой задача в современный вкус, как освобождение насекомое от рабство или воздержание от говяжий котлета, то -- поздравлять вы, сударыня. учиться мы нужно, учиться и учиться, а с глубокий общественный течение погодить: мы еще не дорастать до они и, по совесть, ничто в они не понимать.
       -- вы не понимать, а я понимать, -- сказать мария викторовна. -- вы сегодня бог знать какой скучный!
       -- наш дело -- учиться и учиться, стараться накапливать возможно много знание, потому что серьезный общественный течение там, где знание, и счастие будущий человечество только в знание. пить за наука!
       -- один несомненно: надо устраивать себя жизнь как-нибудь по-иному, -- сказать мария викторовна, помолчать и подумать, -- а тот жизнь, какой быть до сей пора, ничто не стоить. не быть говорить о она.
       когда мы выходить от она, то в собор бить уже два час.
       -- понравиться? -- спрашивать доктор. -- не правда ли, славный?
       в первый день рождество мы обедать у мария викторовна и потом, в продолжение весь праздник, ходить к она почти каждый день. у она никто не бывать, кроме мы, и она быть правый, когда говорить, что, кроме я и доктор, у она в город нет никто знакомый. время мы проводить больший часть в разговор; иногда доктор приносить с себя какой-нибудь книга или журнал и читать мы вслух. в сущность, это быть первый образованный человек, какой я встречать в жизнь. не мочь судить, много ли он знать, но он постоянно обнаруживать свой знание, так как хотеть, чтобы и другой также знать. когда он говорить о что-нибудь относиться к медицина, то не походить ни на один из наш городской доктор, а производить какой-то новый, особенный впечатление, и я казаться, что если бы он захотеть, то мочь бы становиться настоящий ученый. и это, пожалуй, быть единственный человек, который в тот время иметь серьезный влияние на я. видаться с он и прочитывать книга, какой он давать я, я становиться мало-помалу чувствовать потребность в знание, который одухотворять бы мой невеселый труд. я уже казаться странный, что рано я не знать, например, что весь мир состоять из шестьдесят простой тело, не знать, что такой олифа, что такой краска, и как-то мочь обходиться без этот знание. знакомство с доктор подымать я и нравственный. я часто спорить с он, и хотя обыкновенно оставаться при свой мнение, но все же, благодаря он, я мало-помалу становиться замечать, что для сам я не все быть ясно, и я уже стараться вырабатывать в себя возможно определенный убеждение, чтобы указание совесть быть определенный и не иметь бы в себя ничто смутный. то не менее все-таки этот самый образовывать и хороший человек в город далеко еще не быть совершенство. в его манера, в привычка всякий разговор сводить на спор, в его приятный тенор и даже в его ласковость быть что-то грубоватый, семинарский, и когда он снимать сюртук и оставаться в один шелковый рубаха или бросать в трактир лакей на чай, то я казаться всякий раз, что культура -- культура, а татарин все еще бродить в немой.
       на крещение он опять уезжать в петербург. он уезжать утро, а после обед приходить ко я сестра. не снимать шуба и шапка, она сидеть молча, очень бледный, и смотреть в один точка. она познабливать, и видно быть, что она перемогаться.
       -- ты, должно быть, простуживаться, -- сказать я.
       глаз у она наполняться слеза, она вставать и пойти к карповна, не сказать я ни слово, точно я обижать она. и немного погодя я слышать, как она говорить тон горький упрек:
       -- нянька, для что я жить до сей пора? для что? ты сказать: разве я не погубить свой молодость? в хороший год свой жизнь только и знать, что записывать расход, разливать чай, считать копейка, занимать гость и думать, что высокий этот ничто нет на свет! нянька, понимать, ведь и у я быть человеческий запрос, и я хотеть жить, а из я сделать какой-то ключница. ведь это ужасно, ужасно!
       она швырнуть ключ в дверь, и они со звон упасть в мой комната. это быть ключ от буфет, от кухонный шкап, от погреб и от чайный шкатулка -- тот самый ключ, который когда-то еще носить мой мать.
       -- ах, ох, батюшка! -- ужасаться старуха. -- святитель-угодник!
       уходить домой, сестра зайти ко я, чтобы подбирать ключ, и сказать:
       -- ты извинять я. со я в последний время делаться что-то странный.
      
    VIII
      
       как-то, вернуться от мария викторовна поздно вечер, я заставать у себя в комната молодой околоточный в новый мундир; он сидеть за мой стол и перелистывать книга.
       -- наконец-то! -- сказать он, вставать и потягиваться. -- я к вы уже в третий раз приходить. губернатор приказывать, чтобы вы приходить к он завтра ровно в девять час утро. непременно.
       он взять с я подписка, что я в точность исполнять приказ его превосходительство, и уходить. это поздний посещение околоточный и неожиданный приглашение к губернатор подействовать на я самый угнетающий образ. у я с ранний детство оставаться страх перед жандарм, полицейский, судейский, и теперь я томить беспокойство, будто я в самый дело быть виноватый в что-то. и я никак не мочь уснуть. нянька и прокофий тоже быть взволновать и не спать. к то же еще у нянька болеть ухо, она стонать и несколько раз приниматься плакать от боль. услышать, что я не спать, прокофий осторожно входить ко я с лампочка и садиться у стол.
       -- вы бы перцовка выпивать... -- сказать он, подумать. -- в сей юдоль как выпивать, оно и ничто. и ежели бы мамаша вливать в ухо перцовка, то больший польза.
       в третий час он собираться в бойня за мясо. я знать, что я уже не уснуть до утро, и, чтобы как-нибудь скоротать время до девять час, я отправляться вместе с он. мы идти с фонарь, а он мальчик николка, год тринадцать, с синий пятно на лицо от озноб, по выражение -- совершенный разбойник, ехать за мы в сани, хриплый голос понукать лошадь.
       -- вы у губернатор, должно, наказывать быть, -- говорить я дорогой прокофий. -- быть губернаторский наука, быть архимандритский наука, быть офицерский наука, быть докторский наука, и для каждый звание быть свой наука. а вы не держаться свой наука, и это вы нельзя дозволять.
       бойня находиться за кладбище, и рано я видеть она только издали. это быть три мрачный сарай, окружать серый забор, от который, когда дуть с их сторона ветер, лето в жаркий день нести удушливый вонь. теперь, входить во двор, в потемки я не видеть сарай; я все попадаться лошадь и сани, пустой и уже нагружать мясо; ходить человек с фонарь и отвратительно браниться. браниться и прокофий, и николка, так же гадко, и в воздух стоять непрерывный гул от брань, кашель и лошадиный ржание.
       пахнуть труп и навоз. таять, снег уже перемешаться с грязь, и я в потемки казаться, что я ходить по лужа кровь.
       набирать полный сани мясо, мы отправляться на рынок в мясной лавка. становиться светать. пойти один за другой кухарка с корзина и пожилой дама в салоп. прокофий с топор в рука, в белый, обрызгивать кровь фартук, страшно клясться, креститься на церковь, кричать громко на весь рынок, уверять, что он отдавать мясо по свой цена и даже себя в убыток. он обвешивать, обсчитывать, кухарка видеть это, но, оглушать его крик, не протестовать, а только обзывать он кат. подымать и опускать свой страшный топор, он принимать картинный поза и всякий раз со свирепый выражение издавать звук "гек!", и я бояться, как бы в самый дело он не отрубать кто-нибудь голова или рука.
       я пробыть в мясной лавка все утро, и когда, наконец, пойти к губернатор, то от мой шуба пахнуть мясо и кровь. душевный состояние у я быть такой, будто я, по чей-то приказание, идти с рогатина на медведь. я помнить высокий лестница с полосатый ковер и молодой чиновник во фрак со светлый пуговица, который, молча, два рука, указывать я на дверь и побежать докладывать. я входить в зал, в который обстановка быть роскошный, но холодный и безвкусный, и особенно неприятно резать глаз высокий и узкий зеркало в простенок и ярко-желтый портьера на окно; видно быть, что губернатор меняться, а обстановка оставаться все тот же. молодой чиновник опять указывать я два рука на дверь, и я направляться к большой зеленый стол, за который стоять военный генерал с владимир на шея.
       -- господин полознев, я просить вы являться, -- начинать он, держать в рука какой-то письмо и раскрывать рот широко и круглый, как буква о, -- я просить вы являться, чтобы объявлять вы следующий. ваш уважаемый батюшка письменно и устно обращаться к губернский предводитель дворянство, просить он вызывать вы и поставлять вы на вид весь несоответствие поведение ваш со звание дворянин, который вы иметь честь носить. его превосходительство александр павлович, справедливо полагать, что поведение ваш мочь служить соблазн, и находить, что тут один убеждение с его сторона быть бы недостаточно, а необходимый серьезный административный вмешательство, представлять я вот в этот письмо свой соображение относительно вы, который я разделять.
       он говорить это тихо, почтительно, стоя прямо, точно я быть его начальник, и глядеть на я совсем не строго. лицо у он быть дряблый, поношенный, все в морщина, под глаз отвисать мешок, волос он красить, и вообще по наружность нельзя быть определять, сколько он год -- сорок или шестьдесят.
       -- надеяться, -- продолжать он, -- что вы оценивать деликатность почтенный александр павлович, который обращаться ко я не официально, а частный образ. я также приглашать вы неофициально и говорить с вы не как губернатор, а как искренний почитатель ваш родитель. итак, просить вы -- или изменять ваш поведение и вернуться к обязанность, приличный ваш звание, или же, во избежание соблазн, переселяться в другой место, где вы не знать и где вы мочь заниматься что вы угодно. в противный же случай я должный быть принимать крайний мера.
       он с полминуты простаивать молча, с открытый рот, глядеть на я.
       -- вы вегетарианец? -- спрашивать он.
       -- нет, ваш превосходительство, я есть мясо.
       он садиться и потянуть к себя какой-то бумага; я поклониться и выходить.
       до обед уже не стоить идти на работа. я отправляться домой спать, но не мочь уснуть от неприятный, болезненный чувство, навевать на я бойня и разговор с губернатор, и, дождаться вечер, расстроенный, мрачный, пойти к мария викторовна. я рассказывать она о то, как я быть у губернатор, а она смотреть на я с недоумение, точно не верить, и вдруг захохотать весело, громко, задорно, как уметь хохотать только добродушный, смешливый человек.
       -- если бы это рассказывать в петербург! -- проговаривать она, едва не падать от смех и склоняться к свой стол. -- если бы это рассказывать в петербург!
      
    IX
      
       теперь мы видеться уже часто, раз по два в день. она почти каждый день после обед приезжать на кладбище и, поджидать я, читать надпись на крест и памятник; иногда входить в церковь и, стоять возле я, смотреть, как я работать. тишина, наивный работа живописец и позолотчик, рассудительность редька и то, что я наружно ничто не отличаться от другой мастеровой и работать, как они, в один жилетка и в опорок, и что я говорить ты -- это быть новый для она и трогать она. однажды при она живописец, писать наверху голубь, крикнуть я:
       -- мисаил, давать-ка я белила!
       я относить он белила, и, когда потом спускаться вниз по жидкий подмостки, она смотреть на я, растрогать до слезать, и улыбаться.
       -- какой вы милый! -- сказать она.
       у я с детство оставаться в память, как у один из наш богач вылетать из клетка зеленый попугай и как потом этот красивый птица целый месяц бродить по город, лениво перелетать из сад в сад, одинокий, бесприютный. и мария викторовна напоминать я этот птица.
       -- кроме кладбище, я теперь положительно негде бывать, -- говорить она я со смех. -- город прискучивать до отвращение. у ажогин читать, петь, сюсюкать, я не переносить они в последний время; ваш сестра -- нелюдимка, m-lle благово за что-то ненавидеть я, театр я не любить. куда приказывать деваться?
       когда я бывать у она, от я пахнуть краска и скипидар, рука мой быть темный -- и она это нравиться; она хотеть также, чтобы я приходить к она не иначе как в свой обыкновенный рабочий платье; но в гостиная этот платье стеснять я, я конфузиться, точно быть в мундир, и потому, собираться к она, всякий раз надевать свой новый триковый пара. и это она не нравиться.
       -- а вы, сознаваться, не вполне еще осваиваться с ваш новый роль, -- сказать она я однажды. -- рабочий костюм стеснять вы, вы неловко в немой. сказать, не оттого ли это, что в вы нет уверенность и что вы не удовлетворять? самый род труд, который вы избирать, этот ваш малярия -- неужели она удовлетворять вы? -- спрашивать она, смеяться. -- я знать, окраска делать предмет красивый и прочно, но ведь этот предмет принадлежать горожанин, богач, и, в конец конец, составлять роскошь. к то же вы сам не раз говорить, что каждый должный добывать себя хлеб собственный рука, между то вы добывать деньги, а не хлеб. почему бы не держаться буквальный смысл ваш слово? нужно добывать именно хлеб, то быть нужно пахать, сеять, косить, молотить или делать что-нибудь такой, что иметь непосредственный отношение к сельский хозяйство, например, пасть корова, копать земля, рубить изба... она открывать хорошенький шкап, стоять около ее письменный стол, и сказать:
       -- весь это я вы к то говорить, что я хотеться посвящать вы в свой тайна. Voila! это мой сельскохозяйственный библиотека. тут и поле, и огород, и сад, и скотный двор, и пасека. я читать с жадность и уже изучать в теория все до капелька. мой мечта, мой сладкий греза: как только наступать март, уезжать в наш дубечня. дивно там, изумительно! не правда ли? в первый год я быть приглядываться к дело и привыкать, а на другой год уже сам становиться работать по-настоящему, не щадить, как говориться, живот. отец обещать подарить я дубечня, и я быть делать в она все, что захотеть.
       раскраснеться, волноваться до слезать и смеяться, она мечтать вслух о то, как она быть жить в дубечень и какой это быть интересный жизнь. а я завидовать она. март быть уже близко, день становиться все много и много, и в яркий солнечный полдни капать с крыша и пахнуть весна; я сам хотеться в деревня.
       и когда она сказать, что переезжать жить в дубечня, я живо представляться, как я оставаться в город один, и я почувствовать, что ревновать она к шкап с книга и к сельский хозяйство. я не знать и не любить сельский хозяйство и хотеть было сказать она, что сельский хозяйство быть рабский занятие, но вспомнить, что нечто подобный быть уже не раз говорить мой отец, и промолчать.
       наступать великий пост. приезжать из петербург инженер виктор иваныч, о существование который я уже становиться забывать. приезжать он неожиданно, не предупреждать даже телеграмма. когда я приходить, по обыкновение, вечер, он, умывать, подстригать, помолодеть год на десять, ходить по гостиная и что-то рассказывать; дочь оно, стоять на колено, вынимать из чемодан коробка, флакон, книга и подавать весь это лакей павел. увидать инженер, я невольно сделать шаг назад, а он протягивать ко я оба рука и сказать, улыбаться, показывать свой белый, крепкий, ямщицкий зуб:
       -- вот и он, вот и он! очень рад видеть вы, господин маляр! маша все рассказывать, она тут спеть вы целый панегирик. вполне вы понимать и одобрять! -- продолжать он, брать я под рука. -- быть порядочный рабочий куда умный и честный, чем изводить казенный бумага и носить на лоб кокарда. я сам работать в бельгия, вот этот рука, потом ходить два год машинист...
       он быть в короткий пиджак и по-домашнему в туфля, ходить, как подагрик, слегка переваливаться и потирать рука. что-то напевать, он тихо мурлыкать и все пожиматься от удовольствие, что, наконец, вернуться домой и принимать свой любимый душа.
       -- спор нет, -- говорить он я за ужин, -- спор нет, весь вы милый, симпатичный человек, но почему-то, господин, как только вы браться за физический труд или начинать спасать мужик, то весь это у вы в конец конец сводиться к сектантство. разве вы не сектант? вот вы не пить водка. что же это, как не сектантство?
       чтобы доставлять он удовольствие, я выпивать водка. выпивать и вино. мы пробовать сыр, колбаса, паштет, пикули и всевозможный закуска, который привозить с себя инженер, и вино, получать в его отсутствие из-за граница. вино быть превосходный. почему-то вино и сигара инженер получать из-за граница беспошлинно: икра и балык кто-то присылать он даром, за квартира он не платить, так как хозяин дом поставлять на линия керосин; и вообще на я он и его дочь производить такой впечатление, будто весь хороший в мир быть к их услуга и получаться они совершенно даром.
       я продолжать бывать у они, но уже не так охотно. инженер стеснять я, и в его присутствие я чувствовать себя связывать. я не выносить его ясный, невинный глаз, рассуждение его томить я, быть я противный; томить и воспоминание о то, что еще так недавно я быть подчинять этот сытый, румяный человек и что он быть со я немилосердный грубый. правда, он брать я за талия, ласково хлопать по плечо, одобрять мой жизнь, но я чувствовать, что он по-прежнему презирать мой ничтожество и терпеть я только в угода свой дочь; и я уже не мочь смеяться и говорить, что хотеть, и держаться нелюдимый, и все ждать, что, то и глядеть, он обзывать я пантелей, как свой лакей павел. как возмущаться мой провинциальный, мещанский гордость! я, пролетарий, маляр, каждый день ходить к человек богатый, чуждый я, на который весь город смотреть, как на иностранец, и каждый день пить у они дорогой вино и есть необыкновенный -- с это не хотеть мириться мой совесть! идти к он, я угрюмо избегать встречный и глядеть исподлобья, точно в самый дело быть сектант, а когда уходить от инженер домой, то стыдиться свой сытость.
       а главное, я бояться увлекаться. идти ли я по улица, работать ли, говорить ли с ребята, я весь время думать только о то, как вечер пойти к мария викторовна, и воображать себя ее голос, смех, походка. собираться к она, я всякий раз долго стоять у нянька перед кривой зеркало, завязывать себя галстук, мой триковый пара казаться я отвратительный, и я страдать и в тот же время презирать себя за то, что я так мелочный. когда она кричать я из другой комната, что она не одевать, и просить подождать, я слышать, как она одеваться; это волновать я, я чувствовать, будто подо я опускаться пол. а когда я видеть на улица, хотя бы издали, женский фигура, то непременно сравнивать; я казаться тогда, что весь наш женщина и девушка вульгарный, нелепо одетый, не уметь держать себя; и этот сравнение возбуждать во я чувство гордость: мария викторовна хорошо все! а по ночь я видеть она и себя во сон.
       как-то за ужин мы вместе с инженер съедать целый омар. возвращаться потом домой, я вспомнить, что инженер за ужин два раз сказать я "любезный", и я рассудить, что в этот дом ласкать я, как большой несчастный пес, отбиваться от свой хозяин, что я забавляться, и, когда я надоедать, я прогнать, как пес. я становиться стыдно и больно, больно до слеза, точно я оскорблять, и я, глядеть на небо, давать клятва полагать все это конец.
       на другой день я не пойти к должиков. поздно вечер, когда быть совсем темно и лить дождь, я проходиться по большой дворянский, глядеть на окно. у ажогин уже спать, и только в один из крайний окно светиться огонь; это у себя в комната старуха ажогин вышивать при три свеча, воображать, что бороться с предрассудок. у наш быть темно, а в дом напротив, у должиков, окно светиться, но ничто нельзя быть разглядеть сквозь цветок и занавеска. я все ходить по улица; холодный мартовский дождь поливать я. я слышать, как мой отец вернуться из клуб; он постучать в ворота, через минута в окно показываться огонь, и я увидеть сестра, который идти торопливо с лампа и на ход один рука поправлять свой густой волос. потом отец ходить в гостиная из угол в угол и говорить о что-то, потирать рука, а сестра сидеть в кресло неподвижно, о что-то думать, не слушать он.
       но вот они уходить, огонь погасать... я оглянуться на дом инженер -- и тут уже быть темно. в темнота, под дождь, я почувствовать себя безнадежно одинокий, бросать на произвол судьба, почувствовать, как в сравнение с этот мой одиночество, в сравнение со страдание, настоящее и с то, который я еще предстоять в жизнь, мелкий весь мой дело, желание и весь то, что я до сей пора думать, говорить. увы, дело и мысль живой существо далеко не так значительный, как их скорбь! и не отдавать себя ясно отчет в то, что я делать, я изо весь сила дернуть за звонок у ворота должиков, порывать он и побежать по улица, как мальчишка, испытывать страх и думать, что сейчас непременно выходить и узнавать я. когда я останавливаться в конец улица, чтобы переводить дух, слышно быть только, как шуметь дождь да как где-то далеко по чугунный доска стучать сторож.
       я целый неделя не ходить к должиков. триковый пара быть продавать. малярный работа не быть, я опять жить впроголодь, добывать себя по 10 -- 20 копейка в день, где приходиться, тяжелый, неприятный работа. болтаться по колено в холодный грязь, надсаживать грудь, я хотеть заглушать воспоминание и точно мстить себя за весь тот сыр и консервы, который я угощать у инженер; но все же, едва я ложиться в постель, голодный и мокрый, как мой грешный воображение тотчас же начинать рисовать я чудный, обольстительный картина, и я с изумление сознаваться себя, что я любить, страстно любить, и засыпать крепко и здорово, чувствовать, что от этот каторжный жизнь мой тело становиться только сильно и молодой.
       в один из вечер некстати пойти снег и подуть с север, точно опять наступать зима. вернуться с работа в этот вечер, я заставать в свой комната мария викторовна. она сидеть в шубка, держать оба рука в муфта.
       -- отчего вы не бывать у я? -- спрашивать она, подымать свой умный, ясный глаз, а я сильно смущаться от радость и стоять перед она навытяжку, как перед отец, когда тот собираться бить я; она смотреть я в лицо, и по глаз она быть видно, что она понимать, почему я смущать.
       -- отчего вы не бывать у я? -- повторять она. -- если вы не хотеть бывать, то вот я сам приходить.
       она вставать и близко подходить ко я.
       -- не покидать я, -- сказать она, и глаз ее наполняться слеза. -- я один, я совершенно один!
       она заплакать и проговаривать, закрывать лицо муфта:
       -- один! я тяжело жить, очень тяжело, и на все свет нет у я никто, кроме вы. не покидать я!
       искать платок, чтобы утирать слеза, она улыбаться; мы молчать некоторый время, потом я обнимать она и поцеловать, при это оцарапать себя щека до кровь булавка, который быть прикалывать ее шапка.
       и мы становиться говорить так, как будто быть близкий друг друг уже давно-давно...
      
    X
      
       день через два она посылать я в дубечня, и я быть несказанный рад это. когда я идти на вокзал и потом сидеть в вагон, то смеяться без причина, и на я смотреть, как на пьяный. идти снег и быть мороз по утро, но дорогой уже потемнеть, и над они, каркать, носиться грач.
       сначала я предполагать устраивать помещение для мы оба, для я и маша, в боковой флигель, против флигель госпожа чепракова, но в он, как оказываться, издавна жить голубь и утка, и очищать он быть невозможный без то, чтобы не разрушать множество гнездо. приходиться волей-неволей отправляться в неуютный комната большой дом с жалюзи. мужик называть этот дом палата; в он быть много двадцать комната, а мебель только один фортепиано да детский креслице, лежать на чердак, и если бы маша привозить из город весь свой мебель, то и тогда все-таки мы не удаваться бы устранять этот впечатление угрюмый пустота и холод. я выбирать три небольшой комната с окно в сад и с ранний утро до ночь убирать они, вставлять новый стекло, оклеивать обои, заделывать в пол щель и дыра. это быть легкий, приятный труд. тот и дело я бегать к река взглядывать, не идти ли лед; все я чудиться, что прилетать скворец. а ночь, думать о маша, я с невыразимый сладкий чувство, с захватывать радость прислушиваться к то, как шуметь крыса и как над потолок гудеть и стучать ветер; казаться, что на чердак кашлять старый домовой.
       снег быть глубокий; его много еще подваливать в конец март, но он растаивать быстро, как по волшебство, вешний вода проходить буйно, так что в начало апрель уже шуметь скворец и летать в сад желтый бабочка. быть чудесный погода. я каждый день перед вечер ходить к город встречать маша, и что это быть за наслаждение ступать босой нога по просыхать, еще мягкий дорога! на полпути я садиться и смотреть на город, не решаться подходить к он близко. вид он смущать я. я все думать: как относиться ко я мой знакомый, узнавать о мой любовь? что сказать отец? особенно же смущать я мысль, что жизнь мой осложняться и что я совсем потерять способность управлять она, и она, точно воздушный шар, уносить я бог знать куда. я уже не думать о то, как я добывать себя пропитание, как жить, а думать -- право, не помнить о что.
       маша приезжать в коляска; я садиться к она, и мы ехать вместе в дубечня, веселый, свободный. или, дождаться заход солнце, я возвращаться домой недовольный, скучный, недоумевать, отчего не приезжать маша, а у ворота усадьба или в сад я встречать неожиданно милый привидение -- она! оказываться, что она приезжать по железный дорога и со станция приходить пешком. какой это быть торжество! в простенький шерстяной платье, в косыночка, со скромный зонтик, но затягивать, стройный, в дорогой заграничный ботинок -- это быть талантливый актриса, играть мещаночка. мы осматривать наш хозяйство и решать, где быть чей комната, где у мы быть аллея, огород, пасека. у мы уже быть курица, утка и гусь, который мы любить за то, что они быть наш. у мы уже быть приготавливать для посев овес, клевер, тимошка, греча и огородный семя, и мы всякий раз осматривать весь это и обсуждать подолгу, какой мочь быть урожай, и все, что говорить я маша, казаться я необыкновенно умный и прекрасный. это быть самый счастливый время мой жизнь.
       вскоре после фомина неделя мы венчаться в наш приходский церковь, в село куриловка, в три верста от дубечень. маша хотеть, чтобы все устраиваться скромно; по ее желание, шафер у мы быть крестьянский парень, петь один дьячок, и возвращаться мы из церковь на небольшой тряский тарантас, и она сам правило. из городской гость у мы быть только мой сестра клеопатра, который день за три до свадьба маша посылать записка. сестра быть в белый платье и в перчатка. во время венчание она тихо плакать от умиление и радость, выражение лицо у она быть материнский, бесконечно добрый. она опьянеть от наш счастие и улыбаться, будто вдыхать в себя сладкий чадо, и, глядеть на она во время наш венчание, я понимать, что для она на свет нет нечего высокий любовь, земной любовь, и что она мечтать о она тайно, робко, но постоянно и страстно. она обнимать и целовать маша и, не знать, как выражать свой восторг, говорить она про я:
       -- он добрый! он очень добрый!
       перед то, как уезжать от мы, она переодеваться в свой обыкновенный платье и поводить я в сад, чтобы поговорить со я наедине.
       -- отец очень огорчать, что ты ничто не написать он, -- сказать она, -- нужно быть попросить у он благословение. но, в сущность, он очень довольный. он говорить, что этот женитьба подымать ты в глаз весь общество и что под влияние мария викторовна ты становиться серьезно относиться к жизнь. мы по вечер теперь говорить только о ты, и вчера он даже выражаться так: "наш мисаил". это я порадовать. по-видимому, он что-то задумывать, и я казаться, он хотеть показывать ты пример великодушие и первый заговаривать о примирение. очень возможно, что на день он приезжать сюда к вы.
       она несколько раз торопливо перекрещивать я и сказать:
       -- ну, бог с ты, быть счастливый. анюта благово очень умный девушка, она говорить про твой женитьба, что это бог посылать ты новый испытание. что ж? в семейный жизнь не один радость, но и страдание. без это нельзя.
       провожать она, я и маша проходить пешком верста три; потом, возвращаться, мы идти тихо и молча, точно отдыхать. маша держать я за рука, на душа быть легко и уже не хотеться говорить о любовь; после венчание мы становиться друг друг еще близко и родной, и мы казаться, что уже ничто не мочь разлучать мы.
       -- твой сестра -- симпатичный существо, -- сказать маша, -- но похоже, будто она долго мучить. должно быть, твой отец ужасный человек.
       я становиться рассказывать она, как воспитывать я и сестра и как, в самый дело, быть мучительно и бестолковый наш детство. узнавать, что еще так недавно я бить отец, она вздрагивать и прижиматься ко я.
       -- не рассказывать больше, -- проговаривать она. -- это страшный.
       теперь уже она не расставаться со я. мы жить в большой дом, в три комната, и по вечер крепко запирать дверь, который вести в пустой часть дом, точно там жить кто-то, кто мы не знать и бояться. я вставать рано, с рассвет, и тотчас же приниматься за какой-нибудь работа. я починять телега, проводить в сад дорожка, копать гряда, красить крыша на дом. когда приходить время сеять овес, я пробовать двоить, скородить, сеять, и делать весь это добросовестно, не отставать от работник; я утомляться, от дождь и от резкий холодный ветер у я подолгу гореть лицо и нога, по ночь сниться я вспахивать земля. но полевой работа не привлекать я. я не знать сельский хозяйство и не любить он; это, быть мочь, оттого, что предок мой не быть земледелец и в жила мой течь чисто городской кровь. природа я любить нежно, любить и поле, и луг, и огород, но мужик, подымать соха земля, понукать свой жалкий лошадь, оборванный, мокрый, с вытягивать шея, быть для я выражение грубый, дикий, некрасивый сила, и, глядеть на его неуклюжий движение, я всякий раз невольно начинать думать о давно прошедший, легендарный жизнь, когда человек не знать еще употребление огонь. суровый бык, ходить с крестьянский стадо, и лошадь, когда они, стучать копыто, носиться по деревня, наводить на я страх, и все мало-мальски крупный, сильный и сердитый, быть ли то баран с рог, гусак или цепной собака, представляться я выражение все тот же грубый, дикий сила. этот предубеждение особенно сильно говорить во я в дурной погода, когда над черный вспахивать поле нависать тяжелый облако. главное же, когда я пахать или сеять, а двое-трое стоять и смотреть, как я это делать, то у я не быть сознание неизбежность и обязательность этот труд, и я казаться, что я забавляться. и я предпочитать делать что-нибудь во двор, и ничто я так не нравиться, как красить крыша.
       я ходить через сад и через луг на наш мельница. она арендовать степан, куриловский мужик, красивый, смуглый, с густой черный борода, на вид -- силач. мельничный дело он не любить и считать он скучный и невыгодный, а жить на мельница только для то, чтобы не жить дома. он быть шорник, и около он всегда приятно пахнуть смола и кожа. разговаривать он не любить, быть вялый, неподвижный и все напевать "у-лю-лю-лю", сидеть на берег или на порог. к он приходить иногда из куриловка его жена и теща, оба белолицый, томный, кроткий; они низко кланяться он и называть он "вы, степан петрович". а он, не отвечать на их поклон ни движение, ни слово, садиться в сторона на берег и напевать тихо: "у-лю-лю-лю". проходить в молчание час-другой. теща и жена, пошептаться, вставать и некоторый время глядеть на он, ожидать, что он оглянуться, потом низко кланяться и говорить сладкий, певучий голос:
       -- прощать, степан петрович!
       и уходить. после тот, убирать оставлять они узел с баранка или рубаха, степан вздыхать и говорить, мигнуть в их сторона:
       -- женский пол!
       мельница в два постав работать день и ночь. я помогать степан, это я нравиться, и когда он уходить куда-нибудь, я охотно оставаться вместо он.
      
    XI
      
       после теплый, ясный погода наступать распутица; весь май идти дождь, быть холодно. шум мельничный колесо и дождь располагать к лень и ко сон. дрожать пол, пахнуть мука, и это тоже нагонять дремота. жена в короткий полушубок, в высокий, мужской калоша, показываться раз два в день и говорить всегда один и тот же:
       -- и это называться лето! плохо, чем в октябрь!
       вместе мы пить чай, варить каша или по целый час сидеть молча, ожидать, не утихать ли дождь. раз, когда степан уходить куда-то на ярмарка, маша пробыть на мельница весь ночь. когда мы вставать, то нельзя быть понимать, который час, так как дождевой облако заволакивать весь небо; только петь сонный петух в дубечень и кричать дергач на луг; быть еще очень, очень рано... мы с жена спускаться к плес и вытаскивать вершить, который накануне при мы забросить степан. в она биться один большой окунь и, задирать вверх клешня, топорщиться рак.
       -- выпускать они, -- сказать маша. -- пусть и они быть счастливый.
       оттого, что мы вставать очень рано и потом ничто не делать, этот день казаться очень длинный, самый длинный в мой жизнь. перед вечер вернуться степан, и я пойти домой, в усадьба.
       -- сегодня приезжать твой отец, -- сказать я маша.
       -- где же он? -- спрашивать я.
       -- уезжать. я он не принимать.
       видеть, что я стоять и молчать, что я жаль мой отец, она сказать:
       -- надо быть последовательный. я не принимать и велеть передавать он, чтобы он уже больше не беспокоиться и не приезжать к мы.
       через минута я уже быть за ворота и идти в город, чтобы объясняться с отец. быть грязно, скользко, холодно. в первый раз после свадьба я становиться вдруг грустно, и в мозг мой, утомленный этот длинный серый день, промелькнуть мысль, что, быть мочь, я жить не так, как надо. я утомляться, мало-помалу я овладевать слабодушие, лень, не хотеться двигаться, соображать, и, проходить немного, я махнуть рука и вернуться назад.
       среди двор стоять инженер в кожаный пальто с капюшон и говорить громко:
       -- где мебель? быть прекрасный мебель в стиль empire, быть картина, быть ваза, а теперь хоть шар покатить! я покупать имение с мебель, черт бы она драть!
       около он стоять и мять в рука свой шапка генеральшин работник моисей, парень год 25-ти, худой, рябоватый, с маленький наглый глаз; один щека у он быть большой другой, точно он отлеживать она.
       -- вы, ваш высокоблагородие, изволить покупать без мебель, -- нерешительно проговаривать он. -- я помнить-с.
       -- замолчать! -- крикнуть инженер, побагроветь, затрястись, и эхо в сад громко повторять он крик.
      
    XII
      
       когда я делать что-нибудь в сад или на двор, то моисей стоять возле и, закладывать рука назад, лениво и нагло глядеть на я свой маленький глазок. и это до такой степень раздражать я, что я бросать работа и уходить.
       от степан мы узнавать, что этот моисей быть любовник у генеральша. я замечать, что когда к она приходить за деньги, то сначала обращаться к моисей, и раз я видеть, как какой-то мужик, весь черный, должно быть, угольщик, кланяться он в нога; иногда, пошептаться, он выдавать деньги сам, не докладывать барыня, из что я заключать, что при случай он оперировать самостоятельно, за свой счет.
       он стрелять у мы в сад под окно, таскать на наш погреб съестной, брать, не спроситься, лошадь; а мы возмущаться, переставать верить, что дубечень наш, и маша говорить, бледнеть:
       -- неужели мы должный жить с этот гад еще полтора год?
       сын генеральша, иван чепрак, служить кондуктор на наш дорога. за зима он сильно похудеть и ослабевать, так что уже пьянеть с один рюмка и зябнуть в тень. кондукторский платье он носить с отвращение и стыдиться он, но свое место считать выгодный, так как мочь красть свеча и продавать они. мой новый положение возбуждать в он смешанный чувство удивление, зависть и смутный надежда, что и с он мочь случаться что-нибудь подобный. он провожать маша восхищенный глаз, спрашивать, что я теперь есть за обед, и на его тощий, некрасивый лицо появляться грустный и сладкий выражение, и он шевелить палец, точно осязать мой счастие.
       -- послушать, маленький польза, -- говорить он суетливо, каждый минута закуривать; там, где он стоять, быть всегда насорять, так как на один папироса он тратить десяток спичка. -- послушать, жизнь у я теперь подлый. главное, всякий прапорщик мочь кричать: "ты кондуктор! ты!" понаслушаться я, брат, в вагон всякий всячина и, знать, понимать: скверный жизнь! погубить я мать! я в вагон один доктор сказать: если родитель развратный, то ребенок у они выходить пьяница или преступник. вот оно что!
       раз он приходить во двор, шататься. глаз у он бессмысленно блуждать, дыхание быть тяжелый; он смеяться, плакать и говорить что-то, как в горячечный бред, и в его спутывать речь быть понятный для я только слово: "мой мать! где мой мать?", который произносить он с плач, как ребенок, потерять в толпа свой мать. я уводить он к себя в сад и укладывать там под дерево, и потом весь день и весь ночь я и маша по очередь сидеть возле он. он быть нехорошо, а маша с омерзение глядеть в его бледный, мокрый лицо и говорить:
       -- неужели этот гад проживать в наш двор еще полтора год? это ужасный! это ужасный!
       а сколько огорчение причинять мы крестьянин! сколько тяжелый разочарование на первый же пора, в весенний месяц, когда так хотеться быть счастливый! мой жена строить школа. я начерчивать план школа на шестьдесят мальчик, и земский управа одобрять он, но посоветовать строить школа в куриловка, в большой село, который быть всего в три верста от мы; кстати же куриловский школа, в который учиться ребенок из четыре деревня, в тот число из наш дубечень, быть старый и тесный, и по гнилой пол уже ходить с опаска. в конец март маша, по ее желание, назначать попечительница куриловский школа, а в начало апрель мы три раз собирать сход и убеждать крестьянин, что их школа тесный и старый и что необходимо строить новый. приезжать член земский управа и инспектор народный училище и тоже убеждать. после каждый сход мы окружать и просить на ведро водка; мы быть жарко в толпа, мы скоро утомляться и возвращаться домой недовольный и немного сконфузить. в конец конец мужик отводить под школа земля и обязываться доставлять из город на свой лошадь весь строительный материал. и как только управляться с яровой, в первый же воскресение из куриловка и дубечень пойти подвода за кирпич для фундамент. выезжать чуть свет на заря, а возвращаться поздно вечер; мужик быть пьяный и говорить, что замучиваться.
       как нарочно, дождь и холод продолжаться весь май. дорога испортиться, становиться грязно. подвода, возвращаться из город, заезжать обыкновенно к мы во двор -- и какой это быть ужас! вот в ворота показываться лошадь, расставлять передний нога, пузатый; она, прежде чем въезжать во двор, кланяться; вползать на роспуски двенадцатиаршинный бревно, мокрый, осклизлый на вид; возле он, запахиваться от дождь, не глядеть под нога, не обходить лужа, шагать мужик с пола, заткнуть за пояс. показываться другой подвода -- с тес, потом третий -- с бревно, четвертый... и место перед дом мало-помалу запруживаться лошадь, бревно, доска. мужик и баба с окутывать голова и с подтыкать платье, озлобленный глядеть на наш окно, шуметь, требовать, чтобы к они выходить барыня; слышный грубый ругательство. а в сторона стоять моисей, и мы казаться, что он наслаждаться наш позор.
       -- не становиться больше возить! -- кричать мужик. -- замучиваться! пойти бы сам и возить!
       маша, бледный, оторопеть, думать, что сейчас к она ворваться в дом, высылать на полведра; после это шум стихать, и длинный бревно один за другой ползти обратно со двор.
       когда я собираться на постройка, жена волноваться и говорить:
       -- мужик злиться. как бы они ты не сделать что-нибудь. нет, погодить, и я с ты поехать.
       мы уезжать в куриловка вместе, и там плотник просить у мы на чай. сруб уже быть готовый, пора уже быть класть фундамент, но не приходить каменщик; происходить задержка, и плотник роптать. а когда, наконец, приходить каменщик, то оказываться, что нет песок: как-то упускать из вид, что он нужный. пользоваться наш безвыходный положение, мужик запрашивать по тридцать копейка за воз, хотя от постройка до река, где брать песок, не быть и четверть верста, а весь воз понадобиться много пятьсот. конец не быть недоразумение, брань и попрошайство, жена возмущаться, а подрядчик-каменщик, тит петров, семидесятилетний старик, брать она за рука и говорить:
       -- глядеть ты сюда! глядеть ты сюда! привозить ты я только песок, пригонять ты сразу десять человек, и в два день быть готовый! глядеть ты сюда!
       но привозить песок, проходить и два, и четыре день, и неделя, а на место будущий фундамент все еще зиять канава.
       -- этак с ум сходить! -- волноваться жена. -- что за народ! что за народ!
       во время этот неурядица к мы приезжать инженер виктор иваныч. он привозить с себя кулек с вина и закуска, долго есть и потом ложиться спать на терраса и храпеть, так что работник покачивать голова и говорить:
       -- одначе!
       маша бывать не рад его приезд, не верить он и в тот же время советоваться с он; когда он, высыпаться после обед и вставать не в дух, дурно отзываться о наш хозяйство или выражать сожаление, что купить дубечня, который приносить он уже столько убыток, то на лицо у бедный маша выражаться тоска; она жаловаться он, он зевать и говорить, что мужик надо драть.
       наш женитьба и наш жизнь он называть комедия, говорить, что это каприз, баловство.
       -- с она уже бывать нечто подобный, -- рассказывать он я про маша. -- она раз воображать себя оперный певица и уходить от я; я искать она два месяц и, любезный, на один телеграмма истрачивать тысяча рубль.
       он уже не называть я ни сектант, ни господин маляр и не относиться с одобрение к мой рабочий жизнь, как рано, а говорить:
       -- вы -- странный человек! вы -- ненормальный человек! не сметь предсказывать, но вы дурно кончать-с!
       а маша плохо спать по ночь и все думать о что-то, сидеть у окно наш спальня. не быть уже смех за ужин, ни милый гримаса. я страдать, и когда идти дождь, то каждый капля он врезываться в мой сердце, как дробь, и я готовый быть пасть перед маша на колено и извиняться за погода. когда во двор шуметь мужик, то я тоже чувствовать себя виноватый. по целый час я просиживать на один место, думать только о то, какой великолепный человек маша, какой это чудесный человек. я страстно любить она, и я восхищать все, что она делать, все, что говорить. у она быть склонность к тихий кабинетный занятие, она любить читать подолгу, изучать что-нибудь; она, знать хозяйство только по книга, удивлять все мы свой познание, и совет, какой она давать, все пригождаться, и ни один из они не пропадать в хозяйство даром. и при все то, сколько благородство, вкус и благодушие, тот самый благодушие, какой бывать только у прекрасно воспитанный человек!
       для этот женщина со здоровый, положительный ум беспорядочный обстановка с мелкий забота и дрязги, в который мы теперь жить, быть мучительный; я это видеть и сам не мочь спать по ночь, голова мой работать, и слеза подступать к горло. я метаться, не знать, что делать.
       я скакать в город и привозить маша книга, газета, конфета, цветок, я вместе со степан ловить рыба, по целый час бродить по шея в холодный вода под дождь, чтобы поймать налим и разнообразить наш стол; я униженно просить мужик не шуметь, поить они водка, подкупать, давать они разный обещание. и сколько я еще делать глупость!
       дождь, наконец, переставать, земля высыхать. вставать утро, час в четыре, выходить в сад -- роса блестеть на цветок, шуметь птица и насекомое, на небо ни один облачко; и сад, и луг, и река так прекрасный, но воспоминание о мужик, о подвода, об инженер! я и маша вместе уезжать на беговой дрожки в поле, взглядывать на овес. она правило, я сидеть сзади; плечо у она быть приподымать и ветер играть ее волос.
       -- правый держать! -- кричать она встречный.
       -- ты похожий на ямщик, -- сказать я она как-то.
       -- а мочь быть! ведь мой дед, отец инженер, быть ямщик. ты не знать этот? -- спрашивать она, обертываться ко я, и тотчас же представлять, как кричать и как петь ямщик.
       "и слава бог! -- думать я, слушать она. -- слава бог!" и опять воспоминание о мужик, о подвода, об инженер...
      
    XIII
      
       приезжать на велосипед доктор благово. становиться часто бывать сестра. опять разговор о физический труд, о прогресс, о таинственный икс, ожидающий человечество в отдаленный будущее. доктор не любить наш хозяйство, потому что оно мешать мы спорить, и говорить, что пахать, косить, пасть теленок недостойный свободный человек и что весь этот грубый вид борьба за существование человек со время возлагать на животное и на машина, а сам быть заниматься исключительно научный исследование. а сестра все просить отпускать она рано домой, и если оставаться до поздний вечер или ночевать, то волнение не быть конец.
       -- боже мой, какой вы еще ребенок! -- говорить с упрек маша. -- это даже смешной, наконец.
       -- да, смешно, -- соглашаться сестра, -- я сознавать, что это смешной; но что делать, если я не в сила побороть себя? я все казаться, что я поступать дурно.
       во время сенокос у я с непривычка болеть все тело; сидеть вечер на терраса со свой и разговаривать, я вдруг засыпать, и надо я громко смеяться. я будить и усаживать за стол ужинать, я одолевать дремота, и я, как в забытье, видеть огонь, лицо, тарелка, слышать голос и не понимать они. а вставать рано утро, тотчас же браться за коса или уходить на постройка и работать весь день.
       оставаться в праздник дом, я замечать, что жена и сестра скрывать от я что-то и даже как будто избегать я. жена быть нежный со я по-прежнему, но быть у она какой-то свой мысль, который она не сообщать я. быть несомненно, что раздражение ее против крестьянин расти, жизнь для она становиться все тяжело, а между то она уже не жаловаться я. с доктор теперь она говорить охотно, чем со я, и я не понимать, отчего это так.
       в наш губерния быть обычай: во время сенокос и уборка хлеб по вечер на барский двор приходить рабочий и они угощать водка, даже молодой девушка выпивать по стакан. мы не держаться этот; косарь и баба стоять у мы на двор до поздний вечер, ожидать водка, и потом уходить с брань. а маша в этот время сурово хмуриться и молчать или же говорить доктор с раздражение, вполголоса:
       -- дикарь! печенег!
       в деревня новичок встречать неприветливый, почти враждебно, как в школа. так встречать и мы. в первый время на мы смотреть как на человек глупый и простоватый, который купить себя имение только потому, что некуда девать деньги. над мы смеяться. в наш лес и даже в сад мужик пасти свой скот, угонять к себя в деревня наш корова и лошадь и потом приходить требовать за потрава. приходить целый общество к мы во двор и шумно заявлять, будто мы, когда косить, захватить край какой-нибудь не принадлежать мы бышеевка или семених; а так как мы еще не знать точно граница наш земля, то верить на слово и платить штраф; потом же оказываться, что косить мы правильно. в наш лес драть липка. один дубеченский мужик, кулак, торговать водка без патент, подкупать наш работник и вместе с они обманывать мы самый предательский образ: новый колесо на телега заменять старый, брать наш пахотный хомут и продавать они мы же и т. п. но обидный все быть то, что происходить в куриловка на постройка; там баба по ночь красть тес, кирпич, изразец, железо; староста с понятой делать у они обыск, сход штрафовать каждый на два рубль, и потом этот штрафной деньги пропиваться весь мир.
       когда маша узнавать об это, то с негодование говорить доктор или мой сестра:
       -- какой животное! это ужас! ужас!
       и я слышать не раз, как она выражать сожаление, что затевать строить школа.
       -- понимать, -- убеждать она доктор, -- понимать, что если вы строить этот школа и вообще делать добро, то не для мужик, а во имя культура, во имя будущее. и чем этот мужик плохо, то много повод строить школа. понимать!
       в голос его, однако, слышаться неуверенность, и я казаться, что он вместе с маша ненавидеть мужик.
       маша часто уходить на мельница и брать с себя сестра, и оба, смеяться, говорить, что они идти посмотреть на степан, какой он красивый. степан, как оказываться, быть медлительный и неразговорчивый только с мужчина, в женский же общество держать себя развязно и говорить без умолк. раз, прийти на река купаться, я невольно подслушивать разговор. маша и клеопатра, оба в белый платье, сидеть на берег под ива, в широкий тень, а степан стоять возле, закладывать рука назад, и говорить:
       -- нешто мужик -- человек? не человек, а, извинять, зверье, шарлатан. какой у мужик жизнь? только быть да пить, харчи бы дешевый, да в трактир горло драть без ум; и ни ты разговор хороший, ни обращение, ни формальность, а так, невежа! и сам в грязь, и жена в грязь, и ребенок в грязь, в что быть, в то и ложиться, картошка из щи тащить прямо палец, квас пить с таракан -- хоть бы подуть!
       -- бедность ведь! -- вступаться сестра.
       -- какой бедность! оно точно, нужда, да ведь нужда нужда рознь, сударыня. вот ежели человек в острог сидеть, или, скажем, слепой, или без нога, то это, действительно, не давать бог никто, а ежели он на воля, при свой ум, глаз и рука у он быть, сила есть, бог быть, то что он еще? баловство, сударыня, невежество, а не бедность. ежели вот вы, полагать, хороший господин, по образование ваш, из милость пожелать оказывать он способие, то он ваш деньги пропивать по свой подлость или, то плохой, сам открывать питейный заведение и на ваш деньги начинать народ грабить. вы изволить говорить -- бедность. а разве богатый мужик жить хорошо? тоже, извинять, как свинья. грубиян, горлан, дубина, идти поперек себя толстый, морда пухлый, красный -- так бы, кажется, размахиваться и ляпнуть он, подлец. вот ларион дубеченский тоже богатый, а, небось, лубок в ваш лес драть не плохо бедный; и сам ругатель, и ребенок ругатель, а как выпивать лишний, чкнуться нос в лужа и спать. все они, сударыня, не стоющий. пожить с они в деревня, так словно в ад. навязнуть она у я в зуб, деревня-то этот, и благодарить господин, царь небесный, и сытый я, и одетый, отслуживать в драгун свой срок, отходить староста три год, и вольный я казак теперь: где хотеть, там и жить. в деревня жить не желать, и никто не иметь право я заставлять. говорить, жена. ты, говорить, обязанный в изба с жена жить. а почему такой? я к она не наниматься.
       -- сказать, степан, вы жениться по любовь? -- спрашивать маша.
       -- какой у мы в деревня любовь? -- отвечать степан и усмехаться. -- собственно, сударыня, ежели вы угодно знать, я женатый во второй раз. я сам не куриловский, а из залегоща, а в куриловка я потом в зять взять. значит, родитель не пожелать делить мы промежду себя -- мы весь пять брат, я поклониться и быть таков, пойти в чужой деревня, в зять. а первый мой жена помирать в молодой лета.
       -- отчего?
       -- от глупость. плакать, бывало, все плакать и плакать без толк, да так и зачахнуть. какой-то все травка пить, чтобы покрасиветь, да, должно, повреждать внутренность. а второй мой жена, куриловская -- что в она? деревенский баба, мужичок, и больше ничто. когда она за я сватать, я поманиться: думать, молодой, белый из себя, чисто жить. мать у она словно бы хлыстовка и кофей пить, а главное, значит, чисто жить. становиться быть, жениться, а на другой день садиться обедать, приказывать я теща ложка подавать, а она подавать ложка и, глядеть, палец ее вытирать. вот ты на, думать, хороший у вы чистота. пожить с они год и уходить. я, мочь, на городской бы жениться, -- продолжать он, помолчать. -- говорить, жена муж помощница. для что я помощница, я и сам себя помогать, а ты хороший со я поговорить, да не так, чтобы все тот-тот-тот-тот, а обстоятельно, чувствительно. без хороший разговор -- что за жизнь!
       степан вдруг замалчивать, и тотчас же послышаться его скучный, монотонный "у-лю-лю-лю". это значить, что он увидеть я.
       маша бывать часто на мельница и в беседа со степан, очевидно, находить удовольствие; степан так искренно и убежденно бранить мужик -- и ее тянуть к он. когда она возвращаться с мельница, то всякий раз мужик-дурачок, который стеречь сад, кричать на она:
       -- девка палашка! здорово, девка палашка! -- и лаять на она по-собачьи: -- гав! гав!
       а она останавливаться и смотреть на он со внимание, точно в лай этот дурачок находить ответ на свой мысль, и, вероятно, он притягивать она так же, как брань степан. а дома ожидать она какой-нибудь известие, вроде то, например, что деревенский гусь потолочь у мы на огород капуста или что ларион вожжа украсть, и она говорить, пожимать плечо, с усмешка:
       -- что же вы хотеть от этот человек!
       она негодовать, на душа у она собираться накипь, а я, между то, привыкать к мужик и я все много тянуть к они. в большинство это быть нервный, раздраженный, оскорблять человек; это быть человек с подавленный воображение, невежественный, с бедный, тусклый кругозор, все с один и тот же мысль о серый земля, о серый день, о черный хлеб, человек, который хитрить, но, как птица, прятать за дерево только один голова, -- который не уметь считать. они не идти к вы на сенокос за двадцать рубль, но идти за полведра водка, хотя за двадцать рубль мочь бы купить четыре ведро. в самый дело, быть и грязь, и пьянство, и глупость, и обман, но при весь то, однако, чувствоваться, что жизнь мужицкий, в общий, держаться на какой-то крепкий, здоровый стержень. какой бы неуклюжий зверь ни казаться мужик, идти за свой соха, и как бы он ни дурманить себя водка, все же, приглядываться к он близко, чувствовать, что в он быть то нужный и очень важный, что нет, например, в маша и в доктор, а именно, он верить, что главное на земля -- правда, и что спасение его и весь народ в один лишь правда, и потому больше все на свет он любить справедливость. я говорить жена, что она видеть пятно на стекло, но не видеть самый стекло; в ответ она молчать или же напевать, как степан: "у-лю-лю-лю"... когда этот добрый, умный женщина бледнеть от негодование и с дрожь в голос говорить с доктор о пьянство и обман, то я приводить в недоумение и поражать ее забывчивость. как мочь она забывать, что она отец, инженер, тоже пить, много пить, и что деньги, на который быть купить дубечень, быть приобретать путем целый ряд наглый, бессовестный обман? как мочь она забывать?
      
    XIV
      
       и сестра тоже жить свой особый жизнь, который тщательно скрывать от я. она часто шептаться с маша. когда я подходить к она, она весь сжиматься и взгляд ее становиться виноватый, умоляющий; очевидно, в ее душа происходить что-то такой, что она бояться или стыдиться. чтобы как-нибудь не встречаться в сад или не оставаться со я вдвоем, она весь время держаться около маша, и я приходиться говорить с она редко, только за обед.
       как-то вечер я тихо идти сад, возвращаться с постройка. уже начинать темнеть. не замечать я, не слышать мой шаг, сестра ходить около старый, широкий яблоня, совершенно бесшумно, точно привидение. она быть в черный и ходить быстро, все по один линия, взад и вперед, глядеть в земля. упасть с дерево яблоко, она вздрагивать от шум, останавливаться и прижимать рука к висок. в этот самый время я подходить к она.
       в порыв нежный любовь, который вдруг приливать к мой сердце, со слеза, вспоминать почему-то наш мать, наш детство, я обнимать она за плечо и поцеловать.
       -- что с ты? -- спрашивать я. -- ты страдать, я давно это видеть. сказать, что с ты?
       -- я страшно... -- проговаривать она, дрожать.
       -- что же с ты? -- допытываться я. -- ради бог, быть откровенный!
       -- я быть, быть откровенный, я сказать ты весь правда. скрывать от ты -- это так тяжело, так мучительно! мисаил, я любить... -- продолжать она шепотом. -- я любить, я любить... я счастливый, но почему я так страшно!
       послышаться шаг, показываться между дерево доктор благово в шелковый рубаха, в высокий сапог. очевидно, здесь около яблоня у они быть назначать свидание. увидеть он, она бросаться к он порывисто, с болезненный крик, точно он отнимать у она:
       -- владимир! владимир!
       она прижиматься к он и с жадность глядеть он в лицо, и только теперь я замечать, как похудеть и побледнеть она в последний время. особенно это быть заметный по ее кружевной воротничок, который я давно знать и который теперь свободно, чем когда-либо, облегать ее шея, тонкий и длинный. доктор смущаться, но тотчас же оправляться и сказать, приглаживать ее волос:
       -- ну, полно, полно... зачем так нервничать? видеть, я приезжать.
       мы молчать, застенчиво поглядывать друг на друг. потом мы идти втроем, и я слышать, как доктор говорить я:
       -- культурный жизнь у мы еще не начинаться. старик утешать себя, что если теперь нет ничто, то быть что-то в сороковой или шестидесятый год; это -- старик, мы же с вы молодой, наш мозги еще не тронуть marasmus senilis , мы не мочь утешать себя такой иллюзия. начало русь быть в 862 год, а начинать культурный русь, я так понимать, еще не быть.
       но я не вникать в этот соображение. как-то быть странно, не хотеться верить, что сестра влюбленный, что она вот идти и держать за рука чужой и нежно смотреть на он. мой сестра, этот нервный, запуганный, забивать, не свободный существо, любить человек, который уже женатый и иметь ребенок! что-то я становиться жаль, а что именно -- не знать; присутствие доктор почему-то быть уже неприятно, и я никак не мочь понимать, что мочь выходить из этот их любовь.
      
    XV
      
       я и маша ехать в куриловка на освящение школа.
       -- осень, осень, осень... -- тихо говорить маша, глядеть по сторона. -- проходить лето. птица нет, и зеленый один только верба.
       да, уже проходить лето. стоять ясный, теплый день, но по утро свежо, пастух выходить уже в тулуп, а в наш сад на астра роса не высыхать в течение весь день. все слышаться жалобный звук, и не разбирать, ставня ли это ныть на свой ржавый петля или лететь журавль -- и становиться хорошо на душа и так хотеться жить!
       -- проходить лето... -- говорить маша. -- теперь мы с ты мочь подводить итог. мы много работать, много думать, мы становиться хорошо от это, -- честь мы и слава, -- мы преуспевать в личный совершенство; но этот наш успех иметь ли заметный влияние на окружающий жизнь, приносить ли польза, хотя кто-нибудь? нет. невежество, физический грязь, пьянство, поразительно высокий детский смертность -- все оставаться, как и быть, и оттого, что ты пахать и сеять, а я тратить деньги и читать книжка, никто не становиться хороший. очевидно, мы работать только для себя и широко мыслить только для себя.
       подобный рассуждение сбивать я, и я не знать, что думать.
       -- мы от начало до конец быть искренний, -- сказать я, -- а кто искренний, тот и правый.
       -- кто спорить? мы быть правый, но мы неправильно осуществлять то, в чем мы правый. прежде все, самый наш внешний прием -- разве они не ошибочный? ты хотеть быть полезный человек, но уж один то, что ты покупать имение, ты с самый начало преграждать себя всякий возможность сделать для они что-нибудь полезный. затем, если ты работать, одеваться и есть, как мужик, то ты свой авторитет как бы узаконять этот их тяжелый, неуклюжий одежда, ужасный изба, этот их глупый борода... с другой сторона, допускать, что ты работать долго, очень долго, весь жизнь, что и конец конец получаться кое-какой практический результат, но что они, этот твой результат, что они мочь против такой стихийный сила, как гуртовой невежество, голод, холод, вырождение? капля в море! тут нужный другой способ борьба, сильный, смелый, скорый! если в самый дело хотеть быть полезный, то выходить из тесный круг обычный деятельность и стараться действовать сразу на масса! нужный прежде все шумный, энергический проповедь. почему искусство, например музыка, так живучий, так популярный и так сильно на самый дело? а потому, что музыкант или певец действовать сразу на тысяча. милый, милый искусство! -- продолжать она, мечтательный глядеть на небо. -- искусство давать крыло и уносить далеко-далеко! кто надоедать грязь, мелкий грошовый интерес, кто возмущать, оскорблять и негодовать, тот мочь находить покой и удовлетворение только в прекрасный.
       когда мы подъезжать к куриловка, погода быть ясный, радостный. кое-где во двор молотить, пахнуть ржаной солома. за плетень ярко краснеть рябина, и дерево кругом, куда ни взглядывать, быть все золотой или красный. на колокольня звонить, нести к школа образ, и быть слышно, как петь: "заступница усердный". а какой прозрачный воздух, как высоко летать голубь!
       служить в классный молебен. потом куриловский крестьянин подносить маша икона, а дубеченский -- большой крендель и позолотить солонка. и маша разрыдаться.
       -- а ежели что быть сказать лишний или какой неудовольствие, то прощать, -- сказать один старик и поклониться она и я.
       когда мы ехать домой, маша оглядываться на школа; зеленый крыша, выкрасить я и теперь блестеть на солнце, долго быть видный мы. и я чувствовать, что взгляд, который бросать теперь маша, быть прощальный.
      
    XVI
      
       вечер она собираться в город.
       в последний время она часто уезжать в город и там ночевать. в ее отсутствие я не мочь работать, рука у я опускаться и слабеть; наш большой двор казаться скучный, отвратительный пустырь, сад шуметь сердито, и без она дом, дерево, лошадь для я уже не быть "наш".
       я никуда не выходить из дом, а все сидеть за ее стол, около ее шкап с сельскохозяйственный книга, этот бывший фаворит, теперь уже ненужный, смотреть на я так сконфуженно. по целый час, пока бить семь, восемь, девять, пока за окно наступать осенний ночь, черный, как сажа, я осматривать она старый перчатка, или перо, который она всегда писать, или ее маленький ножницы; я ничто не делать и ясно сознавать, что если рано делать что-нибудь, если пахать, косить, рубить, то потому только, что этот хотеть она. и если бы она посылать я чистить глубокий колодец, где бы я стоять по пояс в вода, то я полезть бы и в колодец, не разбирать, нужный это или нет. а теперь, когда она не быть возле, дубечень с ее развалины, неубранство, с хлопать ставня, с вор, ночной и дневный, представляться я уже хаос, в который всякий работа быть бы бесполезный. да и для что я быть тут работать, для что забота и мысль о будущее, если я чувствовать, что из-под я уходить почва, что роль мой здесь, в дубечень, уже сыграть, что я, один слово, ожидать тот же участь, который постигать книга по сельский хозяйство? о, какой это быть тоска ночь, в час одиночество, когда я каждый минута прислушиваться с тревога, точно ждать, что вот-вот кто-нибудь крикнуть, что я пора уходить. я не быть жаль дубечень, я быть жаль свой любовь, для который, очевидно, тоже наступать уже свой осень. какой этот огромный счастие любить и быть любить и какой ужас чувствовать, что начинать сваливаться с этот высокий башня!
       маша вернуться из город на другой день к вечер. она быть недовольный что-то, но скрывать это и только сказать, зачем это вставлять весь зимний рама -- этак задыхаться можно. я выставлять два рама. мы есть не хотеться, но мы садиться и поужинать.
       -- пойти, вымывать рука, -- сказать жена. -- от ты пахнуть замазка.
       она привозить из город новый иллюстрированный журнал, и мы вместе рассматривать их после ужин. попадаться приложение с модный картинка и выкройка. маша оглядывать они мельком и откладывать в сторона, чтобы потом рассматривать особо, как следовать; но один платье с широкий, как колокол, гладкий юбка и с большой рукав заинтересовывать она, и она минута смотреть на он серьезно и внимательно.
       -- это недурной, -- сказать она.
       -- да, это платье ты очень пойти, -- сказать я. -- очень!
       и глядеть с умиление на платье, любоваться этот серый пятно только потому, что оно она понравиться, я продолжать нежно:
       -- чудный, прелестный платье! прекрасный, великолепный маша! дорогой мой маша!
       и слеза закапать на картинка.
       -- великолепный маша... -- бормотать я. -- милый, дорогой маша...
       она пойти и ложиться, а я еще с час сидеть и рассматривать иллюстрация.
       -- напрасно ты выставлять рама, -- сказать она из спальня. -- бояться, как бы не быть холодно. ишь ведь, как задувать!
       я прочитывать кое-что из "смесь" -- о приготовление дешевый чернила и о самый большой брильянт на свет. я опять попадаться модный картинка с платье, который она понравиться, и я воображать себе она на бал с веер, с голый плечо, блестящий, роскошный, знающий толк и в музыка, и в живопись, и в литература, и какой маленький, короткий показываться я мой роль!
       наш встреча, это наш супружество быть лишь эпизод, какой быть еще не мало в жизнь этот живой, богато одаренный женщина. весь хороший в мир, как я уже сказать, было к ее услуга и получаться она совершенно даром, и даже идея и модный умственный унижение служить она для наслаждение, разнообразить она жизнь, и я быть лишь извозчик, который довезти она от один увлечение к другой. теперь уж я не нужный она, она выпархивать, и я оставаться один.
       и как бы в ответ на мой мысль на двор раздаваться отчаянный крик:
       -- ка-ра-у-л!
       это быть тонкий бабий голос, и, точно желать передразнивать он, в труба загудеть ветер тоже тонкий голос. проходить с полминуты, и опять послышаться сквозь шум ветер, но уже как будто с другой конец двор:
       -- ка-ра-у-л!
       -- мисаил, ты слышать? -- спрашивать тихо жена. -- ты слышать?
       она выходить ко я из спальня в один сорочка, с распущенный волос, и прислушиваться, глядеть на темный окно.
       -- кто-то душить! -- проговаривать она. -- этот еще недоставать.
       я взять ружье и выходить. на двор быть очень темно, дуть сильный ветер, так что трудно быть стоять. я проходиться к ворота, прислушиваться: шуметь дерево, свистеть ветер и в сад, должно быть, у мужик-дурачок лениво подвывать собака. за ворота тьма кромешный, на линия ни один огонек. и около тот флигель, где в прошлый год быть контора, вдруг раздаваться придушенный крик:
       -- ка-ра-у-л!
       -- кто там? -- окликать я.
       бороться два человек. один выталкивать, а другой упираться, и оба тяжело дышать.
       -- пускать! -- говорить один, и я узнавать иван чепраков; он-то и кричать тонкий бабий голос. -- пускать, проклятый, а то я ты весь рука искусывать!
       в другой я узнавать моисей. я рознимать они и при это не удерживаться и ударять моисей по лицо два раз. он упасть, потом подниматься, и я ударять он еще раз.
       -- они хотеть я убивать, -- бормотать он. -- к мамашин комод подбираться... они я желать запирать во флигель для безопасность-с.
       а чепрак быть пьяный, не узнавать я и все глубоко вздыхать, как бы набирать воздух, чтобы опять крикнуть караул.
       я оставлять они и вернуться в дом; жена лежать в постель, уже одетый. я рассказывать она о то, что происходить на двор, и не скрывать даже, что бить моисей.
       -- страшно жить в деревня, -- проговаривать она. -- и какой это длинный ночь, бог с она.
       -- ка-ра-у-л! -- послышаться опять, немного погодя.
       -- я пойти уйма они, -- сказать я.
       -- нет, пусть они себя там перегрызать горло, -- проговаривать она с брезгливый выражение.
       она глядеть в потолок и прислушиваться, а я сидеть возле, не сметь заговаривать с она, с такой чувство, как будто я быть виноватый, что на двор кричать "караул" и что ночь быть такой длинный.
       мы молчать, и я с нетерпение ждать, когда в окно забрезжить свет. а маша весь время глядеть так, будто очнуться от забытье и теперь удивляться, как это она, такой умный, воспитанный, такой опрятный, мочь попадать в этот жалкий провинциальный пустырь, в шайка мелкий, ничтожный человек, и как это она мочь забываться до такой степень, что даже увлекаться один из этот человек и много полгода быть его жена. я казаться, что для она быть уже все равный, что я, что моисей, что чепрак; все для она сливаться в этот пьяный, дикий "караул" -- и я, и наш брак, и наш хозяйство, и осенний распутица; и когда она вздыхать или двигаться, чтобы ложиться удобно, то я читать на ее лицо: "о, скоро бы утро!"
       утро она уезжать.
       я проживать в дубечень еще три день, поджидать ее, потом слагать весь наш вещь в один комната, запирать и пойти в город. когда я позвониться к инженер, то быть уже вечер, и на наш большой дворянский гореть фонарь. павел сказать я, что никто нет дома: виктор иваныч уезжать в петербург, а мария викторовна, должно быть, у ажогин на репетиция. помнить, с какой волнение я идти потом к ажогин, как стучать и замирать мой сердце, когда я подниматься по лестница и долго стоять вверху на площадка, не сметь входить в этот храм муза! в зал на столик, на рояль, на сцена гореть свеча, везде по три, и первый спектакль быть назначать на тринадцатый число, и теперь первый репетиция быть в понедельник -- тяжелый день. борьба с предрассудок! все любитель сценический искусство быть уже в сбор; старший, средний и младший ходить по сцена, читать свой роль по тетрадка. в сторона ото все неподвижно стоять редька, прислоняться висок к стена, и с обожание смотреть на сцена, ожидать начало репетиция. все как быть!
       я направляться к хозяйка -- надо быть поздороваться, но вдруг все зашикать, замахать я, чтобы я не стучать нога. становиться тихо. подымать крышка у рояль, село какой-то дама, щурить свой близорукий глаз на нота, и к рояль подходить мой маша, разодевать, красивый, но красивый как-то особенно, по-новому, совсем не похожий на тот маша, который весна приходить ко я на мельница; она запевать:
      
       отчего я любить ты, светлый ночь?
      
       за весь время наш знакомство это в первый раз я слышать, как она петь. у она быть хороший, сочный, сильный голос, и, пока она петь, я казаться, что я есть спелый, сладкий, душистый дыня. вот она кончать, она аплодировать, и она улыбаться очень довольный, играть глаз, перелистывать нота, поправлять на себя платье, точно птица, который вырываться, наконец, из клетка и на свобода оправлять свой крыло. волос у она быть зачесывать на ухо, и на лицо быть нехороший, задорный выражение, точно она хотеть сделать весь мы вызов или крикнуть на мы, как на лошадь: "эй, вы, милый!"
       и, должно быть, в этот время она быть очень похожий на свой дед ямщик.
       -- и ты здесь? -- спрашивать она, подавать я рука. -- ты слышать, как я петь? ну, как ты находить? -- и не дожидаться мой ответ, она продолжать: -- очень кстати, что ты здесь. сегодня ночь я уезжать ненадолго в петербург. ты я отпускать?
       в полночь я провожать она на вокзал. она нежно обнимать я, вероятно, в благодарность за то, что я не задавать ненужный вопрос, и обещать писать я, а я долго сжимать она рука и целовать они, едва сдерживать слеза, не говорить она ни слово.
       а когда она уезжать, я стоять, смотреть на удаляться огонь, ласкать она в свой воображение и тихо говорить:
       -- милый мой маша, великолепный маша...
       ночевать я в макариха у карповна, а утро уже вместе с редька обивать мебель у один богатый купец, выдавать свой дочь за доктор.
      
    XVII
      
       в воскресение после обед приходить ко я сестра и пить со я чай.
       -- теперь я очень много читать, -- говорить она, показывать я книга, который она, идти ко я, взять из городской библиотека. -- спасибо твой жена и владимир, они возбуждать во я самосознание. они спасать я, сделать то, что я теперь чувствовать себя человек. прежде, бывать, я не спать по ночь от разный забота: "ах, за неделя у мы сходить много сахар! ах, как бы не пересолить огурец!" и теперь я тоже не спать, но у я уже другой мысль. я мучиться, что так глупо, малодушно проходить у я половина жизнь. свое прошлое я презирать, стыдиться он, а на отец я смотреть теперь, как на свой враг. о, как я благодарный твой жена! а владимир? это такой чудный человек! они открывать я глаз.
       -- это нехорошо, что ты не спать по ночь, -- сказать я.
       -- ты думать -- я больной? нисколько. владимир выслушивать я и говорить, что я совершенно здоровый. но дело не в здоровье, оно не так важно... ты я сказать: я правый?
       она нуждаться в нравственный поддержка -- это быть очевидно. маша уезжать, доктор благово быть в петербург, и в город не оставаться никто, кроме я, кто бы мочь сказать она, что она правый. она пристально вглядываться я в лицо, стараться прочитывать мой тайный мысль, и если я при она задумываться и молчать, то она это принимать на свой счет и становиться печальный. приходиться весь время быть настороже, и когда она спрашивать я, правый ли она, то я спешивать отвечать она, что она правый и что я глубоко она уважать.
       -- ты знать? я у ажогин давать роль, -- продолжать она. -- хотеть играть на сцена. хотеть жить, один слово, хотеть пить из полный чаша. талант у я нет никакой, и роль всего в десять строка, но все же это неизмеримый высокий и благородно, чем разливать чай по пять раз на день и подглядывать, не съедать ли кухарка лишний кусок. а главное, пусть, наконец, отец увидеть, что и я способный на протест.
       после чай она ложиться на мой постель и полежать некоторый время с закрытый глаз, очень бледный.
       -- какой слабость! -- проговаривать она, подниматься. -- владимир говорить, что весь городской женщина и девушка малокровный от безделье. какой умный человек владимир! он правый, бесконечно правый. надо работать!
       через два день она приходить к ажогин на репетиция, с тетрадка. она быть в черный платье, с коралловый нитка на шея, с брошь, похожий издали на слоеный пирожок, и в ухо быть большой серьга, в который блестеть по брильянт. когда я взглядывать на она, то я становиться неловко: я поражать безвкусица. что она некстати надевать серьга и брильянт и быть странно одевать, замечать и другой; я видеть на лицо улыбка и слышать, как кто-то проговаривать, смеяться:
       -- клеопатра египетский.
       она стараться быть светский, непринужденный, покойный и оттого казаться манерный и странный. простота и миловидность покидать она.
       -- сейчас я объявлять отец, что уходить на репетиция, -- начинать она, подходить ко я, -- и он крикнуть, что лишать я благословение, и даже едва не ударять я. представлять, я не знать свой роль, -- сказать она, заглядывать в тетрадка. -- я непременно сбиваться. итак, жребий бросать, -- продолжать она в сильный волнение. -- жребий бросать...
       она казаться, что все смотреть на она и все изумлять тот важный шаг, на который она решаться, что все ждать от она что-то особенный, и убеждать она, что на такой маленький и неинтересный человек, как я и она, никто не обращать внимание, быть невозможно.
       до третий акт она нечего быть делать, и ее роль гостья, провинциальный кумушка, заключаться лишь в то, что она должный быть постоять у дверь, как бы подслушивать, и потом сказать короткий монолог. до свой выход, по крайний мера час полтора, пока на сцена ходить, читать, пить чай, спорить, она не отходить от я и весь время бормотать свой роль и нервно мять тетрадка; и, воображать, что все смотреть на она и ждать ее выход, она дрожать рука поправлять волос и говорить я:
       -- я непременно сбиваться... как тяжело у я на душа, если б ты знать! у я такой страх, будто я поводить сейчас на смертный казнь.
       наконец, наставать она очередь.
       -- клеопатра алексеевна, -- вы! -- сказать режиссер.
       она выходить на середина сцена с выражение ужас на лицо, некрасивый, угловатый, и с полминуты простаивать, как в столбняк, совершенно неподвижно, и только один большой сережка качаться под ухо.
       -- в первый раз можно по тетрадка, -- сказать кто-то. я быть ясно, что она дрожать и от дрожь не мочь говорить и развертывать тетрадка, и что она вовсе не до роль, и я уже хотеть пойти к она и сказать она что-нибудь, как она вдруг опускаться на колено среди сцена и громко зарыдать.
       все двигаться, все шуметь вокруг, один я стоять, прислоняться к кулиса, поражать то, что происходить, не понимать, не знать, что я делать. я видеть, как она подымать и уводить. я видеть, как ко я подходить анюта благово; рано я не видеть она в зал, и теперь она точно из земля вырастать. она быть в шляпа, под вуаль, и, как всегда, иметь такой вид, будто зайти только на минута.
       -- я говорить она, чтобы она не играть, -- сказать она сердито, отрывисто выговаривать каждый слово и краснеть. -- это -- безумие! вы должный быть удерживать она!
       быстро подходить ажогин-мать в короткий кофточка с короткий рукав, с табачный пепел на грудь, худой и плоский.
       -- друг мой, это ужасно, -- проговаривать она, ломать рука и, по обыкновение, пристально всматриваться я в лицо. -- это ужасный! ваш сестра в положение... она беременный! уводить она, просить вы...
       она тяжело дышать от волнение. а в сторона стоять три дочь, такой же, как она, худой и плоский, и пугливо жаться друг к друг. они быть встревожить, ошеломлять, точно в их дом только что поймать каторжник. какой позор, как страшно! а ведь это почтенный семейство весь свой жизнь бороться с предрассудок; очевидно, оно полагать, что весь предрассудок и заблуждение человечество только в три свеча, в тринадцатый число, в тяжелый день -- понедельник!
       -- просить вы... просить... -- повторять госпожа ажогин, складывать губа сердечко на слог "шу" и выговаривать он, как "шю". -- прошю, уводить она домой.
      
    XVIII
      
       немного погодя я и сестра идти по улица. я прикрывать ее пола свой пальто; мы торопиться, выбирать переулок, где не быть фонарь, прятаться от встречный, и это быть похожий на бегство. она уже не плакать, а глядеть на я сухой глаз. до макариха, куда я вести она, быть ходьба всего минута двадцать, и, странный дело, за такой короткий время мы успевать припоминать весь наш жизнь, мы обо все переговаривать, обдумывать наш положение, соображать...
       мы решать, что мы уже нельзя много оставаться в этот город и что когда я добывать немного деньги, то мы переезжать куда-нибудь в другой место. в один дом уже спать, в другой играть в карта; мы ненавидеть этот дома, бояться они и говорить об изуверство, сердечный грубость, ничтожество этот почтенный семейство, этот любитель драматический искусство, который мы так испугать, и я спрашивать, что же этот глупый, жестокий, ленивый, нечестный человек хорошо пьяный и суеверный куриловский мужик или чем хорошо они животное, который тоже приходить в смятение, когда какой-нибудь случайность нарушать однообразие их жизнь, ограничивать инстинкт. что быть бы теперь с сестра, если бы она оставаться жить дом? какой нравственный мучение испытывать бы она, разговаривать с отец, встречаться каждый день со знакомый? я воображать себя это, и тут же я приходить на память человек, весь знакомый человек, который медленно сживать со свет их близкий и родные, припоминаться замучивать собака, сходить с ум, живой воробей, ощипывать мальчишка догола и бросать в вода, -- и длинный, длинный ряд глухой медлительный страдание, который я наблюдать в этот город непрерывно с самый детство; и я быть непонятно, чем жить этот шестьдесят тысяча житель, для что они читать евангелие, для что молиться, для что читать книга и журнал. какой польза приносить они все то, что до сей пора писаться и говориться, если у они все тот же душевный темнота и тот же отвращение к свобода, что быть и сто, и триста год назад? подрядчик-плотник весь свой жизнь строить в город дом и все же до самый смерть вместо "галерея" говорить "галдарей", так и этот шестьдесят тысяча житель поколение читать и слышать о правда, о милосердие и свобода, и все же до самый смерть лгать от утро до вечер, мучить друг друг, а свобода бояться и ненавидеть она, как враг.
       -- итак, судьба мой решать, -- сказать сестра, когда мы приходить домой. -- после то, что случаться, я уже не мочь возвращаться туда. господи, как это хороший! у я становиться легко на душа.
       она тотчас ложиться в постель. на ресница у она блестеть слеза, но выражение быть счастливый, спать она крепко и сладко, и видно быть, что в самый дело у она легко на душа и что она отдыхать. давно-давно уже она не спать так!
       и вот мы начинать жить вместе. она все петь и говорить, что она очень хорошо, и книга, который мы брать в библиотека, я уносить обратно не читать, так как она уже не мочь читать; она хотеться только мечтать и говорить о будущее. починять мой белье или помогать карповна около печка, она то напевать, то говорить о свой владимир, об его ум, прекрасный манера, доброта, об его необыкновенный ученость, и я соглашаться с она, хотя уже не любить ее доктор. она хотеться работать, жить самостоятельно, на свой счет, и она говорить, что пойти в учительница или в фельдшерица, как только позволять здоровье, и быть сам мыть пол, стирать белье. она уже страстно любить свой маленький; он еще не быть на свет, но она уже знать, какой у он глаз, какой рука и как он смеяться. она любить поговорить о воспитание, а так как хороший человек на свет быть владимир, то и весь рассуждение ее о воспитание сводиться к то только, чтобы мальчик быть так же очаровательный, как его отец. конец не быть разговор, и все, что она говорить, возбуждать в она живой радость. иногда радоваться и я, сам не знать что.
       должно быть, она заражать я свой мечтательность. я тоже ничто не читать и только мечтать; по вечер, несмотря на утомление, я ходить по комната из угол в угол, закладывать рука в карман, и говорить о маша.
       -- как ты думать, -- спрашивать я сестра, -- когда она вернуться? я казаться, она вернуться к рождество, не поздно. что она там делать?
       -- если она ты не писать, то, очевидно, вернуться очень скоро.
       -- это правда, -- соглашаться я, хотя отлично знать, что маша уже незачем возвращаться в наш город.
       я сильно соскучиться по она и уже не мочь не обманывать себя и стараться, чтобы я обманывать другой. сестра ожидать свой доктор, а я -- маша, и оба мы непрерывно говорить, смеяться и не замечать, что мешать спать карповна, который лежать у себя на печка и все бормотать:
       -- самовар-то гудеть поутру, гуд-есть! ох, не к добро, сердечный, не к добро.
       у мы никто не бывать, кроме почтальон, приносить сестра письмо от доктор, да прокофий, который иногда вечер заходить к мы и, молча поглядеть на сестра, уходить и уж у себя в кухня говорить:
       -- всякий звание должно свой наука помнить, а кто не желать это понимать по свой гордость, тот юдоль.
       он любить слово "юдоль". как-то -- это быть уже на святки, -- когда я проходить базар, он зазывать я к себя в мясной лавка и, не подавать я рука, заявлять, что он нужно поговорить со я о какой-то очень важный дело. он быть красный от мороз и от водка; возле он за прилавок стоять николка с разбойничий лицо, держать в рука окровавленный нож.
       -- я желать выражать вы мой слово, -- начинать прокофий. -- этот событие не мочь существовать, почему что, сам понимать, за такой юдоль человек не похвалить ни мы, ни вы. мамаша, конечно, из жалость не мочь говорить неприятность, чтобы ваш сестрица перебираться на другой квартира по причина свой положение, а я больше не желать, потому что ихний поведение не мочь одобрять.
       я понимать он и выходить из лавка. в тот же день я и сестра перебираться к редька. у мы не быть деньги на извозчик, и мы идти пешком; я нести на спина узел с наш вещь, у сестра же ничто не быть в рука, но она задыхаться, кашлять и все спрашивать, скоро ли мы доходить.
      
    XIX
      
       наконец, приходить письмо от маша.
       "милый, хороший м. а., -- писать она, -- добрый, кроткий "ангел вы наш", как называть вы старый маляр, прощать, я уезжать с отец в америка на выставка. через несколько день я увидеть океан -- так далеко от дубечень, страшно подумать! это далеко и необъятно, как небо, и я хотеться туда, на воля, я торжествовать, я безумствовать, и вы видеть, как нескладно мой письмо. милый, добрый, давать я свобода, скоро порывать нить, который еще держаться, связывать я и вы. то, что я встречать и узнавать вы, быть небесный луч, озарять мой существование; но то, что я становиться ваш жена, быть ошибка, вы понимать это, и я теперь тяготить сознание ошибка, и я на колено умолять вы, мой великодушный друг, скоро-скоро до отъезд мой в океан, телеграфировать, что вы согласный исправлять наш общий ошибка, снимать этот единственный камень с мой крыло, и мой отец, который принимать на себя весь хлопоты, обещать я не слишком отягощать вы формальность. итак, вольная на весь четыре сторона? да?
       быть счастливый, да благословлять вы бог, прощать я, грешный.
       живой, здоровый. сорить деньги, делать много глупость и каждый минута благодарить бог, что у такой дурной женщина, как я, нет ребенок. я петь и иметь успех, но это не увлечение, нет, это -- мой пристань, мой келие, куда я теперь уходить на покой. у царь давид быть кольцо с надпись: "все проходить". когда грустно, то от этот слово становиться весело, а когда весело, то становиться грустно. и я заводить себя такой кольцо с еврейский буква, и этот талисман удерживать я от увлечение. все проходить, пройти и жизнь, значит, ничто не нужно. или нужно один лишь сознание свобода, потому что когда человек свободный, то он ничто, ничто, ничто не нужно. порывать же нитка. вы и сестра крепко обнимать. прощать и забывать ваш м."
       сестра лежать в один комната, редька, который опять быть больной и уже выздоравливать, -- в другой. как раз в тот время, когда я получать этот письмо, сестра тихо проходить к маляр, садиться возле и становиться читать. она каждый день читать он островский или гоголь, и он слушать, глядеть в один точка, не смеяться, покачивать голова, и изредка бормотать про себя:
       -- все мочь быть! все мочь быть!
       если в пьеса изображаться что-нибудь некрасивый, безобразный, то он говорить как бы с злорадство, тыкать в книга палец:
       -- вот она, лжа-то! вот она что делать, лжа-то!
       пьеса привлекать он и содержание, и мораль, и свой сложный искусный постройка, и он удивляться он, никогда не называть он по фамилия:
       -- как это он ловко все пригонять к место!
       теперь сестра тихо прочитывать только один страница и не мочь больше; не хватать голос. редька взять она за рука и, пошевелить высыхать губа, сказать едва слышно, сиплый голос:
       -- душа у праведный белый и гладкий, как мел, а у грешный, как пемза. душа у праведный -- олифа светлый, а у грешный -- смола газовый. трудиться надо, скорбеть надо, болезновать надо, -- продолжать он, -- а который человек не трудиться и не скорбеть, тот не быть царство небесный. горе, горе сытый, горе сильный, горе богатый, горе заимодавец! не видать они царствие небесный. тля есть трава, ржать -- железо...
       -- а лжа -- душа, -- продолжать сестра и рассмеяться.
       я еще раз прочитывать письмо. в этот время в кухня приходить солдат, приносить мы раз два в неделя, неизвестно от кто, чай, французский булка и рябчик, от который пахнуть духи. работа у я не быть, приходиться сидеть дома по целый день, и, вероятно, тот, кто присылать мы этот булка, знать, что мы нуждаться.
       я слышать, как сестра разговаривать с солдат и весело смеяться. потом она, лежать, есть булка и говорить я:
       -- когда ты не захотеть служить и уходить в маляр, я и анюта благово с самый начало знать, что ты правый, но мы быть страшно высказывать это вслух. сказать, какой это сила мешать сознаваться в то, что думать? взять вот хотя бы анюта благово. она ты любить, обожать, она знать, что ты правый; она и я любить, как сестра, и знать, что я правый, и, небось, в душа завидовать я, но какой-то сила мешать она приходить к мы, она избегать мы, бояться.
       сестра слагать на грудь рука и сказать с увлечение:
       -- как она ты любить, если б ты знать! в этот любовь она признаваться только я один, и то потихоньку, в потемки. бывало, в сад заводить в темный аллея и начинать шептать, как ты она дорога. увидеть, она никогда не пойти замуж, потому что любить ты. ты жаль она?
       -- да.
       -- это она присылать булка. смешной, право, к что скрываться? я тоже быть смешной и глупый, а вот уходить оттуда и уже никто не бояться, думать и говорить вслух, что хотеть, -- и становиться счастливый. когда жить дома, и понятие не иметь о счастие, а теперь я не поменяться бы с королева.
       приходить доктор благово. он получать докторский степень и теперь жить в наш город, у отец, отдыхать и говорить, что скоро опять уезжать в петербург. он хотеться заниматься прививка тиф и, кажется, холера; хотеться поохать за граница, чтобы усовершенствоваться и потом занимать кафедра. он уже оставлять военный служба и носить просторный шевиотовый пиджак, очень широкий брюки и превосходный галстук. сестра быть в восторг от его булавка, запонка и от красный шелковый платочек, который он, вероятно, из кокетство держать в передний карман пиджак. однажды, от нечего делать, мы с она приниматься считать на память все его костюм и решать, что у он они, по крайний мера, штука десять. быть ясно, что он по-прежнему любить мой сестра, но он ни раз даже в шутка не сказать, что взять она с себя в петербург или за граница, и я не мочь себя ясно представлять, что быть с она, если она оставаться живой, что быть с ее ребенок. а она только беда конец мечтать и не думать серьезно о будущее, она говорить, что пусть он ехать, куда хотеть, и пусть даже бросать она, лишь бы сам быть счастливый, а с она довольно и то, что быть.
       обыкновенно, прийти к мы, он выслушивать она очень внимательно и требовать, чтобы она при он пить молоко с капля. и в этот раз быть тот же самый. он выслушивать она и заставлять выпивать стакан молоко, и после это в наш комната запахнуть креозот.
       -- вот умница, -- сказать он, принимать от она стакан. -- ты нельзя много говорить, а в последний время ты болтать, как сорока. пожалуйста, молчать.
       она засмеяться. потом он входить в комната редька, где я сидеть, и ласково похлопать я по плечо.
       -- ну что, старик? -- спрашивать он, наклоняться к больной.
       -- ваш высокоблагородие... -- проговаривать редька, тихо пошевелить губа, -- ваш высокоблагородие, осмеливаться докладывать... весь под бог ходить, все помирать надо... дозволять правда сказать... ваш высокоблагородие, не быть вы царство небесный!
       -- что же делать, -- пошутить доктор, -- надо быть кто-нибудь и в ад.
       и вдруг что-то сделаться с мой сознание; точно я присниться, будто зима, ночь, я стоять в бойня на двор, а рядом со я прокофий, от который пахнуть перцовка; я сделать над себя усилие и протирать глаз, и тотчас же я представляться, будто я идти к губернатор для объяснение. ничто подобный не быть со я ни рано, ни потом, и этот странный воспоминание, похожий на сон, я объяснять переутомление нерв. я переживать и бойня, и объяснение с губернатор и в тот же время смутно сознавать, что это нет на самый дело.
       когда я очнуться, то увидеть, что я уже не дома, а на улица, и вместе с доктор стоять около фонарь.
       -- грустно, грустно, -- говорить он, и слеза течь у он по щека. -- она веселый, постоянно смеяться, надеяться, а положение она безнадежно, голубчик. ваш редька ненавидеть я и все хотеть давать понимать, что я поступать с она дурно. он по-своему правый, но у я тоже свой точка зрение, и я нисколько не раскаиваться в то, что происходить. надо любить, мы весь должный любить -- не правда ли? -- без любовь не быть бы жизнь; кто бояться и избегать любовь, тот не свободный.
       мало-помалу он переходить на другой тема, заговаривать о наука, о свой диссертация, который понравиться в петербург; он говорить с увлечение и уже не помнить ни о мой сестра, ни о свой горе, ни обо я. жизнь увлекать он. у тот -- америка и кольцо с надпись, думать я, а у этот -- докторский степень и ученый карьера, и только я и сестра оставаться при старый.
       прощаться с он, я подходить к фонарь и еще раз прочитывать письмо. и я вспомнить, живо вспомнить, как весна, утро, она приходить ко я на мельница, ложиться и укрываться полушубочек -- она хотеться походить на простой баба. а когда, в другой раз, -- это быть тоже утро, -- мы доставать из вода вершить, то на мы с прибрежный ива сыпаться крупный капля дождь, и мы смеяться...
       в наш дом на большой дворянский быть темно. я перелезать через забор, и, как делать это в прежний время, проходить черный ход в кухня, чтобы взять там лампочка. в кухня никто не быть; около печь шипеть самовар, поджидать мой отец. "кто-то теперь, -- подумать я, -- разливать отец чай?" взять лампочка, я пойти в хибарка и тут примащивать себя постель из старый газета и ложиться. костыль на стена сурово глядеть по-прежнему, и тень они мигать. быть холодно. я представляться, что сейчас должный приходить сестра и приносить я ужин, но тотчас же я вспомнить, что она больной и лежать в дом редька, и я показываться странный, что я перелезать через забор и лежать в нетопленый хибарка. сознание мой путаться, и я видеть всякий вздор.
       звонок. с детство знакомый звук: сначала проволока шуршать по стена, потом в кухня раздаваться короткий, жалобный звон. это из клуб вернуться отец. я вставать и отправляться в кухня. кухарка аксинья, увидеть я, всплескивать рука и почему-то заплакать.
       -- родной мой! -- заговаривать она тихо. -- дорогой! о, господи!
       и от волнение становиться мять в рука свой фартук. на окно стоять четвертная бутыль с ягода и водка. я наливать себя чайный чашка и с жадность выпивать, потому что я сильно хотеться пить. аксинья только недавно вымывать стол и скамья, и в кухня быть запах, какой бывать в светлый, уютный кухня у опрятный кухарка. и этот запах, и крик сверчок когда-то в детство манить мы, ребенок, сюда в кухня и располагать к сказка, к игра в король...
       -- а клеопатра где? -- спрашивать аксинья тихо, торопиться, сдерживать дыхание. -- а шапка твой где, батюшка? а жена, сказывать, в питер уезжать?
       она служить еще при наш мать и купала когда-то я и клеопатра в корыто, и теперь для она мы все еще быть ребенок, который нужно быть наставлять. в какой-нибудь четверть час она выкладывать передо я весь свой соображение, какой с рассудительность старый слуга скапливать в тишь этот кухня весь время, пока мы не видеться. она сказать, что доктор можно заставлять жениться на клеопатра, -- стоить только припугивать он, и если хорошо написать прошение, то архиерей расторгать он первый брак; что хорошо бы потихоньку от жена дубечень продавать, а деньги полагать в банк на мой имя; что если бы я и сестра поклониться отец в нога и попросить хорошенько, то, быть мочь, он прощать бы мы; что надо бы отслуживать молебен царица небесный...
       -- ну, идти, батюшка, поговорить с он, -- сказать она, когда послышаться кашель отец. -- ступать, поговорить, поклониться, голова не отваливаться.
       я пойти. отец уже сидеть за стол и чертить план дача с готический окно и с толстый башня, похожий на пожарный каланча -- нечто необыкновенно упрямый и бездарный. я, входить в кабинет, останавливаться так, что я быть видный этот чертеж. я не знать, зачем я приходить к отец, но помнить, когда я увидеть его тощий лицо, красный шея, он тень на стена, то я захотеться бросаться к он на шея и, как учить аксинья, поклониться он в нога; но вид дача с готический окно и с толстый башня удерживать я.
       -- добрый вечер, -- сказать я.
       он взглядывать на я и тотчас же опускать глаз на свой чертеж.
       -- что ты нужно? -- спрашивать он немного погодя.
       -- я приходить вы сказать -- сестра очень больной. она скоро умирать, -- добавлять я глухо.
       -- что ж? -- вздыхать отец, снимать очки и класть они на стол. -- что посеять, то и пожинать. что посеять, -- повторять он, вставать из-за стол, -- то и пожинать. я просить ты вспомнить, как два год назад ты приходить ко я, и вот на этот самый место я просить ты, умолять оставлять свой заблуждение, напоминать ты о долг, честь и о твой обязанность по отношение к предок, традиция который мы должный святой хранить. послушать ли ты я? ты пренебрегать мой совет и с упорство продолжать держаться свой ложный взгляд; мало то, в свой заблуждение ты вовлекать также сестра и заставлять она потерять нравственность и стыд. теперь вы оба приходиться нехорошо. что ж? что посеять, то и пожинать!
       он говорить это и ходить по кабинет. вероятно, он думать, что я приходить к он с повинный, и, вероятно, он ждать, что я начинать просить за себя и сестра. я быть холодно, я дрожать, как в лихорадка, и говорить с труд, хриплый голос.
       -- и я тоже просить вспомнить, -- сказать я, -- на этот самый место я умолять вы понимать я, вдумываться, вместе решать, как и для что мы жить, а вы в ответ заговаривать о предок, о дедушка, который писать стих. вы говорить теперь о то, что ваш единственный дочь безнадежный, а вы опять о предок, о традиция... и такой легкомыслие в старость, когда смерть не за гора, когда оставаться жить какой-нибудь пять, десять год!
       -- ты зачем приходить сюда? -- строго спрашивать отец, очевидно оскорблять то, что я попрекать его легкомыслие.
       -- не знать. я любить вы, я невыразимый жаль, что мы так далекий друг от друг, -- вот я и приходить. я еще любить вы, но сестра уже окончательно порывать с вы. она не прощать и уже никогда не прощать. ваш один имя возбуждать в она отвращение к прошлое, к жизнь.
       -- а кто виноватый? -- крикнуть отец. -- ты же и виноватый, негодяй!
       -- да, пусть я виноватый, -- сказать я. -- сознавать, я виноватый во многое, но зачем же этот ваш жизнь, который вы считать обязательный и для мы, -- зачем она так скучный, так бездарный, зачем ни в один из этот дом, который вы строить вот уже тридцать год, нет человек, у который я мочь бы поучиться, как жить, чтобы не быть виноватый? во все город ни один честный человек! этот ваш дом -- проклятый гнездо, в который сживать со свет мать, дочь, мучить ребенок... бедный мой мать! -- продолжать я в отчаяние. -- бедный сестра! нужно одурять себя водка, карта, сплетня, надо подличать, ханжить или десятка год чертить и чертить, чтобы не замечать всего ужас, который прятаться в этот дом. город наш существовать уже сотня год, и за весь время он не давать родина ни один полезный человек -- ни один! вы душить в зародыш весь мало-мальски живой и яркий! город лавочник, трактирщик, канцелярист, ханжа, ненужный, бесполезный город, о который не пожалеть бы ни один душа, если бы он вдруг проваливаться сквозь земля.
       -- я не желать слушать ты, негодяй! -- сказать отец и взять со стол линейка. -- ты пьяный! ты не сметь являться в такой вид к отец! говорить ты в последний раз, и передавать это свой безнравственный сестра, что вы от я ничто не получать. непокорный ребенок я вырывать из свой сердце, и если они страдать от непокорность и упорство, то я не жалеть они. мочь уходить откуда приходить! бог угодно быть наказывать я вы, но я со смирение переносить это испытание и, как иов, находить утешение в страдание и постоянный труд. ты не должный переступать мой порог, пока не исправляться. я справедливый, все, что я говорить, это полезный, и если ты хотеть себя добро, то ты должный весь свой жизнь помнить то, что я говорить ты и говорить.
       я махнуть рука и выходить. затем не помнить, что быть ночь и на другой день.
       говорить, что я ходить по улица без шапка, шататься, и громко петь, а за я толпа ходить мальчишка и кричать:
       -- маленький польза! маленький польза!
      
    XX
      
       если бы у я быть охота заказывать себя кольцо, то я выбирать бы такой надпись: "ничто не проходить". я верить, что ничто не проходить бесследно и что каждый малый шаг наш иметь значение для настоящий и будущий жизнь.
       то, что я переживать, не проходить даром. мой большой несчастие, мой терпение тронуть сердце обыватель, и теперь я уже не звать маленький польза, не смеяться надо я, и, когда я проходить торговый ряд, я уже не обливать вода. к то, что я становиться рабочий, уже привыкать и не видеть ничто странный в то, что я, дворянин, носить ведро с краска и вставлять стекло; напротив, я охотно давать заказ, и я считаться уже хороший мастер и хороший подрядчик, после редька, который хотя и выздоравливать и хотя по-прежнему красить без подмостки купол на колокольня, но уже не в сила управляться с ребята; вместо он я теперь бегать по город и искать заказ, я нанимать и рассчитывать ребята, я брать деньги взаймы под большой процент. и теперь, становиться подрядчик, я понимать, как это из-за грошовый заказ можно день по три бегать по город и искать кровельщик. со я вежливый, говорить я вы, и в дом, где я работать, я угощать чай и присылать спрашивать, не хотеть ли я обедать. ребенок и девушка часто приходить и с любопытство и с грусть смотреть на я.
       как-то я работать в губернаторский сад, красить там беседка под мрамор. губернатор, гулять, зайти в беседка и, от нечего делать, заговаривать со я, и я напоминать он, как он когда-то приглашать я к себя для объяснение. он минута вглядываться я в лицо, потом сделать рот, как о, разводить рука и сказать:
       -- не помнить!
       я постареть, становиться молчаливый, суровый, строгий, редко смеяться, и говорить, что я становиться похожий на редька и, как он, нагонять на ребята скука свой бесполезный наставление.
       мария викторовна, бывший жена мой, жить теперь за граница, а она отец, инженер, где-то в восточный губерния строить дорога и покупать там имение. доктор благово тоже за граница. дубечень переходить опять к госпожа чепракова, который купить она, выторговывать у инженер двадцать процент уступка. моисей ходить уже в шляпа котелок; он часто приезжать в город на беговой дрожки по какой-то дело и останавливаться около банк. говорить, что он уже купить себя имение с перевод долг и постоянно справляться в банк насчет дубечень, который тоже собираться купить. бедный иван чепрак долго шататься по город, ничто не делать и пьянствовать. я попытаться было пристраивать он к наш дело, и один время он вместе с мы красить крыша и вставлять стекло, и даже входить во вкус, и, как настоящий маляр, красть олифа, просить на чай, пьянствовать. но скоро дело надоедать он, он заскучать и вернуться в дубечня, и потом ребята признаваться я, что он подговаривать они как-нибудь ночь вместе с он убивать моисей и ограбить генеральша.
       отец сильно постареть, сгорбиться и по вечер гулять около свой дом. я у он не бывать.
       прокофий во время холера лечить лавочник перцовка и деготь и брать за этот деньги, и, как я узнавать из наш газета, он наказывать розга за то, что он, сидеть в свой мясной лавка, дурно отзываться о доктор. он приказчик николка умирать от холера. карповна еще живой и по-прежнему любить и бояться свой прокофий. увидеть я, она всякий раз печально качать голова и говорить со вздох:
       -- пропадать твой головушка!
       в будни я бывать занимать с ранний утро до вечер. а по праздник, в хороший погода, я брать на рука свой крошечный племянница (сестра ожидать мальчик, но родиться у она девочка) и идти, не спешить, на кладбище. там я стоять, или сидеть, и подолгу смотреть на дорогой я могила и говорить девочка, что тут лежать она мама.
       иногда у могила я заставать анюта благово. мы здороваться и стоять молча или говорить о клеопатра, об ее девочка, о то, как грустно жить на этот свет. потом, выходить из кладбище, мы идти молча, и она замедлять шаг -- нарочно, чтобы долго идти со я рядом. девочка, радостный, счастливый, жмуриться от яркий дневной свет, смеяться, протягивать к она ручка, и мы останавливаться и вместе ласкать этот милый девочка.
       а когда входить в город, анюта благово, волноваться и краснеть, прощаться со я и продолжать идти один, солидный, суровый. и уже никто из встречный, глядеть на она, не мочь бы подумать, что она только что идти рядом со я и даже ласкать ребенок.
    
