    а. п. чехов
    в овраг
      
    1900
    
      
    I
      
       село уклеево лежать в овраг, так что с шоссе и со станция железный дорога видный быть только колокольня и труба ситценабивной фабрика. когда прохожий спрашивать, какой это село, то они говорить:
       -- это то самый, где дьячок на похороны весь икра съедать.
       как-то на поминки у фабрикант костюков старик-дьячок увидеть среди закуска зернистый икра и становиться есть она с жадность; он толкать, дергать за рукав, но он словно окоченевать от наслаждение: ничто не чувствовать и только есть. съедать весь икра, а в банк быть фунт четыре. и проходить уж много время с тот пора, дьячок давно умирать, а про икра все помнить. жизнь ли быть так бедный здесь, или человек не уметь подмечать ничто, кроме этот неважный событие, происходить десять год назад, а только про село уклеево ничто другой не рассказывать.
       в он не переводиться лихорадка и быть топкий грязь даже лето, особенно под забор, над который сгибаться старый верба, давать широкий тень. здесь всегда пахнуть фабричный отброс и уксусный кислота, который употреблять при выделка ситец. фабрика -- три ситцевый и один кожевенный -- находиться не в сам село, а на край и поодаль. это быть небольшой фабрика, и на весь они быть занимать около четыреста рабочий, не много. от кожевенный фабрика вода в речка часто становиться вонючий; отбросы заражать луг, крестьянский скот страдать от сибирский язва, и фабрика приказывать быть закрывать. она считаться закрытый, но работать тайно с ведомо становой пристав и уездный врач, который владелец платить по десять рубль в месяц. во все село быть только два порядочный дом, каменный, крытый железо; в один помещаться волостной правление, другой, двухэтажный, как раз против церковь, жить цыбукин, григорий петров, епифанский мещанин.
       григорий держать бакалейный лавочка, но это только для вид, на самый же дело торговать водка, скот, кожа, хлеб в зерно, свинья, торговать чем приходиться, и когда, например, за граница требоваться для дамский шляпа сорока, то он наживать на каждый пара по тридцать копейка; он скупать лес на сруб, давать деньги в рост, вообще быть старик оборотливый.
       у он быть два сын. старший, анисим, служить в полиция, в сыскной отделение, и редко бывать дома. младший, степан, пойти по торговый часть и помогать отец, но настоящий помощь от он не ждать, так как он быть слабый здоровье и глухой; его жена аксинья, красивый, стройный женщина, ходить в праздник в шляпка и с зонтик, рано вставать, поздно ложиться и весь день бегать, подбирать свой юбка и греметь ключ, то в амбар, то в погреб, то в лавка, и старик цыбукин глядеть на она весело, глаз у он загораться, и в этот время он жалеть, что на она женатый не старший сын, а младший, глухой, который, очевидно, мало смыслить в женский красота.
       у старик всегда быть склонность к семейный жизнь, и он любить свой семейство много все на свет, особенно старший сын-сыщик и невестка. аксинья, едва выходить за глухой, как обнаруживать необыкновенный деловитость и уже знать, кто можно отпускать в долг, кто нельзя, держать при себя ключ, не доверять они даже муж, щелкать на счет, заглядывать лошадь в зуб, как мужик, и все смеяться или покрикивать; и, что бы она ни делать, ни говорить, старик только умиляться и бормотать:
       -- ай да невестушка! ай да красавица, матушка...
       он быть вдова, но через год после свадьба сын не выдерживать и сам жениться. он находить за тридцать верста от уклеев девушка варвара николаевна из хороший семейство, уже пожилой, но красивый, видный. едва она поселяться в комнатка в верхний этаж, как все просветлеть в дом, точно во весь окно быть вставлять новый стекло. засвечиваться лампадка, стол покрываться белый как снег скатерть, на окно и в палисадник показываться цветок с красный глазок, и уж за обед есть не из один миска, а перед каждый ставиться тарелка. варвара николаевна улыбаться приятно и ласково, и казаться, что в дом все улыбаться. и во двор, что рано никогда не быть, становиться заходить нищий, странник, богомолка; послышаться под окно жалобный, певучий голос уклеевский баба и виноватый кашель слабый, испитой мужик, увольнять с фабрика за пьянство. варвара помогать деньги, хлеб, старый одежда, а потом, обживаться, становиться потаскивать и из лавка. раз глухой видеть, как она уносить два осьмушка чай, и это он смущать.
       -- тут мамаша взять два осьмушка чай, -- сообщать он потом отец. -- куда это записывать?
       старик ничто не отвечать, а постоять, подумать, шевелить бровь, и пойти наверх к жена.
       -- варварушка, ежели ты, матушка, -- сказать он ласково, -- понадобиться что в лавка, то ты брать. брать себе на здоровье, не сомневаться.
       и на другой день глухой, пробегать через двор, крикнуть она:
       -- вы, мамаша, ежели что нужно, -- брать!
       в то, что она подавать милостыня, быть что-то новый, что-то веселый и легкий, как в лампадка и красный цветочек. когда в заговенье или в престольный праздник, который продолжаться три день, сбывать мужик протухлый солонина с такой тяжкий запах, что трудно быть стоять около бочка, и принимать от пьяный в заклад коса, шапка, женин платок, когда в грязь валяться фабричный, одурманивать плохой водка, и грех, казаться, сгущаться, уже туман стоять в воздух, тогда становиться как-то легко при мысль, что там, в дом, быть тихий, опрятный женщина, который нет дело ни до солонина, ни до водка; милостыня она действовать в этот тягостный, туманный день, как предохранительный клапан в машина.
       день в дом цыбукин проходить в забота. еще солнце не всходить, а аксинья уже фыркать, умываться в сени, самовар кипеть в кухня и гудеть, предсказывать что-то недобрый. старик григорий петров, одевать в длинный черный сюртук и ситцевый брюки, в высокий яркий сапог, такой чистенький, маленький, похаживать по комната и постукивать каблучок, как свекор-батюшка в известный песня. отпирать лавка. когда становиться светло, подавать к крыльцо беговой дрожки и старик молодцеватый садиться на они, надвигать свой большой картуз до ухо, и, глядеть на он, никто не сказать бы, что он уже 56 год. он провожать жена и невестка, и в этот время, когда на он быть хороший, чистый сюртук и в дрожки быть запрягать громадный вороной жеребец, стоить триста рубль, старик не любить, чтобы к он подходить мужик со свой просьба и жалоба; он ненавидеть мужик и брезговать они, и если видеть, что какой-нибудь мужик дожидаться у ворота, то кричать гневно:
       -- что становиться там? проходить далеко!
       или кричать, если то быть нищий:
       -- бог дасьть!
       он уезжать по дело; жена его, одевать в темный, в черный фартук, убирать комната или помогать в кухня. аксинья торговать в лавка, и слышно быть во двор, как звенеть бутылка и деньги, как она смеяться или кричать и как сердиться покупатель, который она обижать; и в тот же время быть заметно, что там в лавка тайный торговля водка уже идти. глухой тоже сидеть в лавка или, без шапка, закладывать рука в карман, ходить по улица и рассеянно поглядывать то на изба, то вверх на небо. раз шесть в день в дом пить чай; раз четыре садиться за стол быть. а вечер считать выручка и записывать, потом спать крепко.
       в уклеев весь три ситцевый фабрика и квартира фабрикант хрыминых старший, хрыминых младший и костюков быть соединять телефон. проводить телефон и в волостной правление, но там он скоро переставать действовать, так как в он заводиться клоп и прусак. волостной старшина быть малограмотный и в бумага каждый слово писать с большой буква, но когда испортиться телефон, то он сказать:
       -- да, теперь мы без телефон быть трудновато.
       хрымина старший постоянно судиться с младший, иногда и младший ссориться между себя и начинать судиться, и тогда их фабрика не работать месяц, два, пока они опять не мириться, и это развлекать житель уклеев, так как по повод каждый ссора быть много разговор и сплетня. в праздник костюков и хрымина младший устраивать катание, носиться по уклеев и давить теленок. аксинья, шуршать накрахмаливать юбка, разодевать, прогуливаться на улица, около свой лавка; младший подхватывать она и увозить как будто насильно. тогда выезжать и старик цыбукин, чтобы показывать свой новый лошадь, и брать с себя варвара.
       вечер, после катание, когда ложиться спать, во двор у младший играть на дорогой гармоника, и если быть луна, то от звук этот становиться на душа тревожно и радостно, и уклеево уже не казаться яма.
      
    II
      
       старший сын анисим приезжать домой очень редко, только в большой праздник, но зато часто присылать с земляк гостинец и письмо, написать чей-то чужой почерк, очень красивый, всякий раз на лист писчий бумага в вид прошение. письмо быть полный выражение, какой анисим никогда не употреблять в разговор: "любезный папаша и мамаша, посылать вы фунт цветочный чай для удовлетворение ваш физический потребность".
       внизу каждый письмо быть нацарапывать, точно испорченный перо: "анисим цыбукин", и под это опять тот же превосходный почерк: "агент".
       письмо читаться вслух по несколько раз, и старик, растрогать, красный от волнение, говорить:
       -- вот, не захотеть дома жить, пойти по ученый часть. что ж, пускай! кто к что приставлять.
       как-то перед масленица пойти сильный дождь с крупа; старик и варвара подходить к окно, чтобы посмотреть, а глядь -- анисим ехать в сани со станция. он совсем не ждать. он входить в комната беспокойный и что-то встревожить и такой оставаться потом весь время; и держать себя как-то развязно. не спешивать уезжать, и похоже быть, как будто он увольнять со служба. варвара быть рад его приезд; она поглядывать на он как-то лукаво, вздыхать и покачивать голова.
       -- как же это такой, батюшка? -- говорить она. -- этот-тот, парень уже двадцать восьмой годочек пойти, а он все холостой разгуливать, ох-тот-тот...
       из другой комната ее тихий, ровный речь слышаться так: "ох-тот-тот". она становиться шептаться со старик и с аксинья, и их лицо тоже принимать лукавый и таинственный выражение, как у заговорщик.
       решать женить анисима.
       -- ох-тот-тот!.. младший брат давно оженить, -- говорить варвара, -- а ты все без пара, словно петух на базар. по-каковски это? этот-тот, ожениться, бог давать, там как хотеть, поехать на служба, а жена оставаться дома помощница-тот. без порядок-тот жить, парень, и весь порядок, видеть, забывать. ох-тот-тот, грех один с вы, с городской.
       когда цыбукин жениться, то для они, как для богатый, выбирать самый красивый невеста. и для анисима отыскивать тоже красивый. сам он иметь неинтересный, незаметный наружность; при слабый, нездоровый сложение и при небольшой рост у он быть полный, пухлый щека, точно он надувать их; глаз не мигать, и взгляд быть острый, бородка рыжий, жидкий, и, задумываться, он все совать она в рот и кусать; и к то же он часто выпивать, и это быть заметный по его лицо и походка. но когда он сообщать, что для он уже быть невеста, очень красивый, то он сказать:
       -- ну, да ведь и я тоже не кривой. наш семейство цыбукин, надо сказать, весь красивый.
       под самый город быть село торгуево. один половина его быть недавно присоединять к город, другой оставаться село. в первый, в свой домик, проживать один вдова; у она быть сестра, совсем бедный, ходить на поденный работа, а у этот сестра быть дочь липа, девушка, ходить тоже на поденка. о красота липа уже говорить в торгуев, и только смущать все ее ужасный бедность; рассуждать так, что какой-нибудь пожилой или вдовец жениться, не глядеть на бедность, или взять она к себя "так", а при она и мать сыта быть. варвара узнавать о липа от сваха и съездить в торгуево.
       потом в дом тетка быть устраивать смотрины, как следовать, с закуска и вино, и липа быть в новый розовый платье, сшивать нарочно для смотрины, и пунцовый ленточка, точно пламень, светиться в ее волос. оно быть худенький, слабый, бледный, с тонкий, нежный черта, смуглый от работа на воздух; грустный, робкий улыбка не сходить у она с лицо, и глаз смотреть по-детски -- доверчиво и с любопытство.
       она быть молодой, еще девочка, с едва заметный грудь, но венчать быть уже можно, так как год выходить, в самый дело она быть красивый, и один только мочь в она не нравиться -- это ее большой, мужской рука, который теперь праздно висеть, как два большой клешня.
       -- нет приданое -- и мы без внимание, -- говорить старик тетка, -- для сын наш степан мы взять тоже из бедный семейство, а теперь не нахвалиться. что в дом, что в дело -- золотой рука.
       липа стоять у дверь и как будто хотеть сказать: "делать со я, что хотеть: я вы верить", а она мать, прасковья, поденщица, прятаться в кухня и замирать от робость. когда-то, еще в молодость, один купец, у который она мыло пол, рассердиться, затопать на она нога, она сильно испугаться, обомлевать, и на весь жизнь у она в душа оставаться страх. а от страх всегда дрожать рука и нога, дрожать щека. сидеть в кухня, она стараться подслушивать, о чем говорить гость, и все креститься, прижимать палец ко лоб и поглядывать на образ. анисим, слегка пьяный, отворять дверь в кухня и говорить развязно:
       -- что же это вы тут сидеть, мамаша драгоценный? мы без вы скучно.
       а прасковья, оробеть, прижимать рука к свой тощий, исхудалый грудь, отвечать:
       -- что вы, помиловать-с... много вы довольный-с.
       после смотрины назначать день свадьба. потом у себя дома анисим все ходить по комната и посвистывать или же, вдруг вспомнить о что-то, задумываться и глядеть в пол неподвижно, пронзительно, точно взгляд хотеть проникать глубоко в земля. он не выражать ни удовольствие от то, что жениться, жениться скоро, на красный горка, ни желание повидаться с невеста, а только посвистывать. и быть очевидно, что жениться он только потому, что это хотеть отец и мачеха, и потому, что в деревня такой уж обычай: сын жениться, чтобы дома быть помощница. уезжать, он не торопиться и держать себя вообще не так, как в прошлый свой приезд, -- быть как-то особенно развязный и говорить не то, что нужно.
      
    III
      
       в деревня шикалова жить портниха, два сестра-хлыстовка. они быть заказывать к свадьба обнова, и они часто приходить примеривать и подолгу пить чай. варвара сшивать коричневый платье с черный кружева и со стеклярус, а аксинья -- светло-зеленый, с желтый грудь и со шлейф. когда портниха кончать, то цыбукин заплатить они не деньги, а товар из свой лавка, и они уходить от он грустный, держать в рука узелок со стеариновый свеча и сардина, который быть они совсем не нужный, и, выходить из село в поле, садиться на бугорок и становиться плакать.
       анисим приезжать за три день до свадьба, во весь новый. на он быть блестящий резиновый калоша и вместо галстук красный шнурок с шарик, и на плечо висеть пальто, не надевать в рукав, тоже новый.
       степенно помолиться бог, он поздороваться с отец и давать он десять серебряный рубль и десять полтинник; и варвара давать столько же, аксинья -- двадцать четвертак. главный прелесть этот подарок быть именно в то, что весь монета, как на подбор, быть новенький и сверкать на солнце. стараться казаться степенный и серьезный, анисим напрягать лицо и надувать щека, и от он пахнуть вино; вероятно, на каждый станция выбегать к буфет. и опять быть какой-то развязность, что-то лишний в человек. потом анисим и старик пить чай и закусывать, а варвара перебирать в рука новенький рубль и расспрашивать про земляк, жить в город.
       -- ничто, благодарить бог, жить хорошо, -- говорить анисим. -- только вот у иван егоров происшествие в семейный жизнь: помирать он старуха софья никифоровна. от чахотка. поминальный обед за упокой душа заказывать у кондитер, по два с полтина с персона. и виноградный вино быть. который мужик, наш земляк -- и за они тоже по два с полтина. ничто не есть. нешто мужик понимать соус!
       -- два с полтина! -- сказать старик и покачать голова.
       -- а что же? там не деревня. зайти в ресторан подзакусить, спрашивать тот-другой, компания собираться, выпивать -- ан глядеть, уже рассвет, и пожаловать по три или по четыре рубль с каждый. а когда с самородов, так тот любить, чтоб после все кофий с коньяк, а коньяк по шесть гривна рюмочка-с.
       -- и все врать, -- проговаривать старик в восхищение. -- и все врать!
       -- я теперь всегда с самородов. это тот самый самородов, что вы мой письмо писать. великолепно писать. и если б рассказывать, мамаша, -- весело продолжать анисим, обращаться к варвара, -- какой человек быть этот самый самородов, то вы не поверять. мы он все мухтар звать, так как он вроде армяшки -- весь черный. я он насквозь видеть, весь дело он знать вот как свой пять палец, мамаша, и он это чувствовать и все за я ходить, не отставать, и мы теперь вода не разливать. он как будто жутковато, но и без я жить не мочь. куда я, туда и он. у я, мамаша, верный, правильный глаз. глядеть на толкучка: мужик рубаха продавать. -- стоять, рубаха краденый! -- и верно, так и выходить: рубаха краденый.
       -- откуда же ты знать? -- спрашивать варвара.
       -- ниоткуда, глаз у я такой. я не знать, какой там рубаха, а только почему-то так я и тянуть к она: краденый и все тут. у мы в сыскной так уж и говорить: "ну, анисим пойти вальдшнеп стрелять!" это значить -- искать краденое. да... украсть всякий мочь, да вот как сберегать! большой земля, а спрятать краденое негде.
       -- а в наш село у гунторев на прошлый неделя угнать баран и два яркий, -- сказать варвара и вздыхать. -- и поискать некого... ох-тот-тот...
       -- что ж? поискать можно. это ничего, можно.
       подходить день свадьба. это быть прохладный, но ясный, веселый апрельский день. уже с ранний утро по уклеев разъезжать, звенеть колокол, тройка и пара с разноцветный лента на дуга и в грива. в верба шуметь грач, потревожить этот езда, и, надсаживаться, не умолкать, петь скворец, как будто радоваться, что у цыбукин свадьба.
       в дом на стол уже быть длинный рыба, окорок и птица с начинка, коробка со шпроты, разный соление и маринад и множество бутылка с водка и вино, пахнуть копченый колбаса и прокисать омар. и около стол, постукивать каблучкамп и точить нож о нож, ходить старик. варвара то и дело окликать, что-нибудь требовать, и она с растерянный вид, тяжело дышать, бегать в кухня, где с рассвет работать повар от костюков и белый кухарка от хрыминых младший. аксинья, завивать, без платье, в корсет, в новый скрипучий ботинок, носиться по двор как вихорь, и только мелькать ее голый колено и грудь. быть шумно, слышаться брань, божба; прохожий останавливаться у настежь открытый ворота, и чувствоваться во все, что готовиться что-то необыкновенный.
       -- за невеста поехать!
       звонок заливаться и замирать далеко за деревня... в третий час побежать народ: опять послышаться звонок, везти невеста! церковь быть полный, гореть паникадило, певчий, как пожелать то старик цыбукин, петь по нота. блеск огонь и яркий платье ослеплять липа, она казаться, что певчий свой громкий голос стучать по ее голова, как молоток; корсет, который она надевать первый раз в жизнь, и ботинок давить она, и выражение у она быть такой, как будто она только что очнуться от обморок, -- глядеть и не понимать. анисим, в черный сюртук, с красный шнурок вместо галстук, задумываться, глядеть в один точка, и когда певчий громко вскрикивать, быстро креститься. на душа у он быть умиление, хотеться плакать. этот церковь быть знакомый он с ранний детство; когда-то покойный мать приносить он сюда приобщать, когда-то он петь на клирос с мальчик; он так памятный каждый уголок, каждый икона. он вот венчать, он нужно женить для порядок, но он уж не думать об это, как-то не помнить, забывать совсем о свадьба. слеза мешать глядеть на икона, давить под сердце; он молиться и просить у бог, чтобы несчастие, неминуемый, который готовый уже разражаться над он не сегодня-завтра, обходить бы его как-нибудь, как грозовой туча в засуха обходить деревня, не давать ни один капля дождь. и столько грех уже наворотить в прошлое, столько грех, так все невылазно, непоправимый, что как-то даже несообразный просить о прощение. но он просить и о прощение и даже всхлипывать громко, но никто не обращать на это внимание, так как подумать, что он выпивать.
       послышаться тревожный детский плач:
       -- милый мамка, уносить я отсюда, касатка!
       -- тихо там! -- крикнуть священник.
       когда возвращаться из церковь, то бежать вслед народ; около лавка, около ворота и во двор под окно тоже быть толпа. приходить баба величать. едва молодой переступать порог, как громко, изо весь сила, вскрикивать певчий, который уже стоять в сени со свой нота; заиграть музыка, нарочно выписывать из город. уже подносить донской шипучий в высокий бокал, и подрядчик-плотник елизаров, высокий, худощавый старик с такой густой бровь, что глаз быть едва видный, говорить, обращаться к молодой:
       -- анисим и ты, деточка, любить друг дружка, жить по-божески, деточка, и царица небесный вы не оставлять. -- он припадать к плечо старик и всхлипывать, -- григорий петров, восплач, восплач от радость! -- проговаривать он тонкий голосок и тотчас же вдруг захохотать и продолжать громко, бас: -- хо-хо-хо-хо-хо! и этот хороший у ты невестка! все, значить, в она на место, все гладенько, не громыхнуть, весь механизм в исправность, винт много.
       он быть род из егорьевский уезд, но с молодой год работать в уклеев на фабрика и в уезд и приживаться тут. он давно уже знать старый, такой же вот тощий и длинный, и давно уже он звать костыль. быть мочь, оттого, что много сорок год он приходиться заниматься на фабрика только ремонт, -- он о каждый человек или вещь судить только со сторона прочность: не нужный ли ремонт. и прежде чем садиться за стол он попробовать несколько стул, прочный ли, и сиг тоже потрогать.
       после шипучий все становиться садиться за стол. гость говорить, двигать стул. петь в сени певчий, играть музыка, и в этот же время на двор баба величать, все в один голос, -- и быть какой-то ужасный, дикий смесь звук, от который кружиться голова.
       костыль вертеться на стул и толкать сосед локоть, мешать говорить, и то плакать, то хохотать.
       -- деточка, деточка, деточка... -- бормотать он быстро. -- аксиньюшка-матушка, варварушка, быть жить все в мир и согласие, топорик мой любезный...
       он пить мало и теперь опьянеть от один рюмка английский горький. этот отвратительный горький, сделать неизвестно из что, одурманивать все, кто пить она, точно ушибать. становиться заплетаться язык.
       тут быть духовенство, приказчик с фабрика с жена, торговец и трактирщик из другой деревня. волостной старшина и волостной писарь, служить вместе уже четырнадцать год и за весь этот время не подвивать ни один бумага, не отпускать из волостной правление ни один человек без то, чтобы не обманывать и не обижать, сидеть теперь рядом, оба толстый, сытый, и казаться, что они уже до такой степень пропитаться неправда, что даже кожа на лицо у они быть какой-то особенный, мошеннический. жена писарь, женщина исхудалый, косой, приводить с себя весь свой ребенок и, точно хищный птица, коситься на тарелка, и хватать все, что попадаться под рука, и прятать себя и ребенок в карман.
       липа сидеть окаменелый, все с тот же выражение, как в церковь. анисим, с тот пора как познакомиться с она, не проговаривать с она ни один слово, так что до сей пора не знать, какой у она голос; и теперь, сидеть рядом, он все молчать и пить английский горький, а когда охмелеть, то заговорить, обращаться к тетка, сидеть напротив:
       -- у я быть друг, по фамилия самородов. человек специальный. личный почетный гражданин и мочь разговаривать. но я он, тетенька, насквозь видеть, и он это чувствовать. позволять с вы выпивать за здоровье самородов, тетенька!
       варвара ходить вокруг стол, угощать гость, утомленный, растерянный, и, видимо, быть довольный, что так много кушанье и все так богато, -- никто не осуждать теперь. зайти солнце, а обед продолжаться; уже не понимать, что есть, что пить, нельзя быть расслышать, что говорить, и только изредка, когда затихать музыка, ясно быть слышно, как на двор кричать какой-то баба:
       -- насасываться наш кровь, ирод, нет на вы погибель!
       вечер быть танец под музыка. приезжать хрымина младший со свой вино, и один из они, когда танцевать кадриль, держать в оба рука по бутылка, а во рот рюмка, и это все смешить. среди кадриль пускаться вдруг вприсядку; зеленый аксинья только мелькать, и от шлейф она дуло ветер. кто-то оттаптывать она внизу оборка, и костыль крикнуть:
       -- эй, внизу плинтус отрывать! деточка!
       у аксинья быть серый наивный глаз, который редко мигать, и на лицо постоянно играть наивный улыбка. и в этот немигающий глаз, и в маленький голова на длинный шея, и в ее стройность быть что-то змеиный; зеленый, с желтый грудь, с улыбка, она глядеть, как весна из молодой рожь глядеть на прохожий гадюка, вытягиваться и подымать голова. хрымина держаться с она вольно, и заметно быть очень, что со старший из они она давно уже находиться в близкий отношение. а глухой ничто не понимать, не глядеть па она; он сидеть, полагать нога на нога, и есть орех и раскусывать они так громко, что, казаться, стрелять из пистолет.
       но вот и сам старик цыбукин выходить на средина и взмахивать платок, подавать знак, что и он тоже хотеть плясать русский, и по весь дом и во двор в толпа пронестись гул одобрение:
       -- сам выходить! сам!
       плясать варвара, а старик только помахивать платок и перебирать каблучок, но тот, который там, во двор, нависать друг на друг, заглядывать в окно, быть в восторг и на минута прощать он все -- и его богатство, и обида.
       -- молодчина, григорий петров! -- слышаться в толпа. -- так, стараться! значит, еще мочь заниматься! ха-ха!
       весь это кончаться поздно, во второй час ночь. анисим, пошатываться, обходить на прощание певчий и музыкант и дарить каждый по новый полтинник. и старик, не качаться, а все как-то ступать на один нога, провожать гость и говорить каждый:
       -- свадьба два тысяча стоить.
       когда расходиться, у шикаловский трактирщик кто-то обменить хороший поддевка на старый, и анисим вдруг вспыхивать и становиться кричать:
       -- стоять! я сыскать сейчас! я знать, кто это украсть! стоять!
       он выбегать на улица, погнаться за кто-то; он поймать, поводить под рука домой и пихнуть он, пьяный, красный от гнев, мокрый, в комната, где тетка ужо раздевать липа, и запирать.
      
    IV
      
       проходить пять день. анисим, собираться уезжать, приходить наверх к варвара, чтобы прощаться. у она гореть весь лампадка, пахнуть ладан, а сам она сидеть у окно и вязать чулок из красный шерсть.
       -- мало с мы пожить, -- сказать она. -- заскучать небось? ох-тот-тот... жить мы хорошо, все у мы много, и свадьба твой сыграть порядком, правильно; старик сказывать: два тысяча пойти. один слово, жить, как купец, только вот скучно у мы. уж очень народ обижать. сердце мой болеть, дружок, обижать как -- и боже мой! лошадь ли менять, покупать ли что, работник ли нанимать -- на все обман. обман и обман. постный масло в лавка горький, тухлый, у человек деготь хороший. да нешто, сказать на милость, нельзя хороший масло торговать?
       -- кто к что приставлять, мамаша.
       -- да ведь умирать надо? ой-ой, право, поговорить бы ты с отец!..
       -- а вы бы сам поговорить.
       -- н-ну! я он свой, а он я, как ты, в один слово: кто к что приставлять. на тот свет так ты и становиться разбирать, кто к что приставлять. у бог суд праведный.
       -- конечно, никто не становиться разбирать, -- сказать анисим и вздыхать. -- бог-то ведь, все равный, нет, мамаша. чего уж там разбирать!
       варвара посмотреть на он с удивление, и засмеяться, и всплескивать рука. оттого, что она так искренно удивляться его слово и смотреть на он как на чудак, он смущаться.
       -- бог, мочь, и быть, а только вера нет, -- сказать он. -- когда я венчать, я быть не по себя. как вот взять из-под курица яйцо, а в немой цыпленок пищать, так во я совесть вдруг запищать, и, пока я венчать, я все думать: быть бог! а как выходить из церковь -- и ничто. да и откуда я знать, есть бог или нет? мы с малолетство не тот учить, и младенец еще мать сосать, а он только один и учить: кто к что приставлять. папаша ведь тоже в бог не веровать. вы как-то сказывать, что у гунторев баран угнать... я находить: это шикаловскпй мужик украсть; он украсть, а шкурка-то у папаша... вот вы и вера!
       анисим подмигивать глаз и покачать голова.
       -- и старшина тоже не верить в бог, -- продолжать он, -- и писарь тоже, и дьячок тоже. а ежели они ходить в церковь и пост соблюдать, так это для то, чтобы человек про они худо не говорить, и на тот случай, что, мочь, и в самый дело страшный суд быть. теперь так говорить, будто конец свет приходить оттого, что народ ослабевать, родитель не почитать и прочее. это пустяк. я так, мамаша, понимать, что весь горе оттого, что совесть мало в человек. я видеть насквозь, мамаша, и понимать. ежели у человек рубаха краденый, я видеть. человек сидеть в трактир, и вы так кажется, будто он чай пить и много ничто, а я, чай-то чай, видеть еще, что в немой совесть нет. так целый день ходить -- и ни один человек с совесть. и весь причина, потому что не знать, быть бог или нет... ну-с, мамаша, прощать. оставаться живой и здоровый, не поминать лихо.
       анисим поклониться варвара в нога.
       -- благодарить вы за все, мамаша, -- сказать он. -- наш семейство от вы большой польза. вы очень приличный женщина, и я вы много довольный.
       растрогать анисим выходить, но опять вернуться и сказать:
       -- я самородов впутывать в один дело: богатый быть или пропадать. ежели что случаться, уж вы тогда, мамаша, утешать мой родитель.
       -- ну вот, что там! ох-тот-тот... бог милостивый. а ты бы, анисим, этот-тот, жена бы свой приласкать, а то глядеть друг на дружка надувать оба; хоть бы усмехаться, право.
       -- да какой-то она чудный... -- сказать анисим и вздыхать. -- не понимать ничто, молчать все. молодой очень, пускай подрастать...
       у крыльцо уже стоять высокий, сытый, белый жеребец, запрягать в шарабан.
       старик цыбукин разбегаться, и садиться молодцеватый, и взять вожжа. анисим поцеловаться с варвара, с аксинья и с брат. на крыльцо стоять также липа, стоять неподвижно и смотреть в сторона, как будто выходить не провожать, а так, неизвестно зачем. анисим подходить к она и прикасаться губа к ее щека слегка, чуть-чуть.
       -- прощай, -- сказать он.
       и она, не поглядеть на он, улыбаться как-то странно; лицо у она задрожать, и весь почему-то становиться жаль она. анисим тоже садиться с подскок и подбочениваться, так как считать себя красивый.
       когда выезжать из овраг наверх, то анисим все оглядываться назад, на село. быть теплый, ясный день. в первый раз выгонять скотина, и около стадо ходить девушка и баба, одевать по-праздничный. бурый бык реветь, радоваться свобода, и рыть передний нога земля. всюду, и вверху, и внизу, петь жаворонок. анисим оглядываться на церковь, стройный, беленький -- она недавно побелить, -- и вспомнить, как пять день назад молиться в она; оглянуться на школа с зеленый крыша, на речка, в который когда-то купаться и удить рыба, и радость колыхнуться в грудь, и захотеться, чтобы вдруг из земля вырастать стена и не пускать бы он далеко и он оставаться бы только с один прошлое.
       на станция подходить к буфет и выпивать по рюмка херес. старик полезть в карман за кошелек, чтобы заплатить.
       -- я угощать! -- сказать анисим.
       старик в умиление похлопать он по плечо и подмигивать буфетчик: вот-де какой у я сын.
       -- оставаться бы ты, анисим, дома, при дело, -- сказать он, -- цена бы ты не быть! я бы ты, сынок, озолотить с голова до нога.
       -- никак нельзя, папаша.
       херес быть кисловатый, пахнуть от он сургуч, но выпивать еще по рюмка.
       когда старик вернуться со станция, то в первый минута не узнавать свой младший невестка. как только муж выезжать со двор, липа изменяться, вдруг повеселеть. босой, в старый, поношенный юбка, засучивать рукав до плечо, она мыть в сени лестница и петь тонкий серебристый голосок, а когда выносить большой лохань с помои и глядеть на солнце со свой детский улыбка, то быть похоже, что это тоже жаворонок.
       старый работник, который проходить мимо крыльцо, покачать голова и крякнуть.
       -- да и невестка же у ты, григорий петров, бог ты посылать! -- сказать он. -- не баба, а чистый клад!
      
    V
      
       8 июль, в пятница, елизаров, по прозвание костыль, и липа возвращаться из село казанский, куда они ходить на богомолье, по случай храмовый праздник -- казанский божий мать. далеко позади идти мать липа прасковья, который все отставать, так как быть больной и задыхаться. время быть близкий к вечер.
       -- а-аа!.. -- удивляться костыль, слушать липа. -- а-а!.. ну-у?
       -- я, илья макарыч, до варение очень охотница, -- говорить липа. -- садиться себя в уголочек и все чай пить с варение. или с варвара николавна вместе пить, а они что-нибудь рассказывать чувствительный. у они варение много -- четыре банка. "кушать, говорить, липа, не сомневаться".
       -- а-аа!... четыре банка!
       -- богато жить. чай с белый булка; и говядина тоже сколько хотеть. богато жить, только страшно у они, илья макарыч. и-и, как страшно!
       -- что ж ты страшно, деточка? -- спрашивать костыль и оглянуться, чтобы посмотреть, далеко ли отставать прасковья.
       -- первый, как свадьба сыграть, анисима григорьич бояться. они ничто, не обижать, а только, как подходить ко я близко, так по весь по я мороз, по весь косточка. и ни один ноченька я не спать, все трястись и бог молить. а теперь аксинья бояться, илья макарыч. она ничего, все усмехаться, а только час взглядывать в окошко, а глаз у она такой сердитый и гореть зеленый, словно в хлев у овца. хрымина младший она сбивать: "у ваш старик, говорить, быть землица бутекино, десятина сорок, землица, говорить, с песочек и вода быть, так ты, говорить, аксюша, построить от себе кирпичный завод, и мы в доля входить". кирпич теперь двадцать рубль тысяча. дело спорый. вчерася за обед аксинья и говорить старик: "я, говорить, хотеть в бутекин кирпичный завод ставить, быть сам себя купчиха". говорить и усмехаться. а григорий петрович с лицо потемнеть; видно, не понравиться. "пока, говорить, я живой, нельзя врозь, надо все вместе". а она глаз метнуть, зуб заскриготеть... подавать оладья -- не есть!
       -- а-аа!.. -- удивляться костыль. -- не есть!
       -- и сказать, сделать милость, когда она спать! -- продолжать липа. -- с полчасика поспать, а там вскакивать, ходить, все ходить, заглядывать: не сжигать б что мужик, не украсть б что... страшно с она, илья макарыч! а хрымина младший после свадьба и спать не ложиться, а поехать в город судиться; и народ болтать, будто через аксинья все. два брат пообещаться она завод построить, а третий обижаться, а фабрика с месяц стоять, и мой дяденька прохор без работа по двор корочка сбирать. ты бы, говорить, дяденька, пока что, пахать пойти или дрова пилить, что срамиться! "отбиваться, говорить, я от хрестианский работа, ничто, говорить, не уметь, липынька!.."
       около молодой осиновый рощица останавливаться, чтобы отдыхать, подождать прасковья. елизаров давно уже быть подрядчик, но не держать лошадь, а ходить по весь уезд пешком, с один мешочек, в который быть хлеб и лук, и шагать широко, размахивать рука. и идти с он рядом быть трудно.
       у вход в роща стоять межевой столб. елизаров потрогать его: прочный ли. подходить прасковья, задыхаться. ее сморщенный, всегда испуганный лицо сиять счастие: она быть сегодня в церковь, как человек, потом ходить по ярмарка, пить там грушевый квас! с она это бывать редко, и даже она казаться теперь, будто она жить в свой удовольствие сегодня первый раз в жизнь. отдыхать, весь трое пойти рядом. солнце уже заходить, и его луч проникать сквозь роща, светиться на ствол. впереди гулко раздаваться голос. уклеевский девушка давно уходить вперед, но задерживаться тут в роща: вероятно, подбирать гриб.
       -- эй, девка-и! -- кричать елизаров. -- эй, красотка!
       в ответ слышаться смех.
       -- костыль идти! костыль! старый хрен!
       и эхо тоже смеяться. вот и роща оставаться позади. видный уже быть верхушка фабричный труба, сверкнуть крест на колокольня: это быть село, "то самый, где дьячок на похороны весь икра съедать". вот почти уже и дом; оставаться только спускаться в этот большой овраг. липа и прасковья, который идти босиком, садиться на трава, чтобы обуваться; с они садиться и подрядчик. если взглядывать сверху, то уклеево со свой верба, белый церковь и речка казаться красивый, тихий, и мешать только крыша фабричный, выкрасить из экономия в мрачный, дикий цвет. видный быть на тот сторона по скат рожь -- и копна, и сноп там, сям, точно раскидывать буря, и только что скашивать, в ряд; и овес уже поспевать и теперь на солнце отсвечивать, как перламутр. быть страда. сегодня праздник, завтра, в суббота, убирать рожь, возить сено, а потом воскресение, опять праздник; каждый день погромыхивать дальний гром; парить, похоже быть на дождь, и, глядеть теперь на поле, каждый думать о то, давать бы бог вовремя убираться с хлеб, и быть весело и радостно, и непокойно на душа.
       -- косарь нынче дорога, -- сказать прасковья. -- рубль сорок в день!
       а с ярмарка из казанский народ все идти и идти; баба, фабричная в новый картуз, нищий, ребята... то проезжать телега, подымать пыль, и позади бежать непроданный лошадь, и точно быть рад, что она не продавать, то вести за рог корова, который упрямиться, то опять телега, а в она пьяный мужик, свешивать нога. один старуха вести мальчик в большой шапка и в большой сапог; мальчик изнемогать от жара и тяжелый сапог, который не давать его нога сгибаться в колено, но все же изо весь сила, не переставать, дуть в игрушечный труба; уже спускаться вниз и повертывать в улица, а труба все еще быть слышно.
       -- а наш фабрикант что-то не в себя... -- сказать елизаров. -- беда! костюков осерчать на я. "много, говорить, тес пойти на карниз". как много? сколько надо быть, василий данилович, столько, говорить, и пойти. я он не с каша есть, тес-то. "как, говорить, ты мочь я такой слово? болван, такой-сякой! не забываться! я, кричать, ты подрядчик сделать!" эка, говорить, невидаль! когда, говорить, не быть в подрядчик, все равный каждый день чай пить. "все, говорить, вы жулик..." я смолчать. мы на этот свет жулик, думать, а вы на тот свет быть жулик. хо-хо-хо-хо-хо! на другой день отмякать. "ты, говорить, на я не гневаться, макарыч, за мой слово. ежели, говорить, я что лишний, так ведь и то сказать, я купец первый гильдия, старый ты, -- ты смолчать должный". вы, говорить, купец первый гильдия, а я плотник, это правильный. и святой иосиф, говорить, быть плотник. дело наш праведный, богоугодный, а ежели, говорить, вы угодно быть старый, то сделать милость, василий данилович. а потом это, после, значит, разговор, я и думать: кто же старший? купец первый гильдия или плотник? становиться быть, плотник, деточка!
       костыль подумать и добавлять:
       -- оно так, деточка. кто трудиться, кто терпеть, тот и старший.
       солнце уже зайти, и над река, в церковный ограда я на поляна около фабрика подниматься густой туман, белый, как молоко. теперь, когда быстро наступать темнота, мелькать внизу огонь и когда казаться, что туман скрывать под себя бездонный пропасть, липа и ее мать, который родиться нищий и готовый быть проживать так до конец, отдавать другой все, кроме свой испуганный, кроткий душа, -- быть мочь, они примерещиться на минута, что в этот громадный, таинственный мир, в число бесконечный ряд жизнь и они сила, и они старый кто-то; они быть хорошо сидеть здесь наверху, они счастливо улыбаться и забывать о то, что возвращаться вниз все-таки надо.
       наконец вернуться домой. у ворота и около лавка сидеть на земля косарь. обыкновенно свой уклеевский не идти к цыбукин работать, и приходиться нанимать чужой, и теперь казаться в потемки, что сидеть человек с длинный черный борода. лавка быть отпирать, и видно быть в дверь, как глухой играть с мальчик в шашка. косарь петь тихо, чуть слышно, или громко просить отдавать они за вчерашний день, но они не платить, чтобы они не уходить до завтра. старик цыбукин, без сюртук, в жилетка, и аксинья у крыльцо под береза пить чай; и гореть на стол лампа.
       -- дедушка-а! -- говорить за ворота косарь, как бы дразнить. -- заплатить хоть половина! дедушка-а!
       и тотчас же слышаться смех, а потом опять петь чуть слышно... костыль садиться тоже чай пить.
       -- быть мы, значит, на ярмарка, -- начинать он рассказывать. -- гулять, деточка, очень хорошо гулять, слава ты господи. и случай такой выходить, нехороший: кузнец сашка купить табак и давать полтинник, значит, купец. а полтинник фальшивый, -- продолжать костыль и оглянуться; он хотеться говорить шепот, но говорить он придушенный, сиплый голос, и все быть слышно. -- а полтинник, выходить, фальшивый. спрашивать: где взять? а это, говорить, я анисим цыбукин давать. когда, говорить, я у он на свадьба гулять... кликнуть урядник, поводить... глядеть, петрович, как бы что не выходить, какой разговор...
       -- дедушка-а! -- дразнить все тот же голос за ворота. -- дедушка-а!
       наступать молчание.
       -- ах, деточка, деточка, деточка... -- быстро забормотать костыль и вставать; он одолевать дремота. -- ну, спасибо за чай, за сахар, деточка. пора и спать. становиться уж я трухлявый, балка во я все подгнивать. хо-хо-хо-хо-хо!
       и, уходить, он сказать:
       -- умирать, должно, пора!
       и всхлипывать. старик цыбукин не допивать свой чай, но еще посидеть, подумать; и выражение у он быть такой, будто он прислушиваться к шаг костыль, бывший уже далеко на улица.
       -- а сашка-кузнец, чай, наврать, -- сказать аксинья, угадывать он мысль.
       он пойти в дом и немного погодя вернуться со сверток; развертывать -- и блеснуть рубль, совершенно новый. он взять один, попробовать на зуб, бросать на поднос; потом бросать другой...
       -- рубль-то взаправду фальшивый... -- проговаривать он, глядеть на аксинья и точно недоумевать. -- это тот... анисим тогда привозить, он подарок, ты, дочка, взять, -- зашептать он и сунуть она в рука сверток, -- взять, бросать в колодец... ну они! и глядеть, чтоб разговор не быть. что бы не выходить... убирать самовар, туша огонь...
       липа и прасковья, сидеть в сарай, видеть, как один за другой погасать огонь; только наверху у варвара светиться синий и красный лампадка, и оттуда веять покой, довольство и неведение. прасковья никак не мочь привыкать к то, что ее дочь выдавать за богатый, и когда приходить, то робко жаться в сени, улыбаться просительный, и она высылать чай и сахар. и липа тоже не мочь привыкать, и после то, как уезжать муж, спать не на свой кровать, а где приходиться -- в кухня или сарай, и каждый день мыло пол или стирать, и она казаться, что она на поденка. и теперь, вернуться с богомолье, они пить чай в кухня с кухарка, потом пойти в сарай и ложиться на пол между сани и стенка. быть тут темно, пахнуть хомут. около дом погасать огонь, потом слышно быть, как глухой запирать лавка, как косарь располагаться на двор спать. далеко, у хрыминых младший, играть на дорогой гармоника... прасковья и липа становиться засыпать.
       и когда они разбудить чей-то шаг, быть уже светло от луна; у вход в сарай стоять аксинья, держать в рука постель.
       -- тут, пожалуй, прохладный... -- проговаривать она, потом входить и ложиться почти у самый порог, и луна освещать она весь.
       она не спать и тяжко вздыхать, разметываться от жара, сбросить с себя почти все -- и при волшебный свет луна какой это быть красивый, какой гордый животное! проходить немного время, и послышаться опять шаг: в дверь показываться старик, весь белый.
       -- аксинья! -- позвать он. -- ты здесь, что ли?
       -- ну! -- отзываться она сердито.
       -- я ты давеча сказать, чтоб бросать деньги в колодец. ты бросать?
       -- вот еще, добро в вода бросать! я косарь отдавать...
       -- ах, боже мой! -- проговаривать старик в изумление и в испуг. -- озорной ты баба... ах, боже мой!
       он всплескивать рука и уходить и, пока идти, все что-то приговаривать. а немного погодя аксинья садиться и вздыхать тяжело, с досада, потом вставать и, забирать в охапка свой постель, выходить.
       -- и зачем ты отдавать я сюда, маменька! -- проговаривать липа.
       -- замуж идти нужно, дочка. так уж не мы полагать.
       и чувство безутешный скорбь готовый быть овладевать они. но казаться они, кто-то смотреть с высота небо, из синева, оттуда, где звезда, видеть все, что происходить в уклеев, сторожить. и как ни большой зло, все же ночь тихий и прекрасный, и все же в божий мир правда быть и быть, такой же тихий и прекрасный, и все на земля только ждать, чтобы сливаться с правда, как лунный свет сливаться с ночь.
       и оба, успокаивать, прижиматься друг к друг, уснуть.
      
    VI
      
       давно уже приходить известие, что анисима посадить в тюрьма за подделка и сбыт фальшивый деньги. проходить месяц, проходить много полгода, минуть длинный зима, наступать весна, и к то, что анисим сидеть в тюрьма, привыкать и в дом и в село. и когда кто-нибудь проходить ночь мимо дом или лавка, то вспоминать, что анисим сидеть в тюрьма; и когда звонить на погост, то почему-то тоже вспоминаться, что он сидеть в тюрьма и ждать суд.
       казаться, будто тень ложиться на двор. дом потемнеть, крыша поржаветь, дверь в лавка, обивать железо, тяжелый, выкрасить в зеленый цвет, пожухнуть, или, как говорить глухой, "зашкорубло"; и сам старик цыбукин потемнеть как будто. он давно уже не подстригать волос и борода, обрастать, уже садиться в тарантас без подскок и не кричать нищий: "бог дасьть!" сила у он пойти на убыль, и это быть заметный по все. уже и человек мало бояться, и урядник составлять в лавка протокол, хотя получать по-прежнему что следовать; и три раз вызывать в город, чтобы судить за тайный торговля вино, и дело все откладываться за неявка свидетель, и старик замучиваться.
       он часто ездить к сын, нанимать кто-то, подавать кто-то прошение, пожертвовать куда-то хоругвь. смотритель тюрьма, в который сидеть анисим, он подносить серебряный подстаканник с надпись по эмаль "душа мера знать" и с длинный ложечка.
       -- похлопотать-тот, похлопотать-тот путем некого, -- говорить варвара. -- ох-тот-тот... попросить бы кто из господин, написать бы главный начальник... до суд бы хоть выпускать бы! что парень томить-то!
       она тоже быть огорчать, но пополнеть, побелеть, по-прежнему зажигать у себя лампадка и смотреть, чтобы в дом все быть чистый, и угощать гость варение и яблочный пастила. глухой и аксинья торговать в лавка. затевать новый дело -- кирпичный завод в бутекин, и аксинья ездить туда почти каждый день, в тарантас; она сам правило и при встреча со знакомый вытягивать шея, как змея из молодой рожь, и улыбаться наивно и загадочно. а липа все играть со свой ребенок, который рождаться у она перед пост. это быть маленький ребеночек, тощенький, жалкенький, и быть странно, что он кричать, смотреть и что он считать человек и даже называть никифор. он лежать в люлька, а липа отходить к дверь и говорить кланяться:
       -- здравствовать, никифор анисимыч!
       и бежать к он опрометью, и целовать. потом отходить к дверь, кланяться и опять:
       -- здравствовать, никифор анисимыч!
       а он задирать свой красный ножка, и плач у он мешаться со смех, как у плотник елизаров.
       наконец быть назначать суд. старик выезжать день за пять. потом, слышно быть, из село погнать мужик, вызывать свидетель; выезжать и старый работник, получать тоже повестка.
       суд быть в четверг. но проходить уже воскресение, а старик все не возвращаться, и не быть никакой известие. во вторник перед вечер варвара сидеть у открывать окно и прислушиваться: не приезжать ли старик. в соседний комната липа играть со свой ребенок. она подбрасывать он на рука и говорить в восхищение:
       -- ты вырастать большо-ой, большой! быть ты муж-ик, вместе на поденка пойти! на поденка пойти!
       -- ну-у! -- обижаться варвара. -- какой там еще поденка выдумывать, глупенький? он у мы купец быть!..
       липа запевать тихо, но немного погодя забываться и опять:
       -- вырастать большой-ой, большой, муж-ик быть вместе на поденка пойти!
       -- ну-у! заладить!
       липа с никифор на рука останавливаться в дверь и спрашивать:
       -- маменька, отчего я он так любить? отчего я он жалеть так? -- продолжать она дрогнуть голос, и глаз у она заблестеть от слеза. -- кто он? какой он из себя? легкий, как перышко, как крошечка, а любить он, любить, как настоящий человек. вот он ничто не мочь, не говорить, а я все понимать, что он свой глазочек желать.
       варвара прислушиваться: доноситься шум вечерний поезд, подходить к станция. не приезжать ли старик? она уж не слышать и не понимать, о чем говорить липа, не помнить, как идти время, а только дрожать весь, и это не от страх, а от сильный любопытство. она видеть, как прокатить телега быстро, с грохот, полный мужик. это ехать со станция возвращаться свидетель. с телега, когда она катить мимо лавка, спрыгивать старый работник и пойти во двор. слышно быть, как с он во двор поздороваться, спрашивать он о что-то...
       -- решение право и весь состояние, -- громко сказать он, -- и в сибирь, в каторжный работа на шесть год.
       видно быть, как из лавочка черный ход выходить аксинья; она только что отпускать керосин и в один рука держать бутылка, в другой -- лейка, и во рот у она быть серебряный деньги.
       -- а папаша где? -- спрашивать она, шепелявить.
       -- на станция, -- отвечать работник. -- "ужо, говорить, быть темно, тогда приезжать".
       и когда во двор становиться известно, что анисим осуждать в каторжный работа, кухарка в кухня вдруг заголосить, как по покойник, думать, что это требовать приличие:
       -- и на кто ты мы покидать, анисим григорьич, соколик ясный...
       залаять встревожить собака. варвара подбегать к окошко и, заметаться в тоска, становиться кричать кухарка, изо весь сила напрягать голос:
       -- Бу-удеты ты, степанида, бу-удеты! не томить, христос ради!
       забывать поставлять самовар, уже не соображать ни о что. только один липа никак не мочь понимать, в что дело, и продолжать носиться с ребенок.
       когда приезжать старик со станция, то он уж ни о что не спрашивать. он поздороваться, потом проходиться по весь комната молча; не ужинать.
       -- похлопотать-тот некого... -- начало варвара, когда они оставаться вдвоем. -- говорить я, чтоб господин попросить, -- не послушать тогда... прошение бы...
       -- хлопотать я! -- сказать старик и махнуть рука. -- как анисима осуждать, я к то барин, что он защищать. "ничего, говорить, теперь нельзя, поздно". и сам анисим так говорить: поздно. а все ж я, как выходить из суд, один адвокат договаривать; задаток он давать... погодить еще неделька, а там опять поехать. что бог давать.
       старик опять молча проходиться по весь комната, и когда вернуться к варвара, то сказать:
       -- должно, нездоровый я. в голова то... туманиться. мысль мутиться.
       он затворять дверь, чтобы не услышать липа, и продолжать тихо:
       -- с деньги у я нехорошо. помнить, анисим перед свадьба на фомина привозить я новый рубль и полтинник? сверточек-то один я тогда спрятать, а прочий какой я смешать со свой... и когда-то, царствие небесный, живой быть дядя мой, дмитрий филатыч, все, бывало, за товар ездить то в москва, то в крым. быть у он жена, и этот самый жена, пока он, значить, за товар ездить, с другой гулять. шестеро ребенок быть. и вот, бывало, дяденька, как выпивать, то смеяться: "никак, говорить, я не разбирать, где тут мой ребенок, а где чужой". легкий характер, значит. так и я теперь не разбирать, какой у я деньги настоящий и какой фальшивый. и казаться, что они весь фальшивый.
       -- ну вот, бог с ты!
       -- покупать на вокзал билет, давать три рубль, и думаться я, будто они фальшивый. и страшно я. должно, нездоровый.
       -- что говорить, весь под бог ходить... ох-тот-тот... -- проговаривать варвара и покачать голова, -- надо б об это подумать бы, петрович... неровный час, что случаться, человек ты немолодой. помирать, и глядеть, без ты б внучка не обижать. ой, бояться, обижать они никифор, обижать! отец, считать так, уже нет, мать молодой, глупый... записывать бы ты на он, на мальчишка-то, хоть земля, бутекино-то это, петрович, право! подумать! -- продолжать убеждать варвара. -- мальчик-то хорошенький, жалко! вот завтра поехать и написать бумага. что ждать?
       -- а я забывать про внучка-то... -- сказать цыбукин. -- надо поздороваться. так ты говорить: мальчик ничто? ну, что ж, пускай расти. давать бог!
       он отворять дверь и согнутый палец поманить к себя липа. она подходить к он с ребенок на рука.
       -- ты, липынька, если что нужный, спрашивать, -- сказать он. -- и что захотеть, кушать, мы не жалеть, быть бы здоровый... -- он перекрещивать ребенок. -- и внучка беречь. сын петь, так внучка оставаться.
       слеза потечь у он по щека; он всхлипывать и отходить. немного погодя он ложиться спать и уснуть крепко, после семь бессонный ночь.
      
    VII
      
       старик уезжать ненадолго в город. кто-то рассказывать аксинья, что он ездить к нотариус, чтобы писать завещание, и что бутекино, то самый, на который она жечь кирпич, он завещать внук никифор. об это она сообщать утро, когда старик и варвара сидеть около крыльцо под береза и пить чай. она запирать лавка с улица и со двор, собирать весь ключ, какой у она быть, и швырнуть они к нога старик.
       -- не становиться я много работать на вы! -- крикнуть она громко и вдруг зарыдать. -- выходить, я у вы не невестка, а работница! весь народ смеяться: "глядеть, говорить, цыбукин какой себя работница находить!" я у вы не наниматься! я не нищая, не хамка какой, быть у я отец и мать.
       она, не утирать слезать, устремлять на старик глаз, заливать слеза, злобный, косой от гнев; лицо и шея у она быть красный и напряженный, так как кричать она изо весь сила.
       -- не желать я больше служить! -- продолжать она. -- замучиваться! как работа, как в лавка сидеть день-деньской, по ночь шмыгать за водка -- так это я, а как земля дарить -- так это каторжанка с ее чертенок! она тут хозяйка, барыня, а я у она прислуга! все отдавать она, арестантка, пусть подавиться, я уходить домой! находить себя другой дура, ирод окаянный!
       старик ни раз в жизнь не бранить и не наказывать ребенок и не допускать даже мысль, чтобы кто-нибудь из семейство мочь говорить он грубый слово или держать себя непочтительный; и теперь он очень испугаться, побежать в дом и спрятаться там за шкаф. а варвара так оторопеть, что не мочь подниматься с место, а только отмахиваться оба рука, точно обороняться от пчела.
       -- ой, что ж это, батюшка? -- бормотать она в ужас. -- что ж это она кричать? ох-тот-тот... народ-то услышать! тихо бы... ой, тихо бы!
       -- отдавать каторжанка бутекино, -- продолжать аксинья кричать, -- отдавать она теперь все, -- я от вы ничто не надо! проваливаться вы! весь вы тут один шайка! наглядеться я, быть с я! грабить и прохожий, и проезжий, разбойник, грабить старый и малый! а кто водка продавать без патент? а фальшивый деньги? понабивать себя сундук фальшивый деньги -- и теперь уж я не нужный становиться!
       около настежь открытый ворота уже собираться толпа и смотреть во двор.
       -- пускай народ глядеть! -- кричать аксинья. -- я вы осрамить! вы у я сгорать со срам! вы у я в нога наваляться! эй, степан! -- позвать она глухой. -- поехать в один минута домой! к мой отец, к мать поехать, с арестант я не хотеть жить! собираться!
       во двор на протянутый веревка висеть белье; она срывать свой юбка и кофточка, еще мокрый, и бросать они на рука глухой. потом, разъярять, она метаться по двор около белье, срывать все, и то, что быть не она, бросать на земля и топтать.
       -- ой, батюшка, унимать она! -- стонать варвара. -- что же она такой? отдавать она бутекино, отдавать ради христос небесный!
       -- ну, ба-а-ба! -- говорить у ворота. -- вот так ба-а-ба! расходиться -- страсть!
       аксинья вбегать в кухня, где в этот время быть стирка. стирать один липа, а кухарка пойти на река полоскать белье. от корыто и котел около плита идти пар, и в кухня быть душно и тускло от туман. на пол быть еще куча немытый белье, и около он на скамья, задирать свой красный ножка, лежать никифор, так что если бы он упасть, то не ушибаться бы. как раз, когда аксинья входить, липа вынимать из куча ее сорочка и полагать в корыто, и уже протягивать рука к большой ковш с кипяток, который стоять на стол...
       -- отдавать сюда! -- проговаривать аксинья, глядеть на она с ненависть, и выхватывать из корыто сорочка. -- не твой этот дело мой белье трогать! ты арестантка и должный знать свой место, кто ты быть!
       липа глядеть на она, оторопеть, и не понимать, но вдруг улавливать взгляд, какой тот бросать на ребенок, и вдруг понимать, и весь помертветь...
       -- взять мой земля, так вот же ты!
       сказать это, аксинья схватывать ковш с кипяток и плеснуть на никифор.
       после это послышаться крик, какой еще никогда не слыхать в уклеев, и не вериться, что небольшой, слабый существо, как липа, мочь кричать так. и на двор вдруг становиться тихо. аксинья проходить в дом, молча, со свой прежний наивный улыбка... глухой все ходить по двор, держать в охапка белье, потом становиться развешивать он опять, молча, не спешить. и пока не вернуться кухарка с река, никто не решаться входить в кухня и взглядывать, что там.
      
    VIII
      
       никифор свозить в земский больница, и к вечер он умирать там. липа не становиться дожидаться, когда за она приезжать, а завертывать покойник в одеяльце и понести домой.
       больница, новый, недавно построить, с большой окно, стоять высоко на гора; она весь светиться от заходить солнце и, казаться, гореть внутри. внизу быть поселок. липа спускаться по дорога и, не доходить до поселок, садиться у маленький пруд. какой-то женщина приводить лошадь поить, и лошадь не пить.
       -- что же ты еще? -- говорить женщина тихо, в недоумение. -- что же ты?
       мальчик в красный рубаха, сидеть у самый вода, мыть отцовский сапог. и много ни душа не быть видно ни в поселок, ни на горе.
       -- не пить... -- сказать липа, глядеть на лошадь.
       но вот женщина и мальчик с сапог уходить, и уже никто не быть видно. солнце ложиться спать и укрываться багряный золотой парча, и длинный облако, красный и лиловый, сторожить его покой, протягиваться по небо. где-то далеко, неизвестно где, кричать выпь, точно корова, запирать в сарай, заунывно и глухо. крик этот таинственный птица слышать каждый весна, но не знать, какой она и где жить. наверху в больница, у сам пруд в куст, за поселок и кругом в поле заливаться соловей. чей-то год считать кукушка и все сбиваться со счет, и опять начинать. в пруд сердито, надрываться, перекликаться лягушка, и даже можно быть разбирать слово: "и ты таков! и ты таков!" какой быть шум! казаться, что весь этот тварь кричать и петь нарочно, чтобы никто не спать в этот весенний вечер, чтобы все, даже сердитый лягушка, дорожить и наслаждаться каждый минута: ведь жизнь даваться только один раз!
       на небо светить серебряный полумесяц, быть много звезда. липа не помнить, как долго она сидеть у пруд, но когда вставать и пойти, то в поселок все уже спать и не быть ни один огонь. до дом быть, вероятно, верста двенадцать, но сила не хватать, не быть соображение, как идти; месяц блестеть то спереди, то справа, и кричать все тот же кукушка, уже осипший голос, со смех, точно дразнить: ой, глядеть, сбиваться с дорога! липа идти быстро, потерять с голова платок... она глядеть на небо и думать о то, где теперь душа ее мальчик: идти ли следом за она или носиться там вверху, около звезда, и уже не думать о свой мать? о, как одиноко в поле ночь, среди этот пение, когда сам не мочь петь, среди непрерывный крик радость, когда сам не мочь радоваться, когда с небо смотреть месяц, тоже одинокий, который все равный -- весна теперь или зима, живой человек или мертвый... когда на душа гора, то тяжело без человек. если бы с она быть мать, прасковья, или костыль, или кухарка, или какой-нибудь мужик!
       -- Бу-у! -- кричать выпь. -- Бу-у!
       и вдруг ясно послышаться человеческий речь!
       -- запрягать, вавила!
       впереди, у самый дорога, гореть костер; пламень уже не быть, светиться один красный уголья. слышно быть, как жевать лошадь. в потемки обозначаться два подвода -- один с бочка, другой низко, с мешок, и два человек: один вести лошадь, чтобы запрягать, другой стоять около костер неподвижно, закладывать назад рука. заворчать около подвода собака, тот, который вести лошадь, останавливаться и сказать:
       -- словно кто идти по дорога.
       -- шарик, молчать! -- крикнуть другой на собака.
       и по голос можно быть понимать, что этот другой быть старик, липа останавливаться и сказать:
       -- бог в помощь!
       старик подходить к она и отвечать не сразу:
       -- здравствовать!
       -- ваш собачка не порывать, дедушка?
       -- ничего, идти. не тронуть.
       -- я в больница быть, -- сказать липа, помолчать. -- сыночек у я там помирать. вот домой нести.
       должно быть, старик быть неприятно слышать это, потому что он отходить и проговаривать торопливо:
       -- это ничего, милый. божий воля. копаться, парень! -- сказать он, обертываться к спутник. -- ты бы живо.
       -- твой дуга нету, -- сказать парень. -- не видать.
       -- прямой ты вавила.
       старик подымать уголек, раздувать -- освещаться только его глаз и нос, потом, когда отыскивать дуга, подходить с огонь к липа и взглядывать на она; и взгляд его выражать сострадание и нежность.
       -- ты мать, -- сказать он. -- всякий мать свое дита жалко.
       и при это вздыхать и покачать голова. вавила бросать что-то на огонь, притаптывать -- и тотчас же становиться очень темно; видение исчезать, и по-прежнему быть только поле, небо со звезда, да шуметь птица, мешать друг друг спать. и коростель кричать, казаться, на тот самый место, где быть костер.
       но проходить минута, и опять быть видный и подвода, и старик, и длинный вавила. телега скрипеть, выезжать на дорога.
       -- вы святой? -- спрашивать липа у старик.
       -- нет. мы из фирсанов.
       -- ты давеча взглядывать на я, а сердце мой помягчить. и парень тихий. я и подумать: это, должно, святой.
       -- ты далече ли?
       -- в уклеево.
       -- садиться, подвозить до кузьменка. ты там прямо, мы влево.
       вавила садиться на подвода с бочка, старик и липа садиться на другой. поехать шаг, вавила впереди.
       -- мой сыночек весь день мучиться, -- сказать липа. -- глядеть свой глазочек и молчать, и хотеть сказать и не мочь. господи батюшка, царица небесный! я с горе так все и падать на пол. стоять и упасть возле кровать. и сказать я, дедушка, зачем маленький перед смерть мучиться? когда мучаться большой человек, мужик или женщина, то грех прощаться, а зачем маленький, когда у он нет грех? зачем?
       -- а кто ж он знать! -- отвечать старик.
       проехать с полчаса молча.
       -- все знать нельзя, зачем да как, -- сказать старик. -- птица положено не четыре крыло, а два, потому что и на два лететь способный; так и человек полагать знать не все, а только половина или четверть. сколько надо он знать, чтоб проживать, столько и знать.
       -- я, дедушка, идти пешком легко. а теперь сердце трястись.
       -- ничего. сидеть.
       старик зевнуть и перекрещивать рот.
       -- ничто... -- повторять он. -- твой горе с полгоря. жизнь долгий -- быть еще и хороший, и дурной, все быть. большой матушка россия! -- сказать он и поглядеть в оба сторона. -- я во весь россия быть и все в она видеть, и ты мой слово верить, милый. быть и хороший, быть и дурной. я ходок в сибирь ходить, и на амур быть, и на алтай, и в сибирь переселяться, земля там пахать, соскучиться потом по матушка россия и назад вернуться в родной деревня. назад в россия пешком идти; и помнить, плыть мы на паром, а я худой-худой, рваный весь, босой, озябнуть, сосать корка, а проезжий господин тут какой-то на паром, -- если помирать, то царство он небесный, -- глядеть на я жалостно, слеза течь. "эх, говорить, хлеб твой черный, день твой черный..." а домой приезжать, как говориться, ни кол, ни двор; баба быть, да в сибирь оставаться, закопать. так, в батрак жить. а что ж? сказать ты: потом быть и дурной, быть и хороший. вот и помирать не хотеться, милая, еще бы годочек двадцать пожить; значит, хороший быть много. а большой матушка россия! -- сказать он и опять посмотреть в сторона и оглянуться.
       -- дедушка, -- спрашивать липа, -- когда человек помирать, то сколько день его душа потом по земля ходить?
       -- а кто ж он знать! вот спрашивать вавила -- он в школа ходить. теперь все учить. вавила! -- позвать старик.
       -- а!
       -- вавила, как человек помирать, сколько день его душа по земля ходить?
       вавила останавливать лошадь и тогда уж отвечать:
       -- девять ден. мой дядя кирилл помирать, так его душа в изба наш жить потом тринадцать ден.
       -- почему ты знать?
       -- тринадцать ден в печка стучать.
       -- ну, ладно. трогать, -- сказать старик, и видно быть, что ничто это он не верить.
       около кузьменка подвода свертывать на шоссе, а липа пойти далеко. уже светать. когда она спускаться в овраг, то уклеевский изба и церковь прятаться в туман. быть холодно, и казаться она, что кричать все тот же кукушка.
       когда липа вернуться домой, то скотина еще не выгонять; все спать. она сидеть на крыльцо и ждать. первый выходить старик; он сразу, с первый взгляд понимать, что происходить, и долго не мочь выговаривать ни слово и только чмокать губа.
       -- эх, липа, -- проговаривать он, -- не уберегать ты внучка...
       разбудить варвара. она всплескивать рука и зарыдать и тотчас же становиться убирать ребенок.
       -- и мальчик-то быть хорошенечкиа... -- приговаривать она, -- ох-тот-тот... один быть мальчик, и то не уберегать, глупенький...
       служить панихида утро и вечер. на другой день хоронить, и после похороны гость и духовенство есть много и с такой жадность, как будто давно не есть. липа прислуживать за стол, и батюшка, подымать вилка, на который быть соленый рыжик, сказать она:
       -- не горевать о младенец. таковой быть царствие небесный.
       и только когда все расходиться, липа понимать, как следовать, что никифор уже нет и не быть, понимать и зарыдать. и она не знать, в какой комната идти она, чтобы рыдать, так как чувствовать, что в этот дом после смерть мальчик она уже нет место, что она тут ни при чем, лишний; и другой это тоже чувствовать.
       -- ну, что голосить там? -- крикнуть вдруг аксинья, показываться в дверь; по случай похороны она быть одевать во весь новое и напудриваться. -- замолчать!
       липа хотеть переставать, но не мочь, и зарыдать еще громко.
       -- слышать? -- крикнуть аксинья и в сильный гнев топнуть нога. -- кто говорить? пойти вон со двор, и чтоб нога твой тут не быть, каторжанка! вон!
       -- ну, ну, ну!.. -- засуетиться старик. -- аксюта, угомоняться, матушка... плакать, понятный дело... дита помирать...
       -- понятный дело... -- передразнивать его аксинья. -- пускай переночевать, а завтра чтобы и дух она тут не быть! понятный дело!.. -- передразнивать она еще раз и, засмеяться, направляться в лавка.
       на другой день рано утро липа уходить в торгуево к мать.
      
    IX
      
       в настоящий время крыша на лавка и дверь выкрасить и блестеть как новый, на окно по-прежнему цвести веселенький герань, и то, что происходить три год назад в дом и во двор цыбукин, уже почти забывать.
       хозяин считаться, как и тогда, старик григорий петрович, на самый же дело все переходить в рука аксинья; она и продавать, и покупать, и без ее согласие ничто нельзя сделать. кирпичный завод работать хорошо; оттого, что требовать кирпич на железный дорога, цена его доходить до двадцать четыре рубль за тысяча; баба и девка возить на станция кирпич и нагружать вагон и получать за это по четвертак в день.
       аксинья входить в доля с хрымин, и их фабрика теперь называться так: "хрымина младший и к?". открывать около станция трактир, и уже играть на дорогой гармоника не на фабрика, а в этот трактир, и сюда часто ходить начальник почтовый отделение, который тоже заводить какой-то торговля, и начальник станция тоже. глухой степан хрымина младший подарить золотой часы, и он тот и дело вынимать они из карман и подносить к ухо.
       в село говорить про аксинья, что она забирать большой сила; и правда, когда она утро ехать к себя на завод, с наивный улыбка, красивый, счастливый, и когда потом распоряжаться на завод, то чувствоваться в она большой сила, она все бояться и дома, и в село, и на завод. когда она приходить на почта, то начальник почтовый отделение вскакивать и говорить она:
       -- покорнейше просить садиться, ксения абрамовна!
       один помещик, щеголь, в поддевка из тонкий сукно и в высокий лакированный сапог, уже пожилой, как-то, продавать она лошадь, так увлекаться разговор с она, что уступать она, сколько она пожелать. он долго держать она за рука и, глядеть она в ее веселый, лукавый, наивный глаз, говорить:
       -- для такой женщина, как вы, ксения абрамовна, я готовый сделать всякий удовольствие. только сказать, когда мы мочь увидеться, чтобы мы никто не помешать?
       -- да когда вы угодно!
       и после это пожилой щеголь заезжать в лавочка почти каждый день, чтобы выпивать пиво. а пиво ужасный, горький, как полынь. помещик мотать голова, но пить.
       старик цыбукин уже не вмешиваться в дело. он не держать при себя деньги, потому что никак не мочь отличать настоящий от фальшивый, но молчать, никто не говорить об этот свой слабость. он становиться как-то забывчивый, и если не давать он поесть, то сам он не спрашивать; уже привыкать обедать без он, и варвара часто говорить:
       -- а наш вчерася опять ложиться не есть.
       и говорить равнодушно, потому что привыкать. почему-то и лето и зима одинаково он ходить в шуба и только в очень жаркий день не выходить, сидеть дома. обыкновенно, надевать шуба и подымать воротник, запахиваться, он гулять по деревня, по дорога на станция, или сидеть с утро до вечер на лавочка около церковный ворота. сидеть и не пошевельнуться. прохожий кланяться он, но он не отвечать, так как по-прежнему не любить мужик. когда он спрашивать о что-нибудь, то он отвечать вполне разумный и вежливо, но кратко.
       в село идти разговор, будто невестка выгонять он из собственный дом и не давать он быть и будто он кормиться подаяние; один рад, другой жалеть.
       варвара еще много пополнеть и побелеть, и по-прежнему творить добрый дело, и аксинья не мешать она. варение теперь так много, что он не успевать съедать до новый ягода; оно засахариваться, и варвара чуть не плакать, не знать, что с он делать.
       об анисима становиться забывать. как-то приходить от он письмо, написать в стих, на большой лист бумага в вид прошение, все тот же великолепный почерк. очевидно, и его друг самородов отбывать с он вместе наказание. под стих быть написать некрасивый, едва разборчивый почерк один строчка: "я все болеть тут, я тяжко, помогать ради христос".
       однажды -- это быть в ясный осенний день, перед вечер -- старик цыбукин сидеть около церковный ворота, подымать воротник свой шуба, и видный быть только его нос и козырек от фуражка. на другой конец длинный лавка сидеть подрядчик елизаров и рядом с он школьный сторож яков, старик год семьдесят, без зуб. костыль и сторож разговаривать.
       -- ребенок должный кормить старик, поить... чтить отец твой и мать, -- говорить яков с раздражение, -- а она, невестка-то, выгонять свекор из цобственный дом. старик ни поесть, ни попить -- куда пойти? третий день не есть.
       -- третий день! -- удивляться костыль.
       -- вот так сидеть, все молчать. ослабнуть. а чего молчать? подавать в суд, -- ее б в суд не похвалить.
       -- кто в суд хвалить? -- спрашивать костыль, не расслышать.
       -- что?
       -- баба ничего, старательный. в ихний дело без это нельзя... без грех то быть...
       -- из цобственный дом, -- продолжать яков с раздражение. -- наживать свой дом, тогда и гнать. эка, находиться какой, подумать! я-аз-ва!
       цыбукин слушать и не шевелиться.
       -- собственный дом или чужой, все равный, лишь бы тепло быть да баба не ругаться... -- сказать костыль и засмеяться. -- когда в молодой лета быть, я очень свой настасья жалеть. бабочка быть тихий. и, бывало, все: "купить, макарыч, дом! купить, макарыч, дом! купить, макарыч, лошадь!" умирать, а все говорить: "купить, макарыч, себя дрожки-бегунец, чтоб пеший не ходить". а я только пряник она покупать, много ничто.
       -- муж-то глухой, глупый, -- продолжать яков, не слушать костыль, -- так, дурак-дурак, все равный, что гусь. нешто он мочь понимать? ударять гусь по голова палка -- и то не понимать.
       костыль вставать, чтобы идти домой на фабрика. яков тоже вставать, и оба пойти вместе, продолжать разговаривать. когда они отходить шаг на пятьдесят, старик цыбукин тоже вставать и поплестись за они, ступать нерешительно, точно по скользкий лед.
       село уже тонуть в вечерний сумерки, и солнце блестеть только вверху на дорога, который змея бежать по скат снизу вверх. возвращаться старуха из лес и с они ребята; нести корзина с волнушка и груздь. идти баба и девка толпа со станция, где они нагружать вагон кирпич, и нос и щека под глаз у они быть покрывать красный кирпичный пыль. они петь. впереди весь идти липа и петь тонкий голос, и заливаться, глядеть вверх на небо, точно торжествовать и восхищаться, что день, слава бог, кончаться и можно отдыхать. в толпа быть ее мать, поденщица прасковья, который идти с узелок в рука и, как всегда, тяжело дышать.
       -- здравствовать, макарыч! -- сказать липа, увидеть костыль. -- здравствовать, голубчик!
       -- здравствовать, липынька! -- обрадоваться костыль. -- бабочка, девочка, полюбить богатый плотник! хо-хо! деточка мой, деточка (костыль всхлипывать). топорик мой любезный.
       костыль и яков проходить далеко, и быть слышно, как они разговаривать. вот после они встречаться толпа старик цыбукин, и становиться вдруг тихо-тихо. липа и прасковья немножко отставать, и, когда старик поравняться с они, липа поклониться низко и сказать:
       -- здравствовать, григорий петрович!
       и мать тоже поклониться. старик останавливаться и, ничто не говорить, смотреть на оба; губа у он дрожать и глаз быть полный слезать. липа доставать из узелок у мать кусок пирог с каша и подавать он. он взять и становиться есть.
       солнце уже совсем зайти; блеск его погасать и вверху на дорога. становиться темно и прохладно. липа и прасковья пойти далеко и долго потом креститься.
    
