    а. п. чехов
    рассказ неизвестный человек
      
    1893
    
    
    I
      
       по причина, о который не время теперь говорить подробно, я должный быть поступать в лакей к один петербургский чиновник, по фамилия орлов. быть он около тридцать пять год и звать его георгий иваныч.
       к это орлов поступать я ради его отец, известный государственный человек, который считать я серьезный враг свой дело. я рассчитывать, что, жить у сын, по разговор, который услышать, и по бумага и записка, какой быть находить на стол, я в подробность изучать план и намерение отец.
       обыкновенно час в одиннадцать утро в мой лакейский трещать электрический звонок, давать я знать, что просыпаться барин. когда я с вычищать платье и сапог приходить в спальня, георгий иваныч сидеть неподвижно в постель, не заспанный, а скоро утомленный сон, и глядеть в один точка, не выказывать по повод свой пробуждение никакой удовольствие. я помогать он одеваться, а он неохотно подчиняться я, молча и не замечать мой присутствие; потом, с мокрый от умывание голова и пахнуть свежий духи, он идти в столовая пить кофе. он сидеть за стол, пить кофе и перелистывать газета, а я и горничный поле почтительно стоять у дверь и смотреть на он. два взрослый человек должный быть с самый серьезный внимание смотреть, как третий пить кофе и грызть сухарик. это, по весь вероятность, смешно и дико, но я не видеть для себя ничто унизительный в то, что приходиться стоять около дверь, хотя быть такой же дворянин и образованный человек, как сам орлов.
       у я тогда начинаться чахотка, а с она еще кое-что, пожалуй, важно чахотка. не знать, под влияние ли болезнь, или начинаться перемена мировоззрение, который я тогда не замечать, я изо день в день овладевать страстный, раздражающий жажда обыкновенный, обывательский жизнь. я хотеться душевный покой, здоровье, хороший воздух, сытость. я становиться мечтатель и, как мечтатель, не знать, что собственно я нужно. то я хотеться уходить в монастырь, сидеть там по целый день у окошко и смотреть на дерево и поле; то я воображать, как я покупать десятина пять земля и жить помещик; то я давать себя слово, что заниматься наука и непременно сделаться профессор какой-нибудь провинциальный университет. я -- отставной лейтенант наш флот; я грезиться море, наш эскадра и корвет, на который я совершать кругосветный плавание. я хотеться еще раз испытывать тот невыразимый чувство, когда, гулять в тропический лес или глядеть на закат солнце в бенгальский залив, замирать от восторг и в тот же время грустить по родина. я сниться гора, женщина, музыка, и с любопытство, как мальчик, я всматриваться в лицо, вслушиваться в голос. и когда я стоять у дверь и смотреть, как орлов пить кофе, я чувствовать себя не лакей, а человек, который интересный все на свет, даже орлов.
       наружность у орлов быть петербургский: узкий плечо, длинный талия, впалый висок, глаз неопределенный цвет и скудный, тускло окрашивать растительность на голова, борода и ус. лицо у он быть холеный, потирать и неприятный. особенно неприятно оно быть, когда он задумываться или спать. описывать обыкновенный наружность едва ли и следовать; к то же петербург -- не испания, наружность мужчина здесь не иметь большой значение даже в любовный дело и нужный только представительный лакей и кучер. заговаривать же я о лицо и волос орлов потому только, что в его наружность быть нечто, о что стоить упоминать, а именно: когда орлов браться за газета или книга, какой бы она ни быть, или же встречаться с человек, кто бы они ни быть, то глаз его начинать иронически улыбаться и весь лицо принимать выражение легкий, не злой насмешка. перед то, как прочитывать что-нибудь или услышать, у он всякий раз быть уже наготове ирония, точно щит у дикарь. это быть ирония привычный, старый закваска, и в последний время она показываться на лицо уже безо всякий участие воля, вероятно, а как бы по рефлекс. но об этот после.
       в первый час он с выражение ирония брать свой портфель, набивать бумага, и уезжать на служба. обедать он не дома и возвращаться после восемь. я зажигать в кабинет лампа и свеча, а он садиться в кресло, протягивать нога на стул и, разваливаться такой образ, начинать читать. почти каждый день он привозить с себя или он присылать из магазин новый книга, и у я в лакейский в угол и под мой кровать лежать множество книга на три язык, не считать русский, уже прочитывать и бросать. читать он с необыкновенный быстрота. говорить: сказать я, что ты читать, и я сказать ты, кто ты. это, быть мочь, и правда, но судить об орлов по тот книга, какой он читать, положительно нельзя. то быть какой-то каша. и философия, и французский роман, и политический экономия, и финансы, и новый поэт, и издание "посредник", -- и все он прочитывать одинаково быстро и все с тот же иронический выражение глаз.
       после десять он тщательно одеваться, часто во фрак, очень редко в свой камер-юнкерский мундир, и уезжать из дом. возвращаться под утро.
       жить мы с он тихо и мирно и никакой недоразумение у мы не быть. обыкновенно он не замечать мой присутствие, и когда говорить со я, то на лицо у он не быть иронический выражение, -- очевидно, не считать я человек.
       только один раз я видеть он сердитый. однажды -- это быть через неделя после то, как я поступать к он, -- он вернуться с какой-то обед час в девять; лицо у он быть капризный, утомленный. когда я идти за он в кабинет, чтобы зажигать там свеча, он сказать я:
       -- у мы в комната что-то вонять.
       -- нет, воздух чистый, -- отвечать я.
       -- а я ты говорить, что вонять, -- повторять он раздраженно.
       -- я каждый день отворять форточка.
       -- не рассуждать, болван! -- крикнуть он.
       я обижаться и хотеть возражать, и бог знать, что бы это кончаться, если бы не вмешиваться поля, знать свой барин хорошо, чем я.
       -- в самый дело, какой дурной запах! -- сказать она, подымать бровь. -- откуда бы это? степан, отворять в гостиная форточка и затапливать камин.
       она заахать, засуетиться и пойти ходить по весь комната, шуршать свой юбка и шипеть в пульверизатор. а орлов весь быть не в дух; он, видимо, сдерживать себя, чтобы не сердиться громко, сидеть за стол и быстро писать письмо. написать несколько строка, он сердито фыркнуть и порывать письмо, потом начинать снова писать.
       -- черт они взять! -- пробормотать он. -- хотеть, чтоб я иметь чудовищный память!
       наконец письмо быть написать; он вставать из-за стол и сказать, обращаться ко я:
       -- ты поехать на знаменская и отдавать этот письмо зинаида федоровна красновский в собственный рука. но сначала спрашивать у швейцар, не вернуться ли муж, то быть господин красновский. если он вернуться, то письмо не отдавать и поехать назад. постоять!.. в случай, если она спрашивать, быть ли кто-нибудь у я, то ты сказать она, что с восемь час у я сидеть два какой-то господин и что-то писать.
       я поехать на знаменский. швейцар сказать я, что господин красновский еще не вернуться, и я отправляться на третий этаж. я отворять дверь высокий, толстый, бурый лакей с черный бакен и сонно, вяло и грубо, как только лакей может разговаривать с лакей, спрашивать я, что я нужно. не успевать я отвечать, как в передняя из зала быстро входить дама в черный платье. она прищуривать на я глаз.
       -- зинаида федоровна дом? -- спрашивать я.
       -- это я, -- сказать дама.
       -- письмо от георгий иваныч.
       она нетерпеливо распечатывать письмо и, держать он в оба рука и показывать я свой кольцо с брильянт, становиться читать. я разглядеть белый лицо с мягкий линия, выдающийся вперед подбородок, длинный, темный ресница. на вид я мочь давать этот дама не много двадцать пять год.
       -- кланяться и благодарить, -- сказать она, кончать читать. -- быть кто-нибудь у георгий иваныч? -- спрашивать она мягко, радостно и как бы стыдиться свой недоверие.
       -- какой-то два господин, -- отвечать я. -- что-то писать.
       -- кланяться и благодарить, -- повторять она и, склонять голова набок и читать на ход письмо, бесшумно выходить.
       я тогда встречать мало женщина, и этот дама, который я видеть мельком, производить на я впечатление. возвращаться домой пешком, я вспоминать ее лицо и запах тонкий духи, и мечтать. когда я вернуться, орлов уже не быть дома.
      
    II
      
       итак, с хозяин мы жить тихо и мирно, но все-таки то нечистый и оскорбительный, что я так бояться, поступать в лакей, быть налицо и давать себя чувствовать каждый день. я не ладить с поле. это быть хорошо упитанный, избаловывать тварь, обожать орлов за то, что он барин, и презирать я за то, что я лакей. вероятно, с точка зрение настоящий лакей или повар, она быть обольстительный: румяный щека, вздернутый нос, прищуривать глаз и полнота тело, переходить уже в пухлость. она пудриться, красить бровь и губа, затягиваться в корсет и носить турнюр и браслетка из монета. походка у она быть мелкий, подпрыгивать; когда она ходить, то вертеть или, как говориться, дрыгать плечо и зад. шуршание ее юбка, треск корсет и звон браслет и этот хамский запах губной помада, туалетный уксус и дух, украсть у барин, возбуждать во я, когда я по утро убирать с она комната, такой чувство, как будто я делать вместе с она что-то мерзкий.
       оттого ли, что я не воровать вместе с она или не изъявлять никакой желание становиться она любовник, что, вероятно, оскорблять она, или, быть мочь, оттого, что она чуять во я чужой человек, она возненавидеть я с первый же день. мой неумелость, не лакейский наружность и мой болезнь представляться она жалкий и вызывать в она чувство гадливость. я тогда сильно кашлять и, случаться, по ночь мешать она спать, так как она и мой комната отделять один только деревянный перегородка, и каждый утро она говорить я:
       -- ты опять не давать я спать. в больница ты лежать, а не у господин жить.
       она так искренно верить, что я не человек, а нечто стоящий неизмеримый ниже она, что, подобно римский матрона, который не стыдиться купаться в присутствие раб, при я иногда ходить в один сорочка.
       однажды за обед (мы каждый день получать из трактир суп и жаркое), когда у я быть прекрасный мечтательный настроение, я спрашивать:
       -- поле, вы в бог веровать?
       -- а то как же!
       -- становиться быть, вы веровать, -- продолжать я, -- что быть страшный суд и что мы давать ответ бог за каждый свой дурной поступок?
       она ничто не отвечать и только сделать презрительный гримаса, и, глядеть в этот раз на ее сытый, холодный глаз, я понимать, что у этот цельный, вполне законченный натура не быть ни бог, ни совесть, ни закон, и что если бы я понадобиться убивать, поджигать или украсть, то за деньги я не мочь бы находить хороший сообщник.
       в необычный обстановка, да еще при мой непривычка к ты и к постоянный лганье (говорить "барин нет дома", когда он дома), я в первый неделя житься у орлов не легко. в лакейский фрак я чувствовать себя, как в латы. но потом привыкать. как настоящий лакей, я прислуживать, убирать комната, бегать и ездить, исполнять всякий поручение. когда орлов не хотеться ехать на свидание к зинаида федоровна или когда он забывать, что обещать быть у она, я ездить на знаменский, отдавать там письмо в собственный рука и лгать. и в результат выходить совсем не то, что я ожидать, поступать в лакей; всякий день этот мой новый жизнь оказываться пропащий и для я, и для мой дело, так как орлов никогда не говорить о свой отец, его гость -- тоже, и о деятельность известный государственный человек я знать только то, что удаваться я, как и рано, добывать из газета и переписка с товарищ. сотня записка и бумага, который я находить в кабинет и читать, не иметь даже отдаленный отношение к то, что я искать. орлов быть совершенно равнодушный к громкий деятельность свой отец и иметь такой вид, как будто не слыхать о она или как будто отец у он давно умирать.
      
    III
      
       по четверг у мы бывать гость.
       я заказывать в ресторан кусок ростбиф и говорить в телефон елисеев, чтобы присылать мы икра, сыр, устрица и проч. покупать игральный карта. поля уже с утро приготовлять чайный посуда и сервировка для ужин. сказать по правда, этот маленький деятельность несколько разнообразить наш праздный жизнь, и четверг для мы быть самый интересный день.
       гость приходить только трое. самый солидный и, пожалуй, самый интересный быть гость по фамилия пекарский, высокий, худощавый человек, год сорок пять, с длинный, горбатый нос, с большой черный борода и с лысина. глаз у он быть большой, навыкате, и выражение лицо серьезный, вдумчивый, как у греческий философ. служить он в управление железный дорога и в банк, быть юрисконсульт при какой-то важный казенный учреждение и состоять в деловой отношение со множество частный лицо как опекун, председатель конкурс и т. п. иметь он чин совсем небольшой и скромно называть себя присяжный поверенный, но влияние у он быть громадный. его визитный карточка или записка достаточно быть, чтобы вы принимать не в очередь знаменитый доктор, директор дорога или важный чиновник; говорить, что по его протекция можно быть получать должность даже четвертый класс и заминать какой угодно неприятный дело. считаться он очень умный человек, но это быть какой-то особенный, странный ум. он мочь в один мгновение помножать в ум 213 на 373 или переводить стерлинг на марка без помощь карандаш и табличка, превосходно знать железнодорожный дело и финансы, и во все, что касаться администрация, для он не существовать тайна; по гражданский дело, как говорить, это быть искусный адвокат, и тягаться с он быть нелегко. но этот необыкновенный ум быть совершенно непонятно многий, что знать даже иной глупый человек. так, он решительно не мочь понимать, почему это человек скучать, плакать, стреляться и даже другой убивать, почему они волноваться по повод вещь и событие, который они лично не касаться, и почему они смеяться, когда читать гоголь или щедрин... все отвлеченный, исчезать в область мысль и чувство, быть для он непонятно и скучно, как музыка для то, кто не иметь слух. на человек смотреть он только с деловой точка зрение и делить они на способный и неспособный. иной деление у он не существовать. честность и порядочность составлять лишь признак способность. кутить, играть в карта и развратничать можно, но так, чтобы это не мешать дело. веровать в бог не умно, но религия должный быть охранять, так как для народ необходимо сдерживать начало, иначе он не быть работать. наказание нужный только для устрашение. на дача выезжать незачем, так как и в город хорошо. и так далее. он быть вдова и ребенок не иметь, но жизнь вести на широкий, семейный нога и платить за квартира три тысяча в год.
       другой гость, кукушкин, действительный статский советник из молодой, быть небольшой рост и отличаться в высокий степень неприятный выражение, какой придавать он несоразмерность его толстый, пухлый туловище с маленький, худощавый лицо. губа у он быть сердечко и стриженый усик иметь такой вид, как будто быть приклеивать лак. это быть человек с манера ящерица. он не входить, а как-то вползать, мелко семенить нога, покачиваться и хихикать, а когда смеяться, то скалить зуб. он быть чиновник особый поручение при кто-то и ничто не делать, хотя получать большой содержание, особенно лето, когда для он изобретать разный командировка. это быть карьерист не до мозг кость, а глубоко, до последний капля кровь, и притом карьерист мелкий, неуверенный в себя, строить свой карьера на один лишь подачка. за какой-нибудь иностранный крестик или за то, чтобы в газета напечатать, что он присутствовать на панихида или на молебен вместе с прочий высокопоставленный особа, он готовый быть идти на какой угодный унижение, клянчить, льстить, обещать. из трусость он льстить орлов и пекарский, потому что считать они сильный люди, льстить поле и я, потому что мы служить у влиятельный человек. всякий раз, когда я снимать с он шуба, он хихикать и спрашивать я: "степан, ты женатый?" -- и затем следовать скабрезный пошлость -- знак особый ко я внимание. кукушкин льстить слабость орлов, его испорченность, сытость; чтобы понравиться он, он прикидываться злой насмешник и безбожник, критиковать вместе с он тот, перед кто в другой место рабски ханжить. когда за ужин говорить о женщина и о любовь, он прикидываться утонченный и изысканный развратник. вообще, надо замечать, петербургский жуир любить поговорить о свой необыкновенный вкус. иной действительный статский советник из молодой превосходно довольствоваться ласка свой кухарка или какой-нибудь несчастный, гулять по невский, но послушать он, так он заражать весь порок восток и запад, состоять почетный член целый десяток тайный предосудительный общество и уже на замечание у полиция. кукушкин врать про себя бессовестный, и он не то чтобы не верить, а как-то мимо ухо пропускать весь его небылица.
       третий гость -- грузин, сын почтенный ученый генерал, ровесник орлов, длинноволосый и подслеповатый блондин, в золотой очки. я припоминаться его длинный, бледный палец, как у пианист; да и во весь его фигура быть что-то музыкантский, виртуозный. такой фигура в оркестр играть первый скрипка. он кашлять и страдать мигрень, вообще казаться болезненный и слабенький. вероятно, дома он раздевать и одевать, как ребенок. он кончать в училище правоведение и служить сначала по судебный ведомство, потом переводить он в сенат, отсюда он уходить и по протекция получать место в министерство государственный имущество и скоро опять уходить. в мой время он служить в отделение орлов, быть у он столоначальник, но поговаривать, что скоро переходить опять в судебный ведомство. к служба и к свой перекочевка с место на место он относиться с редкий легкомыслие, и когда при он серьезно говорить о чин, орден, оклад, то он добродушно улыбаться и повторять афоризм прутков: "только на государственный служба познавать истина!" у он быть маленький жена со сморщивать лицо, очень ревнивый, и пятеро тощенький ребенок; жена он изменять, ребенок любить, только когда видеть они, а в общий относиться к семья довольно равнодушно и подшучивать над она. жить он с семья в долг, занимать где и у кто попадать, при всякий удобный случай, не пропускать даже свой начальник и швейцар. это быть натура рыхлый, ленивый до полный равнодушие к себя и плыть по течение неизвестно куда и зачем. куда он вести, туда и идти. вести он в какой-нибудь притон -- он идти, ставить перед он вино -- пить, не ставить -- не пить; бранить при он жена -- и он бранить свой, уверять, что она испортить он жизнь, а когда хвалить, то он тоже хвалить и искренно говорить: "я ее, бедный, очень любить". шуба у он не быть и носить он всегда плед, от который пахнуть детский. когда за ужин, о что-то задумываться, он катать шарик из хлеб и пить много красный вино, тот, странный дело, я бывать почти уверенный, что в он сидеть что-то, что он, вероятно, сам чувствовать в себя смутно, но за суета и пошлость не успевать понимать и оценивать. он немножко играть на рояль. бывало, садиться за рояль, взять два-три аккорд и запевать тихо:
      
       что день грядущий я готовить?
      
       но тотчас же, точно испугаться, вставать и уходить далеко от рояль.
       гость обыкновенно сходиться к десять час. они играть в кабинет орлов в карта, а я и поле подавать они чай. тут только я мочь, как следовать, постигать весь сладость лакейство. стоять в продолжение четыре-пять час около дверь, следить за то, чтобы не быть пустой стакан, переменять пепельница, подбегать к стол, чтобы подымать обронить мелок или карта, а главное, стоять, ждать, быть внимательный и не сметь ни говорить, ни кашлять, ни улыбаться, это, уверять вы, тяжелый самый тяжелый крестьянский труд. я когда-то стаивать на вахта по четыре час в бурный зимний ночь и находить, что вахта несравненно легко.
       играть в карта час до два, иногда до три и потом, потягиваться, идти в столовая ужинать или, как говорить орлов, подзакусить. за ужин разговор. начинаться обыкновенно с то, что орлов со смеяться глаз заводить речь о какой-нибудь знакомый, о недавно прочитывать книга, о новый назначение или проект; льстивый кукушкин подхватывать в тон, и начинаться, по тогдашний мой настроение, препротивный музыка. ирония орлов и его друг не знать предел и не щадить никто и ничто. говорить о религия -- ирония, говорить о философия, о смысл и цель жизнь -- ирония, подымать ли кто вопрос о народ -- ирония. в петербург быть особый порода человек, который специально заниматься то, что вышучивать каждый явление жизнь; они не мочь проходить даже мимо голодный или самоубийца без то, чтобы не сказать пошлость. но орлов и его приятель не шутить и не вышучивать, а говорить с ирония. они говорить, что бог нет и со смерть личность исчезать совершенно; бессмертный существовать только во французский академия. истинный благо нет и не мочь быть, так как наличность его обусловливать человеческий совершенство, а последний быть логический нелепость. россия такой же скучный и убогий страна, как персия. интеллигенция безнадежный; по мнение пекарский, она в громадный большинство состоять из человек неспособный и никуда не годный. народ же спиваться, облениваться, извороваться и вырождаться. наука у мы нет, литература неуклюжий, торговля держаться на мошенничество: "не обманывать -- не продавать". и все в такой род, и все смешно.
       от вино к конец ужин становиться весело и переходить к веселый разговор. подсмеиваться над семейный жизнь грузин, над победа кукушкин или над пекарский, у который будто бы в расходный книжка быть один страничка с заголовок: на дело благотворительность и другой -- на физиологический потребность. говорить, что нет верный жена; нет такой жена, от который, при некоторый навык, нельзя быть бы добиваться ласка, не выходить из гостиная, в тот время, когда рядом в кабинет сидеть муж. девочка-подросток развращать и уже знать все. орлов хранить у себя письмо один четырнадцатилетний гимназистка: она, возвращаться из гимназия, "замарьяжить на невский офицерик", который будто бы уводить она к себя и отпускать только поздно вечер, а она поспешить написать об этот подруга, чтобы поделиться восторг. говорить, что чистота нрав не быть никогда и нет она, очевидно, она не нужный; человечество до сей пора прекрасно обходиться без она. вред же от так называть разврат несомненно преувеличивать. извращение, предусмотренный в наш устав о наказание, не мешать диоген быть философ и учитель; цезарь и цицерон быть развратник и в тот же время великий человек. старик катон жениться на молоденький и все-таки продолжать считаться суровый постник и блюститель нрав.
       в три или четыре час гость расходиться или уезжать вместе за город или на офицерский к какой-то варвара осиповна, а я уходить к себя в лакейская и долго не мочь уснуть от головной боль и кашель.
      
    IV
      
       неделя через три после то, как я поступать к орлов, помниться, в воскресение утро, кто-то позвонить. быть одиннадцатый час, и орлов еще спать. я пойти отворять. мочь себя представлять мой изумление: за дверь на площадка лестница стоять дама с вуаль.
       -- георгий иваныч вставать? -- спрашивать она.
       и по голос я узнавать зинаида федоровна, к который я носить письмо на знаменский. не помнить, успевать ли и суметь ли я отвечать она, -- я быть смущать ее появление. да и не нужный она быть мой ответ. в один мгновение она шмыгнуть мимо я и, наполнять передняя аромат свой духи, который я до сей пора еще прекрасно помнить, уходить в комната, и шаг ее затихать. по крайний мера, с полчаса потом ничто не быть слышно. но опять кто-то позвонить. на этот раз какой-то расфранченный девушка, по-видимому, горничная из богатый дом, и наш швейцар, оба запыхаться, вносить два чемодан и багажный корзина.
       -- это зинаида федоровна, -- сказать девушка.
       и уходить, не сказать больше ни слово. все это быть таинственный и вызывать у поля, благоговеть перед барский шалость, хитрый усмешка; она как будто хотеть сказать: "вот какой мы!" -- и весь время ходить на цыпочки. наконец, послышаться шаг; зинаида федоровна быстро входить в передняя и, увидеть я в дверь мой лакейский, сказать:
       -- степан, давать георгий иваныч одеваться.
       когда я входить к орлов с платье и сапог, он сидеть на кровать, свешивать нога на медвежий мех. весь его фигура выражать смущение. я он не замечать и мой лакейский мнение не интересоваться; очевидно, быть смущать и конфузиться перед сам себя, перед свой "внутренний око". одеваться, умываться и потом возиться он со щетка и гребенка молча и не спешить, как будто давать себя время обдумывать свой положение и соображать, и даже по спина его заметно быть, что он смущать и недовольный себя.
       пить они кофе вдвоем. зинаида федоровна наливать из кофейник себя и орлов, потом поставлять локоть на стол и засмеяться.
       -- я все еще не вериться, -- сказать она. -- когда долго путешествовать и потом приезжать в отель, то все еще не вериться, что уже не надо ехать. приятно легко вздыхать.
       с выражение девочка, который очень хотеться шалить, она легко вздыхать и опять засмеяться.
       -- вы я прощать, -- сказать орлов, кивнуть на газета. -- читать за кофе -- это мой непобедимый привычка. но я уметь делать два дело разом: и читать, и слушать.
       -- читать, читать... ваш привычка и ваш свобода оставаться при вы. но отчего у вы постный физиономия? вы всегда бывать такой по утро или только сегодня? вы не рад?
       -- напротив. но я, признаваться, немножко ошеломлять.
       -- отчего? вы иметь время приготавливаться к мой нашествие. я каждый день угрожать вы.
       -- да, но я не ожидать, что вы приводить ваш угроза в исполнение именно сегодня.
       -- и я сам не ожидать, но это хороший. хорошо, мой друг. вырывать больной зуб сразу и -- конец.
       -- да, конечно.
       -- ах, милый мой! -- сказать она, зажмуривать глаз. -- все хорошо, что хорошо кончаться, но, прежде чем кончаться хорошо, сколько быть горе! вы не смотреть, что я смеяться; я рад, счастливый, но я плакать хотеться много, чем смеяться. вчера я выдерживать целый баталия, -- продолжать она по-французски. -- только один бог знать, как я быть тяжело. но я смеяться, потому что я не вериться. я казаться, что сидеть я с вы и пить кофе не наяву, а во сон.
       затем она, продолжать говорить по-французски, рассказывать, как вчера расходиться с муж, и ее глаз то наполняться слеза, то смеяться и с восхищение смотреть на орлов. она рассказывать, что муж давно уже подозревать она, но избегать объяснение; очень часто бывать ссора, и обыкновенно в самый разгар они он внезапно умолкать и уходить к себя в кабинет, чтобы вдруг в запальчивость не высказывать свой подозрение и чтобы она сам не начинать объясняться. зинаида же федоровна чувствовать себя виноватый, ничтожный, неспособный на смелый, серьезный шаг, и от это с каждый день весь сильно ненавидеть себя и муж и мучиться, как в ад. но вчера, во время ссора, когда он закричать плачущий голос: "когда же все это кончаться, боже мой?" -- и уходить к себя в кабинет, она погнаться за он, как кошка за мышь, и, мешать он затворять за себя дверь, крикнуть, что ненавидеть он весь душа. тогда он впускать она в кабинет, и она высказывать он весь и признаваться, что любить другой, что этот другой она настоящий, самый законный муж, и она считать долг совесть сегодня же переезжать к он, несмотря ни на что, хотя бы в она стрелять из пушка.
       -- в вы сильно биться романтический жилка, -- перебивать ее орлов, не отрывать глаз от газета.
       она засмеяться и продолжать рассказывать, не дотрагиваться до свой кофе. щека ее разгораться, это ее смущать немного, и она конфузливый поглядывать на я и на поле. из ее дальнейший рассказ я узнавать, что муж отвечать она попрек, угроза и в конец конец слеза, и верно быть бы сказать, что не она, а он выдерживать баталия.
       -- да, мой друг, пока нерв мой быть подымать, весь идти прекрасно, -- рассказывать она, -- но как только наступать ночь, я пасть дух. вы, жорж, не верить в бог, а я немножко веровать и бояться возмездие. бог требовать от мы терпение, великодушие, самопожертвование, а я вот отказываться терпеть и хотеть устраивать жизнь на свой лад. хорошо ли это? а вдруг это с точка зрение бог нехорошо? в два час ночь муж входить ко я и говорить: "вы не посметь уходить. я вытребовать вы со скандал через полиция". а немного погодя глядеть, он опять в дверь, как тень. "пощадить я. ваш бегство мочь повреждать я по служба". этот слово подействовать на я грубо, я точно заржаветь от они, подумать, что это уже начинаться возмездие, и становиться дрожать от страх и плакать. я казаться, что на я обвалиться потолок, что я сейчас поводить в полиция, что вы я разлюблять, -- один слово, бог знать что! уходить, думать, в монастырь или куда-нибудь в сиделка, отказываться от счастие, но тут вспоминать, что вы я любить и что я не вправе распоряжаться себя без ваш ведомо, и все у я в голова начинать путаться, и я в отчаяние, не знать, что думать и делать. но восходить солнышко, и я опять повеселеть. дождаться утро и прикатить к вы. ах, как замучиваться, милый мой! подряд два ночь не спать!
       она быть утомлять и возбуждать. она хотеться в один и тот же время и спать, и без конец говорить, и смеяться, и плакать, и ехать в ресторан завтракать, чтобы почувствовать себя на свобода.
       -- у ты уютный квартира, но бояться, для двое она быть маленький, -- говорить она после кофе, быстро обходить весь комната. -- какой ты давать я комната? я нравиться вот этот, потому что она рядом с твой кабинет.
       во второй час она переодеваться в комната рядом с кабинет, который становиться после это называть свой, и уезжать с орлов завтракать. обедать они тоже в ресторан, а в длинный промежуток между завтрак и обед ездить по магазин. я до поздний вечер отворять приказчик и посыльный из магазин и принимать от они разный покупка. привозить между прочее великолепный трюмо, туалет, кровать и роскошный чайный сервиз, который быть мы не нужный. привозить целый семейство медный кастрюля, который мы поставлять рядком на полка в наш пустой холодный кухня. когда мы разворачивать чайный сервиз, то у поля разгораться глаз, и она раз три взглядывать на я с ненависть и со страх, что, быть мочь, не она, а я первый украсть один из этот грациозный чашечка. привозить дамский письменный стол, очень дорогой, но неудобный. очевидно, зинаида федоровна иметь намерение засаживаться у мы крепко, по-хозяйски.
       вернуться она с орлов час в десятый. полный горделивый сознание, что она совершать что-то смелый и необыкновенный, страстно любящий и, как казаться она, страстно любимый, томный, предвкушать крепкий и счастливый сон, зинаида федоровна упиваться новый жизнь. от избыток счастие она крепко сжимать себя рука, уверять, что все прекрасно, и клясться, что быть любить вечно, и этот клятва и наивный, почти детский уверенность, что она тоже крепко любить и быть любить вечно, молодить ее год на пять. она говорить милый вздор и смеяться над себя.
       -- нет высокий благо, как свобода! -- говорить она, заставлять себя сказать что-нибудь серьезный и значительный. -- ведь какой, подумать, нелепость! мы не давать никакой цена свой собственный мнение, даже если оно умно, но дрожать перед мнение разный глупец. я бояться чужой мнение до последний минута, но как только послушаться сам себя и решать жить по-своему, глаз у я открываться, я побеждать свой глупый страх и теперь счастливый и все желать такой счастие.
       но тотчас же порядок мысль у она обрываться и она говорить о новый квартира, об обои, лошадь, о путешествие в швейцария и италия. орлов же быть утомленный поездка по ресторан и магазин и продолжать испытывать то смущение перед сам себя, какой я замечать у он утро. он улыбаться, но много из вежливость, чем от удовольствие, и когда она говорить о что-нибудь серьезно, то он иронически соглашаться: "о, да!"
       -- степан, находить скоро хороший повар, -- обращаться она ко я.
       -- не следовать торопиться с кухня, -- сказать орлов, холодно поглядеть на я. -- надо сначала перебираться на новый квартира.
       он никогда не держать у себя ни кухня, ни лошадь, потому что, как выражаться, не любить "заводить у себя нечистота", и я и поле терпеть в свой квартира только по необходимость. так называть семейный очаг с его обыкновенный радость и дрязги оскорблять его вкус, как пошлость; быть беременный или иметь ребенок и говорить о они -- это дурной тон, мещанство. и для я теперь представляться крайне любопытный, как уживаться в один квартира этот два существо -- она, домовитый и хозяйственный, со свой медный кастрюля и с мечта о хороший повар и лошадь, и он, часто говорить свой приятель, что в квартира порядочный, чистоплотный человек, как на военный корабль, не должно быть ничто лишний -- ни женщина, ни ребенок, ни тряпка, ни кухонный посуда...
      
    V
      
       затем я рассказывать вы, что происходить в близкий четверг. в этот день орел и зинаида федоровна обедать у контан или донона. вернуться домой только один орлов, а зинаида федоровна уезжать, как я узнавать потом, на петербургский сторона к свой старый гувернантка, чтобы пережидать у она время, пока у мы быть гость. орлов не хотеться показывать она свой приятель. это понимать я утро за кофе, когда он становиться уверять она, что ради ее спокойствие необходимо отменять четверг.
       гость, как обыкновенно, прибывать почти в один время.
       -- и барыня дома? -- спрашивать у я шепот кукушкин.
       -- никак нет, -- отвечать я.
       он входить с хитрый, масленый глаз, таинственно улыбаться и потирать с мороз рука.
       -- честь иметь поздравлять, -- сказать он орлов, дрожать весь тело от льстивый, угодливый смех. -- желать вы плодитися и размножатисеться, ака кедр ливанстие.
       гость отправляться в спальня и поострить там насчет женский туфля, ковер между оба постель и серый блуза, который висеть на спинка кровать. они быть весело оттого, что упрямец, презирать в любовь весь обыкновенный, попадаться вдруг в женский сеть так просто и обыкновенно.
       -- что посмеяхомся, то же и послужиш, -- несколько раз повторять кукушкин, иметь, кстати сказать, неприятный претензия щеголять церковнославянский текст. -- тихо! -- зашептать он, подносить палец к губа, когда из спальня переходить в комната рядом с кабинет. -- Тссс! здесь маргарита мечтать о свой фауст.
       и покатиться со смех, как будто сказать что-то ужасно смешной. я вглядываться в грузин, ожидать, что его музыкальный душа не выдерживать этот смех, но я ошибаться. его добрый, худощавый лицо сиять от удовольствие. когда садиться играть в карта, он, картавить и захлебываться от смех, говорить, что жоржинька для полнота семейный счастие оставаться теперь только заводить черешневый чубук и гитара. пекарский солидно посмеиваться, но по его сосредоточенный выражение видно быть, что новый любовный история орлов быть он неприятный. он не понимать, что собственно происходить.
       -- но как же муж? -- спрашивать он с недоумение, когда уже сыграть три робер.
       -- не знать, -- отвечать орлов.
       пекарский расчесывать палец свой большой борода и задумываться, и молчать потом до самый ужин. когда садиться ужинать, он сказать медленно, растягивать каждый слово:
       -- вообще, извинять, я вы оба не понимать. вы мочь влюбляться друг в друг и нарушать седьмой заповедь, сколько угодно, -- это я понимать. да, это я понятный. но зачем посвящать в свой тайна муж? разве это нужно?
       -- а разве это не все равный?
       -- гм... -- задумываться пекарский. -- так вот что я ты сказать, друг мой любезный, -- продолжать он с видимый напряжение мысль, -- если я когда-нибудь жениться во второй раз и ты вздуматься наставлять я рог, то делать это так, чтобы я не замечать. гораздо честный обманывать человек, чем портить он порядок жизнь и репутация. я понимать. вы оба думать, что, жить открыто, вы поступать необыкновенно честно и либерально, но с это... как это называться?.. с этот романтизм соглашаться я не мочь.
       орлов ничто не отвечать. он быть не в дух и он не хотеться говорить. пекарский, продолжать недоумевать, постучать палец по стол, подумать и сказать:
       -- я все-таки вы оба не понимать. ты не студент и она не швейка. оба вы человек со средство. полагать, ты мочь бы устраивать для она отдельный квартира.
       -- нет, не мочь бы. почитать-ка тургенев.
       -- зачем я он читать? я уже читать.
       -- тургенев в свой произведение учить, чтобы всякий возвышать, честно мыслящий девица уходить с любимый мужчина на край свет и служить бы его идея, -- сказать орлов, иронически щурить глаз. -- край свет -- это licentia poetica ; весь свет со весь свой край помещаться в квартира любимый мужчина. поэтому не жить с женщина, который ты любить, в один квартира -- значит отказывать она в ее высокий назначение и не разделять ее идеал. да, душа мой, тургенев писать, а я вот теперь за он каша расхлебывать.
       -- причем тут тургенев, не понимать, -- сказать тихо грузин и пожимать плечо. -- а помнить, жоржинька, как он в "три встреча" идти поздно вечер где-то в италия и вдруг слышать: Vieni pensando a me segretamente ! -- запевать грузин. -- хорошо!
       -- но ведь она не насильно к ты переезжать, -- сказать пекарский. -- ты сам это захотеть.
       -- ну, вот еще! я не только не хотеть, но даже не мочь думать, что это когда-нибудь случаться. когда она говорить, что переезжать ко я, то я думать, что она мило шутить.
       все засмеяться.
       -- я не мочь хотеть это, -- продолжать орлов такой тон, как будто он вынуждать оправдываться. -- я не тургеневский герой, и если я когда-нибудь понадобиться освобождать болгария, то я не понуждаться в дамский общество. на любовь я прежде все смотреть как на потребность мой организм, низменный и враждебный мой дух; она нужно удовлетворять с рассуждение или же совсем отказываться от она, иначе она вносить в твой жизнь такой же нечистый элемент, как она сам. чтобы она быть наслаждение, а не мучение, я стараться делать ее красивый и обставлять множество иллюзия. я не поехать к женщина, если заранее не уверенный, что она быть красивый, увлекательный; и сам я не поехать к она, если я не в удар. и лишь при такой условие мы удаваться обманывать друг друг и мы казаться, что мы любить и что мы счастливый. но мочь ли я хотеть медный кастрюля и нечесаный голова или чтобы я видеть, когда я не умывать и не в дух? зинаида федоровна в простота сердце хотеть заставлять я полюбить то, от что я прятаться весь свой жизнь. она хотеть, чтобы у я в квартира пахнуть кухня и судомойка; она нужно с шум перебираться на новый квартира, разъезжать на свой лошадь, она нужно считать мой белье и заботиться о мой здоровье; она нужно каждый минута вмешиваться в мой личный жизнь и следить за каждый мой шаг, и в тот же время искренно уверять, что мой привычка и свобода оставаться при я. она убеждать, что мы, как молодожен, в самый скорый время совершать путешествие, то быть она хотеть неотлучно находиться при я и в купе, и в отель, а между то в дорога я любить читать и терпеть не мочь разговаривать.
       -- а ты сделать она внушение, -- сказать пекарский.
       -- как? ты думать, она понимать я? помиловать, мы мыслить так различный! по ее мнение, уходить от папаша и мамаша или от муж к любимый мужчина -- это верх гражданский мужество, а по-моему этот -- ребячество. полюбить, сходиться с мужчина -- это значить начинать новый жизнь, а по-моему это ничто не значить. любовь и мужчина составлять главный суть ее жизнь, и, быть мочь, в этот отношение работать в она философия бессознательный; изволить-ка убеждать она, что любовь быть только простой потребность, как пища и одежда, что мир вовсе не погибать от то, что муж и жена плохой, что можно быть развратник, обольститель и в тот же время гениальный и благородный человек, и с другой сторона -- можно отказываться от наслаждение любовь и в тот же время быть глупый, злой животное. современный культурный человек, стоящий даже внизу, например, французский рабочий, тратить в день на обед 10 су, на вино к обед 5 су и на женщина от 5 до 10 су, а свой ум и нерв он целиком отдавать работа. зинаида же федоровна отдавать любовь не су, а весь свой душа. я, пожалуй, сделать она внушение, а она в ответ искренно завопиять, что я погубить она, что у она в жизнь ничто больше не оставаться.
       -- ты она ничто не говорить, -- сказать пекарский, -- а просто нанимать для она отдельный квартира. вот и все.
       -- это легко говорить...
       немного помолчать.
       -- но она мила, -- сказать кукушкин. -- она прелестный. такой женщина воображать, что быть любить вечно, и отдаваться с пафос.
       -- но надо иметь голова на плечо, -- сказать орлов, -- надо рассуждать. весь опыт, известный мы из повседневный жизнь и занести на скрижаль бесчисленный роман и драма, единогласно подтверждать, что всякий адюльтер и сожительство у порядочный человек, каков бы ни быть любовь вначале, не продолжаться долго два, а много -- три год. это она должный знать. а потому весь этот переезд, кастрюля и надежда на вечный любовь и согласие -- ничто много, как желание одурачивать себя и я. она и милый, и прелестный, -- кто спорить? но она перевертывать телега мой жизнь; то, что до сей пора я считать пустяк и вздор, она вынуждать я возводить на степень серьезный вопрос, я служить идол, который никогда не считать бог. она и милый, и прелестный, но почему-то теперь, когда я ехать со служба домой, у я бывать нехорошо на душа, как будто я ждать, что встречать у себя дома какой-то неудобство, вроде печник, который разбирать весь печь и навалить гора кирпич. один слово, за любовь я отдавать уже не су, а часть свой покой и свой нерв. а это скверно.
       -- и она не слышать это злодей! -- вздыхать кукушкин. -- милостивый государь, -- сказать он театральный, -- я освобождать вы от тяжелый обязанность любить этот прелестный создание! я отбивать у вы зинаида федоровна!
       -- мочь... -- сказать небрежно орлов.
       с полминуты кукушкин смеяться тонкий голосок и дрожать весь тело, потом проговаривать:
       -- смотреть, я не шутить! не изволить потом разыгрывать отелло!
       все становиться говорить о неутомимость кукушкин в любовный дело, как он неотразимый для женщина и опасный для муж и как на тот свет черт быть поджаривать он на уголья за беспутный жизнь. он молчать и щурить глаз и, когда называть знакомый дама, грозить мизинец -- нельзя-де выдавать чужой тайна. орлов вдруг посмотреть на часы.
       гость понимать и становиться собираться. помнить, грузин, охмелеть от вино, одеваться в этот раз томительно долго. он надевать свой пальто, похожий на тот капот, какой шить ребенок в небогатый семья, подымать воротник и становиться что-то длинно рассказывать; потом, видеть, что он не слушать, перекидывать через плечо свой плед, от который пахнуть детский, и с виноватый, умоляющий лицо попросить я отыскивать его шапка.
       -- жоржинька, ангел мой! -- сказать он нежно. -- голубчик, послушаться я, поехать сейчас за город!
       -- поехать, а я нельзя. я теперь на женатый положение.
       -- она славный, не рассердиться. начальник добрый мой, поехать! погода великолепный, метелица, морозик... честный слово, вы встряхиваться надо, а то вы не в дух, черт вы знать...
       орлов потянуться, зевнуть и посмотреть на пекарский.
       -- ты поехать? -- спрашивать он в раздумье.
       -- не знать. пожалуй.
       -- разве напиваться, а? ну, ладно, поехать, -- решать орлов после некоторый колебание. -- погодить, сходить за деньги.
       он пойти в кабинет, а за он поплестись грузин, волочить за себя плед. через минута оба вернуться в передняя. пьяненький и очень довольный грузин комкать в рука десятирублевый бумажка.
       -- завтра счесться, -- говорить он. -- а она добрый, не рассердиться... она у я лизочка крестить, я любить ее, бедный. ах, милый человек! -- радостно засмеяться он вдруг и припадать лоб к спина пекарский. -- ах, пекарский, душа мой! адвокатиссимус, сухарь сухарь, а женщина небось любить...
       -- прибавлять: толстый, -- сказать орлов, надевать шуба. -- однако поехать, а то, глядеть, на порог встречаться.
       -- Vieni pensando a me segretamente! -- запевать грузин.
       наконец, уезжать. орлов дома не ночевать и вернуться на другой день к обед.
      
    VI
      
       у зинаида федоровна пропадать золотой часики, подарить она когда-то отец. этот пропажа удивлять и испугать она. полдень она ходить по весь комната, растерянно оглядывать стол и окно, но час как в вода кануть.
       вскоре после этот, день через три, зинаида федоровна, вернуться откуда-то, забывать в передняя свой кошелек. к счастие для я, в этот раз не я помогать она раздеваться, а поля. когда хватиться кошелек, то в передняя он уже не оказываться.
       -- странно! -- недоумевать зинаида федоровна. -- я отлично помнить, вынимать он из карман, чтобы заплатить извозчик... и потом полагать здесь около зеркало. чудо!
       я не красть, но я овладевать такой чувство, как будто я украсть и я поймать. у я даже слеза выступать. когда садиться обедать, зинаида федоровна сказать орлов по-французски:
       -- у мы заводиться духи. я сегодня потерять в передняя кошелек, а сейчас, глядеть, он лежать у я на стол. но дух не бескорыстно устраивать такой фокус. взять себя за работа золотой монета и двадцать рубль.
       -- то у вы часы пропадать, то деньги... -- сказать орлов. -- отчего со я никогда не бывать ничто подобный?
       через минута зинаида федоровна уже не помнить про фокус, который устраивать духи, и со смех рассказывать, как она на прошлый неделя заказывать себя почтовый бумага, но забывать сообщать свой новый адрес, и магазин посылать бумага на старый квартира к муж, который должный быть заплатить по счет двенадцать рубль. и вдруг она останавливать свой взгляд на поле и пристально посмотреть на она. при это она покраснеть и смущаться до такой степень, что заговаривать о что-то другой.
       когда я приносить в кабинет кофе, орлов стоять около камин спина к огонь, а она сидеть в кресло против он.
       -- я вовсе не в дурной настроение, -- говорить она по-французски. -- но я теперь становиться соображать и я все понятно. я мочь называть вы день и даже час, когда она украсть у я часы. а кошелек? тут не мочь быть никакой сомнение. о! -- засмеяться она, принимать от я кофе. -- теперь я понимать, отчего я так часто терять свой платок и перчатка. как хотеть, завтра я отпускать этот сорока на воля и посылать степан за свой софья. тот не воровка, и у она не такой... отталкивать вид.
       -- вы не в дух. завтра вы быть в другой настроение и понимать, что нельзя гнать человек только потому, что вы подозревать он в что-то.
       -- я не подозревать, а уверенный, -- сказать зинаида федоровна. -- пока я подозревать этот пролетарий с несчастный лицо, ваш лакей, я ни слово не говорить. обидно, жорж, что вы я не верить.
       -- если мы с вы различно думать о какой-нибудь предмет, то это не значить, что я вы не верить. пусть вы правый, -- сказать орлов, оборачиваться к огонь и бросать туда папироса, -- но волноваться все-таки не следовать. вообще, признаваться, я не ожидать, что мой маленький хозяйство быть причинять вы столько серьезный забота и волнение. пропадать золотой монета, ну, и бог с она, взять у я они хоть сотня, но менять порядок, брать с улица новый горничная, ждать, когда она привыкать, -- весь это длинно, скучно и не в мой характер. теперешний наш горничная, правда, толстый и, быть мочь, иметь слабость к перчатка и платок, но зато она вполне приличный, дисциплинированный и не визжать, когда ее щипать кукушкин.
       -- один слово, вы не мочь с она расставаться... так и сказать.
       -- вы ревновать?
       -- да, я ревновать! -- сказать решительно зинаида федоровна.
       -- благодарить.
       -- да, я ревновать! -- повторять она, и на глаз у она заблестеть слеза. -- нет, это не ревность, а что-то плохо... я затрудняться называть. -- она взять себя за висок и продолжать с увлечение: -- вы, мужчина, бывать так гадкий! это ужасный!
       -- ничто я не видеть тут ужасный.
       -- я не видеть, не знать, но говорить, что вы, мужчина, еще в детство начинать с горничный и потом уже по привычка не чувствовать никакой отвращение. я не знать, не знать, но я даже читать... жорж, ты, конечно, правый, -- сказать она, подходить к орлов и менять свой тон на ласковый и умолять, -- в самый дело, я сегодня не в дух. но ты понимать, я не мочь иначе. она я противный, и я бояться она. я тяжело она видеть.
       -- неужели нельзя быть высокий этот мелочь? -- сказать орлов, пожимать в недоумение плечо и отходить от камин. -- ведь нет ничто просто: не замечать она, и она не быть противный, и не понадобиться вы из пустяк делать целый драма.
       я выходить из кабинет и не знать, какой ответ получать орлов. как бы то ни быть, поля оставаться у мы. после этот зинаида федоровна ни за что уже не обращаться к она и, видимо, стараться обходиться без ее услуга; когда поля подавать она что-нибудь или даже только проходить мимо, звенеть свой браслет и трещать юбка, то она вздрагивать.
       я думать, что если бы грузин или пекарский попросить орлов рассчитать поле, то он сделать бы это без малый колебание, не утруждать себя никакой объяснение; он быть сговорчивый, как весь равнодушный человек. но в отношение свой к зинаида федоровна он почему-то даже в мелочь проявлять упрямство, доходить подчас до самодурство. так уж я и знать: если что понравиться зинаида федоровна, то наверное не понравиться он. когда она, вернуться из магазин, спешить похвалиться перед он обновка, то он мельком взглядывать на они и холодно говорить, что чем много в квартира лишний вещь, тем мало воздух. случаться, уже надевать фрак, чтобы идти куда-нибудь, и уже прощаться с зинаида федоровна, он вдруг из упрямство оставаться дома. я казаться тогда, что он оставаться дома для то только, чтобы чувствовать себя несчастный.
       -- почему же вы оставаться? -- говорить зинаида федоровна с напускной досада и в тот же время сиять от удовольствие. -- почему? вы привыкать по вечер не сидеть дома, и я не хотеть, чтобы вы ради я изменять ваш привычка. поехать, пожалуйста, если не хотеть, чтобы я чувствовать себя виноватый.
       -- а разве вы винить кто-нибудь? -- говорить орлов.
       с вид жертва он разваливаться у себя в кабинет в кресло и, заслонять глаз рука, браться за книга. но скоро книга валиться из рука, он грузно повертываться в кресло и опять заслонять глаз, как от солнце. теперь уж он быть досадно, что он не уходить.
       -- можно входить? -- говорить зинаида федоровна, нерешительно входить в кабинет. -- вы читать? а я соскучиться и приходить на один минутка... взглядывать.
       помнить, в один из вечер она входить так же вот нерешительный и некстати и опускаться на ковер у нога орлов, и по ее робкий, мягкий движение видно быть, что она не понимать его настроение и бояться.
       -- а вы весь читать... -- начинать она вкрадчивый, видимо, желать польстить он. -- знать, жорж, в чем еще тайна ваш успех? вы очень образованный и умный. это у вы какой книга?
       орлов отвечать. проходить в молчание несколько минута, показываться я очень длинный. я стоять в гостиная, откуда наблюдать оба, и бояться закашлять.
       -- я хотеть что-то сказать вы... -- проговаривать тихо зинаида федоровна и засмеяться. -- сказать? вы, пожалуй, становиться смеяться и называть это самообольщение. видеть ли, я ужасно, ужасно хотеться думать, что вы сегодня оставаться дома ради я... чтобы этот вечер проводить вместе. да? можно так думать?
       -- думать, -- сказать орлов, заслонять глаз. -- истинно счастливый человек тот, кто думать не только о то, что быть, но даже и о то, что нет.
       -- вы сказать что-то длинный, я не совсем понимать. то быть вы хотеть сказать, что счастливый человек жить воображение? да, это правда. я любить по вечер сидеть в ваш кабинет и уноситься мысль далеко, далеко... приятно бывать помечтать. давать, жорж, мечтать вслух!
       -- я в институт не быть, не проходить этот наука.
       -- вы не в дух? -- спрашивать зинаида федоровна, брать орлов за рука. -- сказать -- отчего? -- когда вы бывать такой, я бояться. не понимать, голова у вы болеть или вы сердиться на я...
       проходить в молчание еще несколько длинный минута.
       -- отчего вы перемениться? -- сказать она тихо. -- отчего вы не бывать уже так нежный и веселый, как на знаменский? проживать я у вы почти месяц, но я кажется, мы еще не начинать жить и ни о что еще не поговорить как следовать. вы всякий раз отвечать я шуточка или холодно и длинно, как учитель. и в шуточка ваш что-то холодный... отчего вы переставать говорить со я серьезно?
       -- я всегда говорить серьезно.
       -- ну, вот давать говорить. ради бог, жорж... давать?
       -- давать. но о что?
       -- быть говорить о наш жизнь, о будущее... -- сказать мечтательный зинаида федоровна. -- я весь страивать план жизнь, все строй -- и я так хорошо! жорж, я начинать с вопрос: когда вы оставлять ваш служба?..
       -- это зачем же? -- спрашивать орлов, отнимать рука от лоб.
       -- с ваш взгляд нельзя служить. вы там не на место.
       -- мой взгляд? -- спрашивать орлов. -- мой взгляд? по убеждение и по натура я обыкновенный чиновник, щедринский герой. вы принимать я за кто-то другой, сметь вы уверять.
       -- опять шуточка, жорж!
       -- нисколько. служба не удовлетворять я, быть мочь, но весь же для я она хорошо, чем что-нибудь другой. там я привыкать, там человек такой же, как я; там я не лишний во всякий случай и чувствовать себя сносно.
       -- вы ненавидеть служба, и вы она претить.
       -- да? если я подавать в отставка, становиться мечтать вслух и уноситься в иной мир, то, вы думать, этот мир быть я менее ненавистный, чем служба?
       -- чтобы противоречить я, вы готовый даже клеветать на себя, -- обижаться зинаида федоровна и вставать. -- я жалеть, что начинать этот разговор.
       -- что же вы сердиться? ведь я не сердиться, что вы не служить. каждый жить, как хотеть.
       -- да разве вы жить, как хотеть? разве вы свободный? писать весь жизнь бумага, который противный ваш убеждение, -- продолжать зинаида федоровна, в отчаяние всплескивать рука, -- подчиняться, поздравлять начальство с новый год, потом карта, карта и карта, а главное, служить порядок, который не мочь быть вы симпатичный, -- нет, жорж, нет! не шутить так грубо. это ужасный. вы идейный человек и должный служить только идея.
       -- право, вы принимать я за кто-то другой, -- вздыхать орлов.
       -- сказать просто, что вы не хотеть со я говорить. я вы противный, вот и все, -- проговаривать сквозь слеза зинаида федоровна.
       -- вот что, мой милый, -- сказать орлов наставительный, подниматься в кресло. -- вы сам изволить замечать, человек я умный и образованный, а ученый учить -- только портить. весь идея, малый и великий, который вы иметь в вид, называть я идейный человек, я хорошо известный. становиться быть, если служба и карта я предпочитать этот идея, то, вероятно, иметь на то основание. это раз. во-вторых, вы, насколько я известно, никогда не служить и суждение свой о государственный служба мочь черпать только из анекдот и плохой повесть. поэтому мы не мешать бы условливаться раз навсегда: не говорить о то, что мы давно уже известно, или о то, что не входить в круг наш компетенция.
       -- зачем вы со я так говорить? -- проговаривать зинаида федоровна, отступать назад, как бы в ужас. -- зачем? жорж, опоминаться бог ради!
       голос ее дрогнуть и оборваться; она, по-видимому, хотеть задерживать слеза, но вдруг зарыдать.
       -- жорж, дорогой мой, я погибать! -- сказать она по-французски, быстро опускаться перед орлов и класть голова он на колено. -- я измучиваться, утомляться и не мочь больше, не мочь... в детство ненавистный, развратный мачеха, потом муж, а теперь вы... вы... вы на мой безумный любовь отвечать ирония и холод... и этот страшный, наглый горничная! -- продолжать она, рыдать. -- да, да, я видеть: я вы не жена, не друг, а женщина, который вы не уважать за то, что она становиться ваш любовница... я убивать себя!
       я не ожидать, что этот слово и этот плач производить на орлов такой сильный впечатление. он покраснеть, беспокойно задвигаться в кресло, и на лицо его вместо ирония показываться тупой, мальчишеский страх.
       -- дорогой мой, вы я не понимать, клясться вы, -- растерянно забормотать он, трогать она за волос и плечо. -- прощать я, умолять вы. я быть неправый и... ненавидеть себя.
       -- я оскорблять вы свой жалоба и нытье... вы честный, великодушный... редкий человек, я сознавать это каждый минута, но я весь день мучить тоска...
       зинаида федоровна порывисто обнимать орлов и поцеловать он в щека.
       -- только не плакать, пожалуйста, -- проговаривать он.
       -- нет, нет... я уже наплакаться и я легко.
       -- что касаться горничная, то завтра же она не быть, -- сказать он, все еще беспокойно двигаться в кресло.
       -- нет, она должный оставаться, жорж! слышать? я уже не бояться она... надо быть высокий мелочь и не думать глупость. вы правый! вы -- редкий... необыкновенный человек!
       скоро она переставать плакать. с невысохший слезинка на ресница, сидеть на колено у орлов, она вполголоса рассказывать он что-то трогательный, похожий на воспоминание детство и юность, и гладить он рука по лицо, целовать и внимательно рассматривать его рука с кольцо и брелок на цепочка. она увлекаться и свой рассказ, и близость любимый человек, и оттого, вероятно, что недавний слеза очищать и освежать ее душа, голос ее звучать необыкновенно чисто и искренно. а орлов играть ее каштановый волос и целовать ее рука, беззвучно прикасаться к они губа.
       затем пить в кабинет чай и зинаида федоровна читать вслух какой-то письмо. в первый час пойти спать.
       в этот ночь у я сильно болеть бок, и я до самый утро не мочь согреваться и уснуть. я слышно быть, как орлов проходить из спальня к себя в кабинет. просиживать там около час, он позвонить. от боль и утомление я забывать о весь порядок и приличие в свет и отправляться в кабинет в один нижний белье и босой. орлов в халат и в шапочка стоять в дверь и ждать я.
       -- когда ты звать, ты должный являться одетый, -- сказать он строго. -- подавать другой свеча.
       я хотеть извиняться, но вдруг сильно закашливаться и, чтобы не упасть, ухватываться один рука за косяк.
       -- вы больной? -- спрашивать орлов.
       кажется, за весь время наш знакомство это он в первый раз сказать я вы. бог оно знать, почему. вероятно, в нижний белье и с лицо, искаженный от кашель; я плохо играть свой роль и мало походить на лакей.
       -- если вы больной, то зачем же вы служить? -- сказать он.
       -- чтобы не умирать с голод, -- отвечать я.
       -- как все это в сущность пакостно! -- тихо проговаривать он, идти к свой стол.
       пока я, накинуть на себя сюртук, вставлять и зажигать новый свеча, он сидеть около стол и, протягивать нога на кресло, обрезывать книга.
       оставлять я он углублять в чтение, и книга уже не валиться у он из рука, как вечер.
      
    VII
      
       теперь, когда я писать этот строка, мой рука удерживать воспитанный во я с детство страх -- показываться чувствительный и смешной; когда я хотеться ласкать и говорить нежность, я не уметь быть искренний. вот именно от этот страх и с непривычка я никак не мочь выражать с полный ясность, что происходить тогда в мой душа.
       я не быть влюбленный в зинаида федоровна, но в обыкновенный человеческий чувство, какой я питать к она, быть гораздо много молодой, свежий и радостный, что в любовь орлов.
       работать по утро сапожный щетка или веник, я с замирание сердце ждать, когда наконец услышать ее голос и шаг. стоять и смотреть на она, когда она пить кофе и потом завтракать, подавать она в передняя шубка и надевать на ее маленький ножка калоша, причем она опираться о мой плечо, потом ждать, когда снизу позвонить я швейцар, встречать она в дверь, розовый, холодный, попудрить снег, слушать отрывистый восклицание насчет мороз или извозчик, -- если б вы знать, как весь это быть для я важный! я хотеться влюбляться, иметь свой семья, хотеться, чтобы у мой будущий жена быть именно такой лицо, такой голос. я мечтать и за обед, и на улица, когда я посылать куда-нибудь, и ночь, когда не спать. орлов брезгливый отбрасывать от себя женский тряпка, ребенок, кухня, медный кастрюля, а я подбирать весь это и бережно лелеять в свой мечта, любить, просить у судьба, и я грезиться жена, детский, тропинка в сад, домик...
       я знать, что если бы я полюбить она, то не посметь бы рассчитывать на такой чудо, как взаимность, но этот соображение я не беспокоить. в мой скромный, тихий чувство, похожий на обыкновенный привязанность, не быть ни ревность к орлов, ни даже зависть, так как я понимать, что личный счастие для такой калека, как я, возможно только в мечта.
       когда зинаида федоровна по ночь, поджидать свой жорж, неподвижно глядеть в книга, не перелистывать страница, или когда вздрагивать и бледнеть оттого, что через комната проходить поле, я страдать вместе с она и я приходить в голова -- разрезать скоро этот тяжелый нарыв, сделать скоро так, чтобы она узнавать весь то, что говориться здесь в четверг за ужин, но -- как это сделать? все часто и часто я приходиться видеть слеза. в первый неделя она смеяться и петь свой песенка, даже когда орлов не быть дома, но уже на другой месяц у мы в квартира быть унылый тишина, нарушать только по четверг.
       она льстить орлов и, чтобы добиваться от он неискренний улыбка или поцелуй, стоять перед он на колено, ласкаться, как собачонка. проходить мимо зеркало, даже когда у она на душа быть очень тяжело, она не мочь удерживаться, чтобы не взглядывать на себя и не поправлять прическа. я казаться странный, что она все еще продолжать интересоваться наряд и приходить в восторг от свой покупка. это как-то не идти к ее искренний печаль. она следить за мода и шить себя дорогой платье. для кто и для что? я особенно памятно один новый платье, который стоить четыреста рубль. за лишний, ненужный платье отдавать четыреста рубль, когда наш поденщица за свой каторжный труд получать по двугривенный в день на свой харчи и когда венецианский и брюссельский кружевница платить только по полуфранк в день в расчет, что остальное они добывать разврат; и я быть странно, что зинаида федоровна не сознавать это, я быть досадно. но стоить она только уходить из дом, как я все извинять, все объяснять и ждать, когда позвонить я снизу швейцар.
       относиться она ко я, как к лакей, существо низкий. можно гладить собака и в тот же время не замечать она; я приказывать, задавать вопрос, но не замечать мой присутствие. хозяин считать неприличный говорить со я больше, чем это принимать; если б я, прислуживать за обед, вмешиваться в разговор или засмеяться, то я наверное счесть бы сумасшедший и давать бы я расчет. но все же зинаида федоровна благоволить ко я. когда она посылать я куда-нибудь или объяснять, как обращаться с новый лампа, или что-нибудь вроде, то лицо у она быть необыкновенно ясный, добрый и приветливый, и глаз смотреть я прямо в лицо. при это я всякий раз казаться, что она с благодарность вспоминать, как я носить она письмо на знаменский. когда она звонить, то поле, считать я ее фаворит и ненавидеть я за это, говорить с язвительный усмешка:
       -- идти, ты твой звать.
       зинаида федоровна относиться ко я как к существо низкий и не подозревать, что если кто и быть в дом унижать, так это только она один. она не знать, что я, лакей, страдать за она и раз двадцать на день спрашивать себя, что ожидать она впереди и что весь это кончаться. дело с каждый день заметно становиться плохо. после тот вечер, когда говорить о служба, орлов, не любить слеза, становиться видимо бояться и избегать разговор; когда зинаида федоровна начинать спорить или умолять, или собираться заплакать, то он под благовидный предлог уходить к себя в кабинет или вовсе из дом. он все редко и редко ночевать дома и еще редко обедать; по четверг он уже сам просить свой приятель, чтоб они увезти он куда-нибудь. зинаида федоровна по-прежнему мечтать о свой кухня, о новый квартира и путешествие за граница, но мечта оставаться мечта. обед приносить из ресторан, квартирный вопрос орлов просить не подымать впредь до возвращение из-за граница, а о путешествие говорить, что нельзя ехать рано, чем у он отрастать длинный волос, так как таскаться по отель и служить идея нельзя без длинный волос.
       в довершение весь, к мы в отсутствие орлов становиться наведываться по вечер кукушкин. в поведение он не быть ничто особенный, но я все никак не мочь забывать тот разговор, когда он собираться отбивать у орлов зинаида федоровна. он поить чай и красный вино, а он хихикать и, желать сказать приятный, уверять, что гражданский брак во весь отношение высоко церковный и что в сущность весь порядочный человек должный приходить теперь к зинаида федоровна и поклониться она в ножка.
      
    VIII
      
       рождественский святки проходить скучно, в смутный ожидание что-то недобрый. накануне новый год за утренний кофе орлов неожиданно объявлять, что начальство посылать он с особый полномочие к сенатор, ревизовать какой-то губерния.
       -- не хотеться ехать, да не придумывать отговорка! -- сказать он с досада. -- надо ехать, ничто не поделать.
       от такой новость у зинаида федоровна мгновенно покраснеть глаз.
       -- надолго? -- спрашивать она.
       -- день на пять.
       -- я, признаваться, рад, что ты ехать, -- сказать она, подумать. -- развлекаться. влюбляться в кто-нибудь дорогой и потом я рассказывать.
       она при всякий удобный случай стараться давать понимать орлов, что она он нисколько не стеснять и что он мочь располагать себя, как хотеть, и этот нехитрый, шить белый нитка политика никто не обманывать и только лишний раз напоминать орлов, что он не свободный.
       -- я поехать сегодня вечер, -- сказать он и становиться читать газета.
       зинаида федоровна собираться проводить он на вокзал, но он отговаривать она, сказать, что он уезжать не в америка и не на пять год, а только все на пять день, даже мало.
       в восьмой час происходить прощание. он обнимать она один рука и поцеловать в лоб и в губа.
       -- быть умница, не скучать без я, -- проговаривать он ласковый, сердечный тон, который и я тронуть. -- хранить ты создатель.
       она жадно вглядываться в его лицо, чтобы крепко запечатлевать в память дорогой черта, потом грациозно обвивать его шея рука и полагать голова он на грудь.
       -- прощать я наш недоразумение, -- сказать она по-французски. -- муж и жена не мочь не ссориться, если любить, а я любить ты до сумасшествие. не забывать... телеграфировать часто и подробно.
       орлов поцеловать она еще раз и, не сказать ни слово, выходить в смущение. когда уже за дверь щелкнуть замок, он останавливаться на средина лестница в раздумье и взглядывать наверх. я казаться, что если бы сверху в этот время доноситься хоть один звук, то он вернуться бы. но быть тихо. он поправлять на себя шинель и становиться нерешительно спускаться вниз.
       у подъезд давно уже ждать извозчик. орлов садиться на один, я с два чемодан на другой. быть сильный мороз, и на перекресток дымиться костер. от быстрый езда холодный ветер щипать я лицо и рука, захватывать дух, и я, закрывать глаз, думать: какой она великолепный женщина! как она любить! даже ненужный вещь собирать теперь по двор и продавать они с благотворительный цель, и битый стекло считаться хороший товар, но такой драгоценность, такой редкость, как любовь изящный, молодой, неглупый и порядочный женщина, пропадать совершенно даром. один старинный социолог смотреть на всякий дурной страсть как на сила, который при умение можно направлять к добро, а у мы и благородный, красивый страсть зарождаться и потом вымирать как бессилие, никуда не направлять, не понимать или опошлять. почему это?
       извозчик неожиданно останавливаться. я открывать глаз и увидеть, что мы стоять на сергиевский, около большой дом, где жить пекарский. орлов выходить из сани и скрываться в подъезд. минута через пять в дверь показываться лакей пекарский, без шапка, и крикнуть я, сердиться на мороз:
       -- глухой, что ли? отпускать извозчик и ступать наверх. звать!
       ничто не понимать, я отправляться во второй этаж. я и рано бывать в квартира пекарский, то быть стоять в передняя и смотреть в зала, и после сырой, мрачный улица она всякий раз поражать я блеск свой картинный рама, бронза и дорогой мебель. теперь в этот блеск я увидеть грузин, кукушкин и немного погодя орлов.
       -- вот что, степан, -- сказать он, подходить ко я. -- я проживать здесь до пятница или суббота. если быть письмо и телеграмма, то каждый день приносить они сюда. дом, конечно, сказать, что я уезжать и велеть кланяться. ступать с бог.
       когда я вернуться домой, зинаида федоровна лежать в гостиная на софа и есть груша. гореть только один свеча, вставлять в канделябр.
       -- не опаздывать к поезд? -- спрашивать зинаида федоровна.
       -- никак нет. приказывать кланяться.
       я пойти к себя в лакейская и тоже ложиться. делать быть нечего и читать не хотеться. я не удивляться и не возмущаться, а только напрягать мысль, чтобы понимать, для что понадобиться этот обман. ведь так только подросток обманывать свой любовница. неужели он, много читать и рассуждать человек, не мочь придумывать что-нибудь умный? признаваться, я быть неплохой мнение об его ум. я думать, что если бы он понадобиться обманывать свой министр или другой сильный человек, то он употреблять бы на это много энергия и искусство, тут же, чтобы обманывать женщина, сгодиться очевидно то, что первый приходить в голова; удаваться обман -- хорошо, не удаваться -- беда не большой, можно быть солгать во второй раз так же просто и скоро, не ломать голова.
       в полночь, когда в верхний этаж над мы, встречать новый год, задвигать стул и прокричать ура, зинаида федоровна позвонить я из комната, что рядом с кабинет. она, вялый от долгий лежание, сидеть за стол и писать что-то на клочок бумага.
       -- нужно отправлять телеграмма, -- сказать она и улыбаться. -- поехать скоро на вокзал и попросить посылать вслед.
       выходить затем на улица, я прочитывать на клочок: "с новый год, с новый счастие. скоро телеграфировать, скучать ужасно. проходить целый вечность. жалеть, что нельзя посылать по телеграф тысяча поцелуй и самый сердце. быть веселый, радость мой. зина".
       я посылать этот телеграмма и на другой день утро отдавать расписка.
      
    IX
      
       плохой все, что орлов необдуманно посвящать в тайна свой обман также и поле, приказывать она приносить сорочка на сергиевский. после это она со злорадство и с непостижимый для я ненависть смотреть на зинаида федоровна и не переставать у себя в комната и в передняя фыркать от удовольствие.
       -- заживаться, пора и честь знать! -- говорить она с восторг. -- самый бы надо понимать...
       она уже нюх чуять, что зинаида федоровна оставаться у мы не долго жить, и, чтобы не упускать время, тащить все, что попадаться на глаз, -- флакон, черепаховый шпилька, платок, ботинок. на другой день новый год зинаида федоровна позвать я в свой комната и сообщать я вполголоса, что у она пропадать черный платье. и потом ходить по весь комната, бледный, с испуганный и негодующий лицо и разговаривать сам с себя:
       -- каково? нет, каково? ведь это неслыханный дерзость!
       за обед она хотеть наливать себя суп, но не мочь, -- дрожать рука. и губа у она дрожать. она беспомощно поглядывать на суп и пирожок, ожидать, когда униматься дрожь, и вдруг не выдерживать и посмотреть на поле.
       -- вы, поле, мочь выходить отсюда, -- сказать она. -- достаточно один степан.
       -- ничто-с, постоять-с, -- отвечать поле.
       -- незачем вы тут стоять. вы уходить отсюда совсем... совсем! -- продолжать зинаида федоровна, вставать в сильный волнение. -- мочь искать себя другой место. сейчас же уходить!
       -- без приказание барин я не мочь уходить. они я нанимать. как они приказывать, так и быть.
       -- я тоже приказывать вы! я тут хозяйка! -- сказать зинаида федоровна и весь покраснеть.
       -- может, вы и хозяйка, но рассчитать я мочь только барин. они я нанимать.
       -- вы не сметь оставаться здесь ни один минута! -- крикнуть зинаида федоровна и ударять нож по тарелка. -- вы воровка! слышать?
       зинаида федоровна бросать на стол салфетка и быстро, с жалкий, страдальческий лицо, выходить из столовая. поле, громко рыдать и что-то причитывать, тоже выходить. суп и рябчик остыть. и почему-то теперь весь этот ресторанный роскошь, бывший на стол, показываться я скудный, воровской, похожий на поле. самый жалкий и преступный вид иметь два пирожок на тарелочка. "сегодня мы уносить обратно в ресторан, -- как бы говорить они, -- а завтра опять подавать к обед какой-нибудь чиновник или знаменитый певица".
       -- важный барыня, подумать! -- доноситься до мой слух из комната поля. -- если бы я захотеть, давно бы такой же барыня быть, да стыд быть! посмотреть, кто из мы первый уходить! да!
       позвонить зинаида федоровна. она сидеть у себя в комната, в угол, с такой выражение, как будто она посадить в угол в наказание.
       -- телеграмма не приносить? -- спрашивать она.
       -- никак нет.
       -- справляться у швейцар, мочь быть, быть телеграмма. да не уходить из дом, -- сказать она я вслед, -- я страшно оставаться один.
       потом я почти каждый час приходиться бегать вниз к швейцар и спрашивать, нет ли телеграмма. что за жуткий время, должный признаваться! зинаида федоровна, чтобы не видеть поля, обедать и пить чай у себя в комната, тут же и спать на короткий диван, похожий на буква э, и сам убирать за себя постель. в первый день носить телеграмма я, но, не получать ответ, она переставать верить я и сам ездить на телеграф. глядеть на она, я тоже с нетерпение ждать телеграмма. я надеяться, что он придумывать какой-нибудь ложь, например, распоряжаться, чтобы она посылать телеграмма с какой-нибудь станция. если он слишком заигрываться в карта, думать я, или успевать уже увлекаться другой женщина, то, конечно, напоминать он о мы и грузин, и кукушкин. но напрасно мы ожидать. раз пять на день я входить к зинаида федоровна с то, чтобы рассказывать она весь правда, но она глядеть, как коза, плечо у она быть опускать, губа шевелиться, и я уходить назад, не сказать ни слово. сострадание и жалость отнимать у я весь мужество. поле, как ни в что не бывать, веселый и довольный, убирать кабинет барин, спальня, рыться в шкап и стучать посуда, а проходить мимо дверь зинаида федоровна, напевать что-то и кашлять. она нравиться, что от она прятаться. вечер она уходить куда-то, а час в два или три звониться, и я должный быть отворять она и выслушивать замечание насчет свой кашель. тотчас же слышаться другой звонок, я бежать к комната, что рядом с кабинет, и зинаида федоровна, просовывать в дверь голова, спрашивать: "кто это звонить?" а сам смотреть я на рука -- нет ли в они телеграмма.
       когда наконец в суббота позвонить снизу и на лестница послышаться знакомый голос, она до такой степень обрадоваться, что зарыдать; она бросаться к он навстречу, обнимать он, целовать он грудь и рукав, говорить что-то такой, что нельзя быть понимать. швейцар вносить чемодан, послышаться веселый голос поля. точно кто на каникулы приезжать!
       -- отчего ты не телеграфировать? -- говорить зинаида федоровна, тяжело дышать от радость. -- отчего? я измучиваться, я едва переживать этот время... о, боже мой!
       -- очень просто! мы с сенатор в первый же день поехать в москва, я не получать твой телеграмма, -- сказать орлов. -- после обед я, душа мой, давать ты самый подробный отчет, а теперь спать, спать и спать... замаяться в вагон.
       видно быть, что он не спать весь ночь: вероятно, играть в карта и много пить. зинаида федоровна укладывать он в постель, и весь мы потом до самый вечер ходить на цыпочки. обед проходить вполне благополучно, но когда уходить в кабинет пить кофе, начинаться объяснение. зинаида федоровна заговаривать о что-то быстро, вполголоса, она говорить по-французски, и речь она журчать, как ручей, потом послышаться громкий вздох орлов и его голос.
       -- боже мой! -- сказать он по-французски. -- неужели у вы нет новость свежо, чем этот вечный песня о злодейка горничная?
       -- но, милый, она я обкрадывать и наговаривать я дерзость.
       -- но отчего она я не обкрадывать и не говорить я дерзость? отчего я никогда не замечать ни горничная, ни дворник, ни лакей? милый мой, вы просто капризничать и не хотеть иметь характер... я даже подозревать, что вы беременный. когда я предлагать вы увольнять она, вы потребовать, чтобы она оставаться, а теперь хотеть, чтобы я прогнать она. а я в такой случай тоже упрямый человек: на каприз я отвечать тоже каприз. вы хотеть, чтобы она уходить, ну, а я вот хотеть, чтобы она оставаться. это единственный способ излечивать вы от нерв.
       -- ну, быть, быть! -- сказать испуганно зинаида федоровна. -- переставать говорить об это... откладывать до завтра. теперь рассказывать я о москва... что в москва?
      
    X
      
       на другой день -- это быть 7 январь, день иоанн креститель -- орлов после завтрак надевать черный фрак и орден, чтобы ехать к отец поздравлять он с ангел. нужно быть ехать к два час, а когда он кончать одеваться, быть только половина второй. как употреблять этот полчаса? он ходить по гостиная и декламировать поздравительный стих, который читать когда-то в детство отец и мать. тут же сидеть зинаида федоровна, собираться ехать к портниха или в магазин, и слушать он с улыбка. не знать, с что у они начинаться разговор, но когда я приносить орлов перчатка, он стоять перед зинаида федоровна и с капризный, умоляющий лицо говорить она:
       -- ради бог, ради весь святой, не говорить вы о то, что уже известно все и каждый! и что за несчастный способность у наш умный, мыслящий дама говорить с глубокомысленный вид и с азарт о то, что давно уже набивать оскомина даже гимназист. ах, если бы вы исключать из наш супружеский программа весь этот серьезный вопрос! как бы одалживать!
       -- мы, женщина, не мочь сметь свой суждение иметь.
       -- я давать вы полный свобода, быть либеральный и цитировать какой угодно автор, но сделать я уступка, не трактовать в мой присутствие только о два вещь: о зловредность высокий свет и о ненормальность брак. понимать же вы, наконец. высокий свет бранить всегда, чтобы противупоставить он тот свет, где жить купец, поп, мещанин и мужик, разный там сидор и никита. оба свет я противный, но если бы я предлагать выбирать по совесть между то и другой, то я, не задумываться, выбирать бы высокий, и это не быть бы ложь и кривляние, так как весь мой вкус на его сторона. наш свет и пошлый, и пустой, но зато мы с вы хоть порядочно говорить по-французски, кое-что почитывать и не толкать друг друг под микитки, даже когда сильно ссориться, а у сидоров, никита и у их степенство -- потрафлять, таперича, чтоб ты повылазить, и полный разнузданность кабацкий нрав и идолопоклонство.
       -- мужик и купец кормить вы.
       -- да, ну так что же? это рекомендовать с дурной сторона не я только, но и они также. они кормить я и ломать передо я шапка, значить, у они не хватать ум и честность поступать иначе. я никто не бранить и не хвалить, а только хотеть сказать: высокий свет и низкий -- оба хорошо. сердце и ум я против оба, но вкус мой на сторона первый. ну-с, что же касаться теперь ненормальность брак, -- продолжать орлов, взглядывать на часы, -- то пора вы понимать, что никакой ненормальность нет, а есть пока только неопределенный требование к брак. что вы хотеть от брак? в законный и незаконный сожительство, во весь союз и сожительство, хороший и дурной, -- один и тот же сущность. вы, дама, жить только для один этот сущность, она для вы все, без она ваш существование не иметь бы для вы смысл. вы ничто не нужно, кроме сущность, вы и берет она, но с тот пора, как вы начитываться повесть, вы становиться стыдно брать, и вы метаться из сторона в сторона, менять, очертя голова, мужчина и, чтобы оправдывать этот сумятица, заговаривать о ненормальность брак. раз вы не мочь и не хотеть устранять сущность, самый главный ваш враг, ваш сатана, раз вы продолжать рабски служить он, то какой тут мочь быть серьезный разговор? все, что вы ни сказать я, быть вздор и кривляние. не поверять я вы.
       я пойти узнавать у швейцар, быть ли извозчик, и когда вернуться, то заставать уже ссора. как выражаться моряк, ветер крепчать.
       -- вы, я видеть, хотеть сегодня поражать я ваш цинизм, -- говорить зинаида федоровна, ходить в сильный волнение по гостиная. -- я отвратительно вы слушать. я чистый перед бог и человек, и я не в чем раскаиваться. я уходить от муж к вы и гордиться это. гордиться, клясться вы мой честь!
       -- ну, и прекрасно.
       -- если вы честный, порядочный человек, то вы тоже должный гордиться мой поступок. он возвышать я и вы над тысяча человек, который хотеть бы поступать так же, как я, но не решаться из малодушие или мелкий расчет. но вы не порядочный. вы бояться свобода и насмехаться над честный порыв из страх, чтобы какой-нибудь невежда не заподозривать, что вы честный человек. вы бояться показывать я свой знакомый, для вы нет высокий наказание, как ехать вместе со я по улица... что? разве это не правда? почему вы до сей пора не представлять я ваш отец и ваш кузина? почему? нет, я это надоедать, наконец! -- крикнуть зинаида федоровна и топнуть нога. -- я требовать то, что я принадлежать по право. изволить представлять я ваш отец!
       -- если он вы нужный, то представляться он сам. он принимать ежедневно по утро от десять до половина одиннадцатый.
       -- как вы низкий! -- сказать зинаида федоровна, в отчаяние ломать рука. -- если даже вы не искренний и говорить не то, что думать, то за один этот жестокость можно возненавидеть вы. о, как вы низкий!
       -- мы все ходить вокруг да около и никак не договариваться до настоящий суть. весь суть в то, что вы ошибаться и не хотеть в это сознаваться вслух. вы воображать, что я герой и что у я какой-то необычайный идея и идеал, а на поверка-то выходить, что я самый заурядный чиновник, картежник и не иметь пристрастие ни к какой идея. я достойный отпрыск тот самый гнилой свет, из который вы бежать, возмущать его пустота и пошлость. сознаваться же и быть справедливый: негодовать не на я, а на себя, так как ошибаться вы, а не я.
       -- да, я сознаваться: я ошибаться!
       -- вот и прекрасно. до главный договариваться, слава бог. теперь слушать далеко, если угодно. возвышаться до вы я не мочь, так как слишком испортить; унижаться до я вы тоже не мочь, так как высокий слишком. оставаться, становиться быть, один...
       -- что? -- быстро спрашивать зинаида федоровна, притаивать дыхание и становиться вдруг бледный, как бумага.
       -- оставаться позвать на помощь логика...
       -- георгий, за что вы я мучить? -- сказать зинаида федоровна вдруг по-русски, надтреснуть голос. -- за что? понимать мой страдание...
       орлов, испугаться слеза, быстро пойти в кабинет и, не знать зачем, -- желать ли он причинять она лишний боль, или вспомнить, что это практиковаться в подобный случай, -- запирать за себя дверь на ключ. она вскрикивать и побежать за он вдогонку, шуршать платье.
       -- это что значить? -- спрашивать она, стучаться в дверь. -- это... это что значит? -- повторять она тонкий, обрываться от негодование голос. -- а, вы вот как? так знать же, я ненавидеть, презирать вы! между мы все уже кончать! все!
       послышаться истерический плач, с хохот. в гостиная что-то небольшой упасть со стол и разбиваться. орлов пробираться из кабинет в передняя через другой дверь и, трусливо оглядываться, быстро надевать шинель и цилиндр и выходить.
       проходить полчаса, потом час, а она все плакать. я вспомнить, что у она нет ни отец, ни мать, ни родные, что здесь она жить между человек, который она ненавидеть, и поле, который она обкрадывать, -- и какой безотрадный представляться я ее жизнь! я, сам не знать зачем, пойти к она в гостиная. она, слабый, беспомощный, с прекрасный волос, казаться я образец нежность и изящество, мучиться как больная; она лежать на кушетка, прятать лицо, и вздрагивать весь тело.
       -- сударыня, не приказывать ли сходить за доктор? -- спрашивать я тихо.
       -- нет, не нужно... пустяк, -- сказать она и посмотреть на я заплаканный глаз. -- у я немножко голова болеть... благодарить.
       я выходить. а вечер она писать письмо за письмо и посылать я то к пекарский, то к кукушкин, то к грузин и, наконец, куда я угодно, лишь бы только я скоро находить орлов и отдавать он письмо. когда я всякий раз возвращаться обратно с письмо, она бранить я, умолять, совать я в рука деньги -- точно в горячка. и ночь она не спать, а сидеть в гостиная и разговаривать сам с себя.
       на другой день орлов вернуться к обед, и они помириться.
       в первый четверг после это орлов жаловаться свой приятель на невыносимый тяжелый жизнь; он много курить и говорить с раздражение:
       -- это не жизнь, а инквизиция. слеза, вопль, умный разговор, просьба о прощение, опять слеза и вопль, а в итог -- у я нет теперь собственный квартира, я замучиваться и ее замучивать. неужели приходиться жить так еще месяц или два? неужели? а ведь это возможный!
       -- а ты с она поговорить, -- сказать пекарский.
       -- пробовать, но не мочь. можно смело говорить какой угодно правда человек самостоятельный, рассуждать, а ведь тут иметь дело с существо, у который ни воля, ни характер, ни логика. я не выносить слезать, они я обезоруживать. когда она плакать, то я готовый клясться в вечный любовь и сам плакать.
       пекарский не понимать, почесать в раздумье свой широкий лоб и сказать:
       -- право, нанимать бы ты она отдельный квартира. ведь это так простой!
       -- она нужный я, а не квартира. да что говорить? -- вздыхать орлов. -- я слышать только бесконечный разговор, но не видеть выход из свой положение. вот уж воистину без вина виноватый! не называться груздь, а полезть в кузов. весь свой жизнь открещиваться от роль герой, всегда терпеть не мочь тургеневский роман и вдруг, словно на смех, попадать в самый настоящий герой. уверять честный слово, что я вовсе не герой, приводить то неопровержимый доказательство, но я не верить. почему не верить? должно быть, в самый дело у я в физиономия быть что-нибудь геройский.
       -- а вы поехать ревизовать губерния, -- сказать кукушкин со смех.
       -- да только это и оставаться.
       через неделя после этот разговор орлов объявлять, что он опять командировать к сенатор, и в тот же день вечер уезжать со свой чемодан к пекарский.
      
    XI
      
       на порог стоять старик год шестьдесят, в длинный до земля шуба и в бобровый шапка.
       -- дома георгий иваныч? -- спрашивать он.
       сначала я подумать, что это один из ростовщик, кредитор грузин, который иногда хаживать к орлов за мелкий получка, но когда он входить в передняя и распахнуть шуба, я увидать густой бровь и характерный сжатый губа, который я так хорошо изучать по фотография, и два ряд звезда на форменный фрак. я узнавать он: это быть отец орлов, известный государственный человек.
       я отвечать он, что георгий иваныч нет дома. старик крепко сжинать губа и в раздумье поглядеть в сторона, показывать я свой сухой, беззубый профиль.
       -- я оставлять записка, -- сказать он. -- провожать я.
       он оставлять в передняя калоша и, не снимать свой длинный, тяжелый шуба, пойти в кабинет. тут он садиться в кресло перед письменный стол и, прежде чем взяться за перо, минута три думать о что-то, заслонять глаз рука, как от солнце, -- точь-в-точь, как это делать он сын, когда бывать не в дух. лицо у он быть грустный, задумчивый, с выражение тот покорность, какой я приходиться видеть на лицо только у человек старый и религиозный. я стоять позади, глядеть на его лысина и на ямка в затылок, и для я быть ясный как день, что этот слабый, больной старик теперь в мой рука. ведь во весь квартира, кроме я и мой враг, не быть ни душа. стоить бы я только употреблять немножко физический сила, потом сорвать часы, чтобы замаскировывать цель, и уходить черный ход, и я получать бы неизмеримый больше, чем мочь рассчитывать, когда поступать в лакей. я думать: едва ли когда представляться я более счастливый случай. но вместо то, чтобы действовать, я совершенно равнодушно посматривать то на лысина, то на мех и покойно размышлять об отношение этот человек к свой единственный сын и о то, что человек, избалованный богатство и власть, вероятно, не хотеться умирать...
       -- ты давно служить у мой сын? -- спрашивать он, выводить на бумага крупный буква.
       -- третий месяц, ваш высокопревосходительство.
       он кончать писать и вставать. у я еще оставаться время. я торопить себя и сжимать кулак, стараться выдавливать из свой душа хотя капля прежний ненависть; я вспоминать, какой страстный, упрямый и неутомимый враг я быть еще так недавно... но трудно зажигать спичка о рыхлый камень. старый, грустный лицо и холодный блеск звезда вызывать во я только мелкий, дешевый и ненужный мысль о бренность весь земной, о скорый смерть...
       -- прощай, братец! -- сказать старик, надевать шапка и выходить.
       нельзя уже быть сомневаться: во я происходить перемена, я становиться другой. чтобы проверять себя, я начинать вспоминать, но тотчас же я становиться жутко, как будто я нечаянно заглядывать в темный, сырой угол. вспомнить я свой товарищ и знакомый, и первый мысль мой быть о то, как я теперь покраснеть и растериваться, когда встреча кто-нибудь из они. кто же я теперь такой? о чем я думать и что делать? куда идти? для что я жить?
       ничто я не понимать и ясно сознавать только один: надо скоро укладывать свой багаж и уходить. до посещение старик мой лакейство иметь еще смысл, теперь же оно быть смешной. слеза капать у я в раскрытый чемодан, быть нестерпимо грустно, но как хотеться жить! я готовый быть обнимать и вмещать в свой короткий жизнь весь, доступный человек. я хотеться и говорить, и читать, и стучать молот где-нибудь в большой завод, и стоять на вахта, и пахать. я тянуть и на невский, и в поле, и в море -- всюду, куда хватать мой воображение. когда вернуться зинаида федоровна, я бросаться отворять она и с особенный нежность снимать с она шуба. в последний раз!
       кроме старик, в этот день приходить к мы еще двое. вечер, когда совсем уже стемнеть, неожиданно приходить грузин, чтобы взять для орлов какой-то бумага. он открывать стол, доставать нужный бумага и, свертывать они в трубка, приказывать я полагать в передняя около его шапка, а сам пойти к зинаида федоровна. она лежать в гостиная на софа, подкладывать рука под голова. проходить уже пять или шесть день, как орлов уезжать на ревизия, и никто не быть известно, когда он вернуться, но она уже не посылать телеграмма и не ожидать они. поля, который весь еще жить у мы, она как будто не замечать. "пусть!" -- читать я на ее бесстрастный, очень бледный лицо. она уже, как орлов, из упрямство хотеться быть несчастный; она назло себя и все на свет по целый день лежать неподвижно на софа, желать себя только один дурной и ожидать только дурной. вероятно, она воображать себя возвращение орлов и неизбежный ссора с он, потом его охлаждение, измена, потом как они расходиться, и этот мучительный мысль доставлять она, быть мочь, удовольствие. но что бы она сказать, если бы вдруг узнавать настоящий правда?
       -- я вы любить, кума, -- говорить грузин, здороваться и целовать она рука. -- вы такой добрый! а жоржинька-то уезжать, -- солгать он. -- уезжать, злодей!
       он со вздох садиться и нежно погладить она по рука.
       -- позволять, голубка, посидеть у вы часок, -- сказать он. -- домой я идти не хотеться, а к биршов еще рано. сегодня у биршов день рождение их катя. славный девочка!
       я подавать он стакан чай и графинчик с коньяк. он медленно, с видеть неохота выпивать чай и, возвращать я стакан, спрашивать робко:
       -- а нет ли у вы, дружок, что-нибудь... закусывать? я еще не обедать.
       у мы ничто не быть. я сходить в ресторан и приносить он обыкновенный рублевый обед.
       -- за ваш здоровье, голубчик! -- сказать он зинаида федоровна и выпивать рюмка водка. -- мой маленький, ваш крестница, кланяться вы. бедняжка, у она золотушка! ах, ребенок, ребенок! -- вздыхать он. -- что ни говорить, кума, а приятно быть отец. жоржинька непонятно этот чувство.
       он еще выпивать. тощий, бледный, с салфетка на грудь, точно в передничек, он с жадность есть и, подымать бровь, виновато поглядывать то на зинаида федоровна, то на я, как мальчик. казаться, что если бы я не давать он рябчик или желе, то он заплакать бы. утолять голод, он повеселеть и становиться со смех рассказывать что-то о семья биршов, но, замечать, что это скучный и что зинаида федоровна не смеяться, замолчать. и как-то вдруг становиться скучно. после обед оба сидеть в гостиная при свет один только лампа и молчать: он тяжело быть лгать, а она хотеть спрашивать он о что-то, но не решаться. так проходить с полчаса. грузин поглядеть на часы.
       -- а пожалуй, что я и пора.
       -- нет, посидеть... мы поговорить надо.
       опять помолчать. он садиться за рояль, тронуть один клавиша, потом заиграть и тихо запевать: "что день грядущий я готовить?" -- но по обыкновение тотчас же вставать и встряхивать голова.
       -- сыграть, кум, что-нибудь, -- попросить зинаида федоровна.
       -- что же? -- спрашивать он, пожимать плечо. -- я все уже перезабыть. давно бросать.
       глядеть на потолок, как бы припоминать, он с чудесный выражение сыграть два пьеса чайковский, так тепло, так умно! лицо у он быть такой, как всегда -- не умный и не глупый, и я казаться просто чудо, что человек, который я привыкать видеть среди самый низменный, нечистый обстановка, быть способный на такой высокий и недосягаемый для я подъем чувство, на такой чистота. зинаида федоровна раскраснеться и в волнение становиться ходить по гостиная.
       -- а вот погодить, кума, если вспомнить, я сыграть вы один штучка, -- сказать он. -- я слышать, как она играть на виолончель.
       сначала робко и подбирать, затем с уверенность он наигрывать "лебединый песня" сено-санс. сыграть и повторять.
       -- мило, ведь? -- сказать он.
       взволновать зинаида федоровна останавливаться около он и спрашивать:
       -- кум, сказать я искренно, по-дружески: что вы обо я думать?
       -- что же сказать? -- проговаривать он, подымать бровь. -- я любить вы и думать о вы один только хороший. если же вы хотеть, чтоб я говорить вообще по интересовать вы вопрос, -- продолжать он, вытирать себя рукав около локоть и хмуриться, -- то, милый, знать ли... свободно следовать влечение свой сердце -- это не всегда давать хороший человек счастие. чтобы чувствовать себя свободный и в тот же время счастливый, я кажется, надо не скрывать от себя, что жизнь жестокий, грубый и беспощадный в свой консерватизм, и надо отвечать она то, что она стоять, то быть быть так же, как она, грубый и беспощадный в свой стремление к свобода. я так думать.
       -- куда я! -- печально улыбаться зинаида федоровна. -- я уже утомляться, кум. я так утомляться, что не пошевельнуть палец для свой спасение.
       -- ступать, кум, в монастырь.
       это он сказать шутя, но после его слово у зинаида федоровна, а потом и у он сам на глаз заблестеть слеза.
       -- ну-с, -- сказать он, -- сидеть-сидеть, да поехать. прощать, кумушка милый. давать бог вы здоровье.
       он поцеловать она оба рука и, нежно погладить они, сказать, что непременно побывать еще на день. надевать в передняя свой пальто, похожий на детский капотик, он долго шарить в карман, чтобы давать я на чай, но ничто не находить.
       -- прощай, голубчик! -- сказать он грустно и выходить.
       никогда не забывать тот настроение, какой оставлять после себя этот человек. зинаида федоровна все еще продолжать в волнение ходить по гостиная. не лежать, а ходить -- уж один это хороший. я хотеть воспользоваться этот настроение, чтоб откровенно поговорить с она и тотчас уходить, но едва я успевать провожать грузин, как послышаться звонок. это приходить кукушкин.
       -- дома георгий иваныч? -- спрашивать он. -- вернуться? ты говорить: нет? экий жалость! в такой случай, пойти поцеловать хозяйка ручка и -- вон. зинаида федоровна, можно? -- крикнуть он. -- я хотеть вы ручка поцеловать. извинять, что так поздно.
       он просиживать в гостиная не долго, не много десять минута, но я казаться, что он сидеть уже давно и никогда не уходить. я кусать себя губа от негодование и досада и уже ненавидеть зинаида федоровна. "почему она не гнать он от себя?" -- возмущаться я, хотя быть очевидно, что она скучать с он.
       когда я подавать он шуба, он в знак особый ко я расположение спрашивать я, как это я мочь обходиться без жена.
       -- но, я думать, ты не зевать, -- сказать он, смеяться. -- у ты с поле, должно быть, тут шура-амур... шалун!
       несмотря на свой житейский опыт, я тогда мало знать человек, и очень возможно, что я часто преувеличивать ничтожный и вовсе не замечать важный. я показываться, что кукушкин хихикать и льстить я не даром: уж не надеяться ли он, что я, как лакей, быть болтать всюду по чужой лакейский и кухня о то, что он бывать у мы по вечер, когда нет орлов, и просиживать с зинаида федоровна до поздний ночь? а когда мой сплетня доходить до ухо его знакомый, он быть конфузливый опускать глаз и грозить мизинец. и разве сам он, -- думать я, глядеть на его маленький, медовый лицо, -- не быть сегодня же за карта делать вид и, пожалуй, проговариваться, что он уже отбивать у орлов зинаида федоровна?
       тот ненависть, который так недоставать я в полдень, когда приходить старик, теперь овладевать я. кукушкин выходить наконец, и я, прислушиваться к шарканье его кожаный калоша, чувствовать сильный желание посылать он вдогонку на прощание какой-нибудь грубый ругательство, но сдерживать себя. а когда шаг затихать на лестница, я вернуться в передняя и, сам не знать, что делать, схватывать сверток бумага, забывать грузин, и опрометью побежать вниз. без пальто и без шапка я выбегать на улица. быть не холодно, но идти крупный снег и дуть ветер.
       -- ваш превосходительство! -- крикнуть я, догонять кукушкин. -- ваш превосходительство!
       он останавливаться около фонарь и оглянуться с недоумение.
       -- ваш превосходительство! -- проговаривать я, задыхаться. -- ваш превосходительство!
       и, не придумывать, что сказать, я раз два ударять он бумажный сверток по лицо. ничто не понимать и даже не удивляться, -- до такой степень я ошеломлять он, -- он прислоняться спина к фонарь и заслонять рука лицо. в этот время мимо проходить какой-то военный доктор и видеть, как я бить человек, но только с недоумение посмотреть на мы и пойти далеко.
       я становиться стыдно, и я побежать обратно в дом.
      
    XII
      
       с мокрый от снег голова и запыхаться, я прибегать в лакейская и тотчас же сбросить фрак, надевать пиджак и пальто и вынести свой чемодан в передняя. бежать! но, прежде чем уходить, я скоро садиться и становиться писать орлов:
       "оставлять вы свой фальшивый паспорт, -- начинать я, -- просить оставлять он себя на память, фальшивый человек, господин петербургский чиновник!
       вкрадываться в дом под чужой имя, наблюдать из-под лакейский маска интимный жизнь, все видеть и слышать, чтобы потом непрошенный изобличать во ложь, -- все это, сказать вы, похожий на воровство. да, но я теперь не до благородство. я переживать десяток ваш ужин и обед, когда вы говорить и делать, что хотеть, а я должный быть слушать, видеть и молчать, -- я не хотеть подарить вы это. к то же, если около вы нет живой душа, который осмеливаться бы говорить вы правда и не льстить, то пусть хоть лакей степан умывать вы ваш великолепный физиономия".
       это начинать я не понравиться, но исправлять я не хотеться. да и не все ли равный?
       большой окно с темный портьера, постель, скомкивать фрак на пол и мокрый след от мой нога смотреть сурово и печально. и тишина быть какой-то особенный.
       вероятно, оттого, что я выбегать на улица без шапка и калоша, у я подниматься сильный жар. гореть лицо, ломить нога... тяжелый голова клонить к стол, а в мысль быть какой-то раздвоение, когда казаться, что за каждый мысль в мозг двигаться ее тень.
       "я больной, слабый, нравственный угнетенный, -- продолжать я, -- я не мочь писать вы, как бы хотеть. в первый минута у я быть желание оскорблять и унижать вы, но теперь я не казаться, что я иметь на этот право. вы и я -- оба упасть и оба уже никогда не вставать, и мой письмо, если бы даже оно быть красноречиво, сильно и страшный, все-таки походить бы на стук по гробовой крышка: как ни стучать -- не разбудить! никакой усилие уже не мочь согревать ваш проклятый холодный кровь, и это вы знать хорошо, чем я. зачем же писать? но голова и сердце гореть, я продолжать писать, почему-то волноваться, как будто этот письмо мочь еще спасать вы и я. от жар мысль не вязаться в голова и перо как-то бессмысленно скрипеть по бумага, но вопрос, который я хотеть задавать вы, стоять передо я ясный, как огненный.
       отчего я рано время ослабевать и упасть, объяснять не трудно. я, подобно библейский силач, подымать на себя газский ворота, чтобы относить они на вершина гора, но только когда уже изнемогать, когда во я навеки погасать молодость и здоровье, я замечать, что этот ворота я не по плечо и что я обманывать себя. к то же у я быть непрерывный, жестокий боль. я испытывать голод, холод, болезнь, лишение свобода; личный счастие я не знать и не знать, приют у я нет, воспоминание мой тяжкий и совесть мой часто бояться они. но отчего вы-то упасть, вы? какой роковой, дьявольский причина помешать ваш жизнь развертываться полный весенний цвет, отчего вы, не успевать начинать жить, поторопиться сбросить с себя образ и подобие божий и превращаться в трусливый животное, который лаять и этот лай пугать другой оттого, что сам бояться? вы бояться жизнь, бояться, как азиат, тот самый, который по целый день сидеть на перина и курить кальян. да, вы много читать, и на вы ловко сидеть европейский фрак, но все же, с какой нежный, чисто азиатский, ханский заботливость вы оберегать себя от голод, холод, физический напряжение, -- от боль и беспокойство, как рано ваш душа спрятаться в халат, какой трус разыгрывать вы перед действительный жизнь и природа, с который бороться всякий здоровый и нормальный человек. как вы мягко, уютно, тепло, удобно -- и как скучно! да, бывать убийственно, беспросветный скучно, как в одиночный тюрьма, но вы стараться спрятаться и от этот враг: вы по восемь час в сутки играть в карта.
       а ваш ирония? о, как хорошо я она понимать! живой, свободный, бодрый мысль пытливый и властный; для ленивый, праздный ум она невыносимый. чтобы она не тревожить ваш покой, вы, подобно тысяча ваш сверстник, поспешить смолоду поставлять она в рамка; вы вооружаться иронический отношение к жизнь, или как хотеть называть, и сдержанный, припугивать мысль не сметь прыгнуть через тот палисадник, который вы поставлять она, и когда вы глумиться над идея, который якобы все вы известный, то вы похожий на дезертир, который позорно бежать с поле битва, но, чтобы заглушать стыд, смеяться над война и над храбрость. цинизм заглушать боль. в какой-то поводить достоевский старик топтать нога портрет свой любимый дочь, потому что он перед она не правый, а вы гадко и пошловато посмеиваться над идея добро и правда, потому что уже не в сила вернуться к они. всякий искренний и правдивый намек на ваш падение страшный вы, и вы нарочно окружать себя человек, который уметь только льстить ваш слабость. и недаром, недаром вы так бояться слезать!
       кстати, ваш отношение к женщина. бесстыдство мы унаследовать с плоть и кровь и в бесстыдство воспитывать, но ведь на то мы и человек, чтобы побеждать в себя зверь. с возмужалость, когда вы становиться известный весь идея, вы не мочь не увидеть правда; вы она знать, но вы не пойти за она, а испугаться она и, чтобы обманывать свой совесть, становиться громко уверять себя, что виноватый не вы, а сам женщина, что она так же низменный, как и ваш отношение к она. разве холодный, скабрезный анекдот, лошадиный смех, весь ваш бесчисленный теория о сущность, неопределенный требование к брак, о десять су, который платить женщина французский рабочий, ваш вечный ссылка на бабий логика, лживость, слабость и проч., -- разве все это не похожий на желание во что бы то ни становиться пригибать женщина низко к грязь, чтобы она и ваш отношение к она стоять на один уровень? вы -- слабый, несчастный, несимпатичный человек".
       в гостиная заиграть на рояль зинаида федоровна, стараться вспомнить пьеса сено-санс, который играть грузин. я пойти и ложиться на постель, но, вспомнить, что я пора уходить, подниматься через сила и с тяжелый, горячий голова опять пойти к стол.
       "но вот вопрос, -- продолжать я. -- отчего мы утомляться? отчего мы, вначале такой страстный, смелый, благородный, верующий, к 30 -- 35 год становиться уже полный банкрот? отчего один гаснуть в чахотка, другой пускать пуля в лоб, третий искать забвение в водка, карта, четвертый, чтобы заглушать страх и тоска, цинически топтать нога портрет свой чистый, прекрасный молодость? отчего мы, упасть раз, уже не стараться подниматься и, потерять один, не искать другой? отчего?
       разбойник, висеть на крест, суметь вернуть себя жизненный радость и смелый, осуществимый надежда, хотя, быть мочь, он оставаться жить не много час. у вы впереди еще длинный год, и я, вероятно, умирать не так скоро, как казаться. что если бы чудо настоящий оказываться сон, страшный кошмар, и мы просыпаться бы обновлять, чистый, сильный, гордый свой правда?.. сладкий мечта жгут я, и я едва дышать от волнение. я страшно хотеться жить, хотеться, чтобы наш жизнь быть святой, высокий и торжественный, как свод небесный. быть жить! солнце не восходить два раз в день, и жизнь даваться не дважды, -- хвататься же цепко за остаток ваш жизнь и спасать они..."
       больше я не написать ни один слово. мысль быть много в голова, но весь они расплываться и не укладываться в строка. не оканчивать письмо, я подписывать свой звание, имя и фамилия и пойти в кабинет. быть темно. я нащупывать стол и полагать письмо. должно быть, в потемки я натыкаться на мебель и производить шум.
       -- кто там? -- послышаться тревожный голос из гостиная.
       и тотчас же на стол часы нежно пробивать час ночь.
      
    XIII
      
       в потемки я, по крайний мера, с полминуты царапать дверь, нащупывать она, потом медленно отворять и входить в гостиная. зинаида федоровна лежать на кушетка и, подниматься на локоть, глядеть я навстречу. не решаться заговаривать, я медленно проходить мимо, и она проводить я взгляд. я постоять немного в зал и опять проходить мимо, и она посмотреть на я внимательно и с недоумение, даже со страх. наконец, я останавливаться и проговаривать через сила:
       -- он не вернуться!
       она быстро вставать на нога и смотреть на я, не понимать.
       -- он не вернуться! -- повторять я, и у я страшно застучать сердце. -- он не вернуться, потому что, не уезжать из петербург. он жить у пекарский.
       она понимать и поверять я -- это я видеть по ее внезапный бледность и по то, как она вдруг скрещивать на грудь рука со страх и мольба. в мгновение в ее память промелькнуть она недавний прошлое, она соображать и с неумолимый ясность увидеть весь правда. но в тот же время она вспомнить, что я лакей, низкий существо... проходимец с всклокочивать волос, с красный от жар лицо, быть мочь, пьяный, в какой-то пошлый пальто, грубо вмешиваться в ее интимный жизнь, и это оскорблять она. она сказать я сурово:
       -- вы не спрашивать. пойти отсюда прочь.
       -- о, верить я! -- сказать я с увлечение, протягивать к она рука. -- я не лакей, я такой же свободный, как и вы!
       я называть себя и быстро, быстро, чтобы она не перебивать я или не уходить к себя, объяснять, кто я и зачем тут жить. этот новый открытие поражать она сильно, чем первый. у она ранее быть все-таки надежда, что лакей солгать или ошибаться или сказать глупость, теперь же, после мой признание, у она не оставаться никакой сомнение. по выражение ее несчастный глаз и лицо, который вдруг становиться некрасиво, потому что постареть и потерять свой мягкость, я видеть, что она нестерпимо тяжело, что я не к добро начинать этот разговор; но я продолжать с увлечение:
       -- сенатор и ревизия быть придумывать, чтобы обманывать вы. в январь он так же, как и теперь, никуда не уезжать, а жить у пекарский, и я видеться с он каждый день и участвовать в обман. вы тяготиться, ваш присутствие здесь ненавидеть, над вы смеяться... если бы вы мочь подслушивать, как он и его друг здесь издеваться над вы и ваш любовь, то вы не оставаться бы здесь ни один минута! бежать отсюда! бежать!
       -- ну, что ж? -- проговаривать она дрожать голос и проводить рука по волос. -- ну, что ж? пусть.
       глаз ее быть полный слезать, губа дрожать, и все лицо быть поразительно бледно и дышать гнев. грубый, мелкий ложь орлов возмущать она и казаться она презренный, смешной; она улыбаться, и я не нравиться этот ее улыбка.
       -- ну, что ж? -- повторять она и опять проводить рука по волос. -- пусть. он воображать, что я умирать от унижение, а я... смешно. напрасно он прятаться. -- она отходить от рояль и сказать, пожимать плечо: -- напрасно... быть бы просто объясняться, чем прятаться и скитаться по чужой квартира. у я быть глаз, я сам давно уже видеть... и только ждать его приезд, чтоб окончательно объясняться.
       потом она садиться в кресло около стол и, склонять голова на ручка диван, горько заплакать. в гостиная гореть один только свеча в канделябр, и около кресло, где она сидеть, быть темно, но я видеть, как вздрагивать она голова и плечо и как волос, выбиваться из прическа, закрывать шея, лицо, рука... в ее тихий, ровный плач, не истерический, обыкновенный женский плач слышаться оскорбление, униженный гордость, обида и то безысходный, безнадежный, что нельзя уже исправлять и к что нельзя привыкать. в мой взволнованный, страдать душа ее плач отзываться эхо; я уже забывать про свой болезнь и про все на свет, ходить по гостиная и бормотать растерянно:
       -- что же это за жизнь?.. о, нельзя так жить! нельзя! это -- безумие, преступление, а не жизнь!
       -- какой унижение! -- говорить она сквозь плач. -- жить вместе... улыбаться я в тот время, как я он в тягость, смешной... о, какой унижение!
       она приподымать голова и, глядеть на я заплаканный глаз сквозь волос, мокрый от слезать, и поправлять этот волос, мешать она смотреть на я, спрашивать:
       -- они смеяться?
       -- этот человек быть смешной и вы, и ваш любовь, и тургенев, который вы будто бы начитываться. и если мы оба сейчас умирать с отчаяние, то это они быть тоже смешно. они сочинять смешной анекдот и быть рассказывать он на ваш панихида. да что о они говорить? -- сказать я с нетерпение. -- надо бежать отсюда. я не мочь оставаться здесь долго ни один минута.
       она опять заплакать, а я отходить к рояль и садиться.
       -- что же мы ждать? -- спрашивать я уныло. -- уже третий час.
       -- ничто я не ждать, -- сказать она. -- я пропадать.
       -- зачем говорить так? давать-ка хорошо обдумывать вместе, что мы делать. ни вы, ни я уже нельзя оставаться здесь... куда вы намерен ехать отсюда?
       вдруг в передняя раздаваться звонок. у я екнуть сердце. уж не орлов ли это, который пожаловаться на я кукушкин? как мы с он встречаться? я пойти отворять. это быть поля. она входить, стряхивать в передняя со свой бурнус снег и, не сказать я ни слово, отправляться к себя. когда я вернуться в гостиная, зинаида федоровна, бледный, как мертвец, стоять среди комната и большой глаз смотреть я навстречу.
       -- кто это приходить? -- спрашивать она тихо.
       -- поле, -- отвечать я.
       она проводить рука по волос и в изнеможение закрывать глаз.
       -- я сейчас уезжать отсюда, -- сказать она. -- вы быть добрый, провожать я на петербургский сторона. теперь который час?
       -- без четверть три.
      
    XIV
      
       когда мы немного погодя выходить из дом, на улица быть темно и безлюдный. идти мокрый снег, и влажный ветер хлестать по лицо. помниться, тогда быть начало март, стоять оттепель и уже несколько день извозчик ездить на колесо. под впечатление черный лестница, холод, ночной потемки и дворник в тулуп, который опрашивать мы, прежде чем выпускать за ворота, зинаида федоровна совсем ослабевать и пасть дух. когда мы садиться в пролетка и накрываться верхом, она, дрожать весь тело, торопливо заговаривать о то, как она я благодарный.
       -- я не сомневаться в ваш доброжелательство, но я стыдно, что вы беспокоиться... -- бормотать она. -- о, я понимать, понимать... когда сегодня быть грузин, я чувствовать, что он лгать и что-то скрывать. ну, что ж? пусть. но все-таки я совестно, что вы так беспокоиться.
       у она оставаться еще сомнение. чтобы окончательно рассевать они, я приказывать извозчик ехать по сергиевский; останавливать он у подъезд пекарский, я вылезать из пролетка и позвонить. когда выходить швейцар, я громко, чтобы мочь слышать зинаида федоровна, спрашивать, дома ли георгий иваныч.
       -- дома, -- отвечать он. -- с полчаса как приезжать. должно, уж спать. а ты что?
       зинаида федоровна не выдерживать и высовываться из пролетка.
       -- а давно георгий иванович жить здесь? -- спрашивать она.
       -- уже третий неделя.
       -- и никуда не уезжать?
       -- никуда, -- отвечать швейцар и посмотреть на я с удивление.
       -- передавать он завтра рано, -- сказать я, -- что к он из варшава сестра приезжать. прощай.
       затем мы поехать далеко. в пролетка не быть фартук, и снег валить на мы хлопья, и ветер, особенно на нева, пронизывать до кость. я становиться казаться, что мы давно уже ехать, давно страдать и что я давно уже слышать, как дрожать дыхание у зинаида федоровна. я мельком, в какой-то полубред, точно засыпать, оглянуться на свой странный, бестолковый жизнь, и вспоминаться я почему-то мелодрама "парижский нищий", который я раз два видеть в детство. и почему-то, когда я, чтобы встряхиваться от этот полубред, выглядывать из-под верх и увидеть рассвет, весь образ прошлое, весь туманный мысль вдруг сливаться у я в один ясный, крепкий мысль: я и зинаида федоровна погибать уже безвозвратно. это быть уверенность, как будто синий холодный небо содержать в себя пророчество, но через мгновение я думать уже о другой и верить в другой.
       -- что же я теперь? -- говорить зинаида федоровна голос, сиплый от холод и сырость. -- куда я идти, что делать? грузин сказать: ступать в монастырь. о, я пойти бы! переменять бы одежда, свой лицо, имя, мысль... все, все, и спрятаться бы навеки. но я не пускать в монастырь. я беременный.
       -- мы завтра поехать с вы за граница, -- сказать я.
       -- нельзя это. муж не давать я паспорт.
       -- я провозить вы без паспорт.
       извозчик останавливаться около двухэтажный деревянный дом, выкрасить в темный цвет. я позвонить. принимать от я небольшой легкий корзинка, -- единственный багаж, который мы взять с себя, -- зинаида федоровна как-то кисло улыбаться и сказать:
       -- это мой bijoux ...
       но она так ослабевать, что быть не в сила держать этот bijoux. мы долго не отворять. после третий или четвертый звонок в окно замелькать свет и послышаться шаг, кашель, шепот; наконец, щелкнуть замок и в дверь показываться полный баба с красный, испугать лицо. позади она, на некоторый расстояние, стоять маленький худенький старушка с стриженый седой волос, в белый кофточка и со свеча в рука. зинаида федоровна вбегать в сени и бросаться к этот старушка на шея.
       -- нина, я обманывать! -- громко зарыдать она. -- я обманывать грубо, гадко! нина! нина!
       я отдавать баба корзинка. дверь запирать, но все еще слышаться рыдание и крик: "нина!" я садиться в пролетка и приказывать извозчик ехать не спешить к невский. нужно быть подумать и о свой ночлег.
       на другой день, перед вечер, я быть у зинаида федоровна. она сильно изменяться. на ее бледный, сильно похудеть лицо не быть уже и след слезать, и выражение быть другой. не знать, оттого ли, что я видеть она теперь при другой обстановка, далеко не роскошный, и что отношение наш быть уже иной, или, быть мочь, сильный горе полагать уже на она свой печать, она не казаться теперь такой изящный и нарядный, как всегда; фигура у она становиться как будто мелко, в движение, в походка, в ее лицо я замечать излишний нервность, порывистость, как будто она спешить, и не быть прежний мягкость даже в ее улыбка. я быть одетый теперь в дорогой пара, который купить себя день. она окидывать взгляд прежде все этот пара и шляпа в мой рука, потом останавливать нетерпеливый, испытующий взгляд на мой лицо, как бы изучать он.
       -- ваш превращение я все еще кажется какой-то чудо, -- сказать она. -- извинять, я с такой любопытство осматривать вы. ведь вы необыкновенный человек.
       я рассказывать она еще раз, кто я и зачем жить у орлов, и рассказывать об это долго и подробно, чем вчера. она слушать с большой внимание и, не давать я кончать, проговаривать:
       -- там у я все уже кончать. знать, я не выдерживать и написать письмо. вот ответ.
       на листок, который она подавать я, почерк орлов быть написать: "я не становиться оправдываться. но соглашаться: ошибаться вы, а не я. желать счастие и просить скоро забывать уважать вы г. о.
       P. S. посылать ваш вещь".
       сундук и корзина, присылать орлов, стоять тут же в гостиная и среди они находиться также и мой жалкий чемодан.
       -- значит... -- сказать зинаида федоровна и не договаривать.
       мы помолчать. она взять записка и минута два держать она перед глаз, и в этот время лицо ее принимать тот самый надменный, презрительный и гордый, черствый выражение, какой у она быть вчера в начало наш объяснение; на глаз у она выступать слеза, не робкий, не горький, а гордый, сердитый слеза.
       -- слушать, -- сказать она, порывисто подниматься и отходить к окно, чтобы я не видеть ее лицо. -- я решать так: завтра же уезжать с вы за граница.
       -- и прекрасно. я готовый ехать хоть сегодня.
       -- вербовать я. вы читать бальзак? -- спрашивать она вдруг, обертываться. -- читать? его роман "Pere Goriot" кончаться то, что герой глядеть с вершина холм на париж и грозить этот город: "теперь мы разделываться!" -- и после это начинать новый жизнь. так и я, когда из вагон взглядывать в последний раз на петербург, то сказать он: "теперь мы разделываться!"
       и, сказать это, она улыбаться этот свой шутка и почему-то вздрагивать весь тело.
      
    XV
      
       в венеция у я начинаться плевритический боль. вероятно, я простуживаться вечер, когда мы с вокзал плыть в Hotel Bauer. приходиться с первый же день ложиться в постель и пролеживать неделя два. каждый утро, пока я быть больной, приходить ко я из свой номер зинаида федоровна, чтобы вместе пить кофе, и потом читать я вслух французский и русский книга, который мы много накупать в вена. этот книга быть я давно уже знакомый или же не интересный, но около я звучать милый, добрый голос, так что в сущность содержание весь они для я сводиться к один: я не одинокий. она уходить гулять, возвращаться в свой светло-серый платье, в легкий соломенный шляпа, веселый, согревать весенний солнце, и, садиться у постель, нагибаться низко к мой лицо, рассказывать что-нибудь про венеция или читать этот книга -- и я быть хорошо.
       ночь я быть холодно, больно и скучно, но день я упиваться жизнь, -- хороший выражение не придумывать. яркий, горячий солнце, бить в открывать окно и в дверь на балкон, крик внизу, плескание веселый, звон колокол, раскатистый гром пушка в полдень и чувство полный, полный свобода делать со я чудо; я чувствовать на свой бок сильный, широкий крыло, который уносить я бог весть куда. а какой прелесть, сколько пора радость от мысль, что с мой жизнь теперь идти рядом другой жизнь, что я слуга, сторож, друг, необходимый спутник существо молодой, красивый и богатый, но слабый, оскорблять, одинокий! даже болеть приятно, когда знать, что быть человек, который ждать твой выздоровление как праздник. раз я слышать, как она за дверь шептаться с мой доктор, и потом входить ко я с заплакать глаз, -- это плохой знак, -- но я быть растрогать, и у я становиться на душа необыкновенно легко.
       но вот я позволять выходить на балкон. солнце и легкий ветерок с море нежить и ласкать мой больной тело. я смотреть вниз на давно знакомый гондола, который плыть с женственный грация, плавно и величаво, как будто жить и чувствовать весь роскошь этот оригинальный, обаятельный культура. пахнуть море. где-то играть на струна и петь в два голос. как хорошо! как не похожий на тот петербургский ночь, когда идти мокрый снег и так грубо бить по лицо! вот, если взглядывать прямо через канал, то видно взморье и на горизонт на простор солнце рябить по вода так ярко, что больно смотреть. тянуть душа туда, к родной, хороший море, который я отдавать свой молодость. жить хотеться! жить и -- много ничто!
       через два неделя я становиться ходить, куда я угодно. я любить сидеть на солнышко, слушать гондольер, не понимать и по целый час смотреть на домик, где, говорить, жить дездемона, -- наивный, грустный домик с девственный выражение, легкий, как кружево, до то легкий, что, казаться, он можно сдвигать с место один рука. я подолгу стоять у могила канов и не отрывать глаз с печальный лев. а в дворец дож я все манить к тот угол, где замазывать черный краска несчастный марино фальеро. хорошо быть художник, поэт, драматург, думать я, но если это недоступный для я, то хотя бы ударяться в мистицизм! эх, к этот безмятежный спокойствие и удовлетворение, какой наполнять душа, хотя бы кусочек какой-нибудь вера.
       вечер есть устрица, пить вино, кататься. помнить, наш черный гондола тихо качаться на один место, под она чуть слышно хлюпать вода. там и сям дрожать и колышаться отражение звезда и прибрежный огонь. недалеко от мы в гондола, увешать цветной фонарь, который отражаться в вода, сидеть какой-то человек и петь. звук гитара, скрипка, мандолина, мужской и женский голос раздаваться в потемки, и зинаида федоровна, бледный, с серьезный, почти суровый лицо, сидеть рядом со я, крепко стискивать губа и рука. она думать о что-то и не пошевельнуть даже бровь, и не слышать я. лицо, поза и неподвижный, ничто не выражать взгляд, и до невероятный унылый, жуткий и, как снег, холодный воспоминание, а кругом гондола, огонь, музыка, песня с энергический страстный вскрик: "Jam-mo!.. Jam-mo!..", -- какой житейский контраст! когда она сидеть такой образ, стискивать рука, окаменелый, скорбный, я представляться, что оба мы участвовать в какой-то роман, в старинный вкус, под название "злосчастный", "покинутый" или что-нибудь вроде. оба мы: она -- злосчастный, бросать, а я -- верный, преданный друг, мечтатель и, если угодно, лишний человек, неудачник, не способный уже ни на что, как только кашлять и мечтать, да, пожалуй, еще жертвовать себя... но кто и на что нужный теперь мой жертва? да и чем жертвовать, спрашиваться?
       после вечерний прогулка мы каждый раз пить чай в ее номер и разговаривать. мы не бояться трогать старый, еще не зажить ран, -- напротив, я почему-то даже испытывать удовольствие, когда рассказывать она о свой жизнь у орлов или откровенно касаться отношение, который я быть известный и не мочь быть от я скрывать.
       -- минута я вы ненавидеть, -- говорить я. -- когда он капризничать, снисходить и лгать, то я поражать, как это вы ничто не видеть, не понимать, когда все так ясный. целовать он рука, стоить на колено, льстить...
       -- когда я... целовать рука и стоять на колено, я любить... -- говорить она, краснеть.
       -- неужели быть так трудно разгадывать он? хороший сфинкс! сфинкс -- камер-юнкер! я ни в что вы не упрекать, хранить бог, -- продолжать я, чувствовать, что я грубоватый, что у я нет светскость и тот деликатность, который так нужный, когда иметь дело с чужой душа; рано, до знакомство с она, я не замечать в себя этот недостаток. -- но как вы мочь не угадывать? -- повторять я, но уже тихо и неуверенный.
       -- вы хотеть сказать, что презирать мой прошлое, и вы правый, -- говорить она в сильный волнение. -- вы принадлежать к особенный разряд человек, который нельзя мерить на обыкновенный аршин, ваш нравственный требование отличаться исключительный строгость, и, я понимать, вы не мочь прощать; я понимать вы и, если иной раз я противоречить, то это не значить, что я иначе смотреть на вещь, чем вы; говорить я прежний вздор просто оттого, что еще не успевать изнашивать свой старый платье и предрассудок. я сам ненавидеть и презирать свой прошлое, и орлов, и свой любовь... какой это любовь? теперь даже смешно все это, -- говорить она, подходить к окно и глядеть вниз на канал. -- весь этот любовь только туманить совесть и сбивать с толк. смысл жизнь только в один -- в борьба. наступать каблук на подлый змеиный голова и чтобы она -- крак! вот в чем смысл. в этот один, или же вовсе нет смысл.
       я рассказывать она длинный история из свой прошлое и описывать свой в самый дело изумительный похождение. но о тот перемена, какой происходить во я, я не обмолвиться ни один слово. она с большой внимание слушать я всякий раз и в интересный место потирать рука, как будто с досада, что она не удаваться еще переживать такой же приключение, страх и радость, но вдруг задумываться, уходить в себя, и я уже видеть по ее лицо, что она не слушать я.
       я закрывать окно, выходить на канал, и спрашивать: не затапливать ли камин?
       -- нет, бог с он. я не холодно, -- говорить она, вяло улыбаться, -- я только ослабевать весь. знать, я казаться, что за последний время я страшно поумнеть. у я теперь необыкновенный, оригинальный мысль. когда я, например, думать о прошлое, о свой тогдашний жизнь... ну, о человек вообще, то все это сливаться у я в один -- в образ мой мачеха. грубый, наглый, бездушный, фальшивый, развратный и к то же еще морфинистка. отец, слабый и бесхарактерный, жениться на мой мать из-за деньги и вгонять она в чахотка, а этот вот свой второй жена, мой мачеха, любить страстно, без память... натерпеться я! ну, да что говорить! так вот все, говорить я, сливаться в один образ... и я досадно: зачем мачеха умирать? хотеться бы теперь встречаться с она!..
       -- зачем?
       -- так, не знать... -- отвечать она со смех, красиво встряхивать голова. -- спокойный ночь. выздоравливать. как только поправляться, заниматься наш дело... пора.
       когда я, уже прощаться, браться за ручка дверь, она говорить:
       -- как думать? поле все еще жить у он?
       -- вероятно.
       и я уходить к себя. так мы проживать целый месяц. в один пасмурный полдень, когда оба мы стоять у окно в мой номер и молча глядеть на туча, который надвигаться с море, и на посинеть канал и ожидать, что сейчас хлынуть дождь, и когда уж узкий, густой полоса дождь, как марля, закрывать взморье, мы оба вдруг становиться скучно. в тот же день мы уезжать во флоренция.
      
    XVI
      
       дело происходить уже осень, в ницца. однажды утро, когда я зайти к она в номер, она сидеть в кресло, полагать нога на нога, сгорбиться, осунуться, закрывать лицо рука, и плакать горько, навзрыд, и ее длинный, непричесанный волос падать она на колено. впечатление чудной, удивительный море, который я только что видеть, про который хотеть рассказывать, вдруг оставлять я, и сердце мой сжиматься от боль.
       -- о чем вы? -- спрашивать я; она отнимать один рука от лицо и махнуть я, чтоб я выходить. -- ну, о что вы? -- повторять я, и в первый раз за весь время наш знакомство поцеловать у она рука.
       -- нет, нет, ничто! -- проговаривать она быстро. -- ах, ничто, ничто... уходить... видеть, я не одевать.
       я выходить в страшный смущение. покой и беспечальный настроение, в какой я так долго находиться, быть отравлять сострадание. я страстно хотеться пасть к ее нога, умолять, чтобы она не плакать в одиночка, а делиться бы со я свой горе, и ровный шум море заворчать в мой ухо уже как мрачный пророчество, и я видеть впереди новый слеза, новый скорбь и потеря. о чем, о что она плакать? -- спрашивать я, вспоминать ее лицо и страдальческий взгляд. я вспомнить, что она беременный. она стараться скрывать свой положение и от человек, и от себя самый. дома она ходить в просторный блуза или в кофточка с преувеличенно пышный складка на грудь, а уходить куда-нибудь, затягиваться в корсет так сильно, что два раз во время прогулка с она случаться обморок. со я она никогда не говорить о свой беременность, и однажды, когда я заикаться, что она не мешать бы посоветоваться с доктор, она весь покраснеть и не сказать ни слово.
       когда я потом входить к она, она быть уже одевать и причесывать.
       -- полно, полно! -- сказать я, видеть, что она готовый опять заплакать. -- давать-ка хорошо пойти к море и потолковать.
       -- не мочь я говорить. прощать, я теперь в такой настроение, когда хотеться быть один. и, пожалуйста, владимир иванович, когда в другой раз захотеть входить ко я, то предварительно постучать в дверь.
       это "предварительно" прозвучать как-то особенно, не по-женски. я выходить. возвращаться проклятый, петербургский настроение, и весь мой мечта свернуться и сжиматься, как лист от жар. я чувствовать, что я опять одинокий, что близость между мы нет. я для она тот же, что вот для этот пальма паутина, который повисать на она случайно и который сорвать и уносить ветер. я прогуливаться по сквер, где играть музыка, зайти в казино; тут я оглядывать разодевать, сильно пахнуть женщина, и каждый взглядывать на я так, как будто хотеть сказать: "ты одинокий, и прекрасно..." потом я выходить на терраса и долго глядеть на море. вдали на горизонт ни один парус, на левый берег в лиловатый мгла гора, сад, башня, дом, на все играть солнце, но все чуждый, равнодушно, путаница какой-то.
      
    XVII
      
       она по-прежнему приходить ко я по утро пить кофе, но мы уже не обедать вместе; она, как она говорить, не хотеться есть, и питаться она только кофе, чай и разный пустяк, вроде апельсин и карамель.
       и разговор у мы по вечер уже не быть. не знать, почему так. после то, как я заставать она в слеза, она становиться относиться ко я как-то слегка, подчас небрежно, даже с ирония, и называть я почему-то "сударь мой". то, что рано казаться она страшный, удивительный, героический и что возбуждать в она зависть и восторг, теперь не трогать она вовсе, и обыкновенно, выслушивать я, она слегка потягиваться и говорить:
       -- да, быть дело под полтава, сударь мой, быть.
       случаться даже, что я не встречаться с она по целый день. бывало, постучаться робко и виновато в она дверь -- ответ нет; постучаться еще раз -- молчание... стоять около дверь и слушать; но вот мимо проходить горничная и холодно заявлять: "madame est partie" . затем ходить по коридор гостиница, ходить, ходить... какой-то англичанин, полногрудый дама, гарсон во фрак... и когда я долго смотреть на длинный полосатый ковер, который тянуться через весь коридор, я приходить на мысль, что в жизнь этот женщина я играть странный, вероятно, фальшивый роль и что уже не в мой сила изменять этот роль; я бежать к себя в номер, падать на постель и думать, думать и не мочь ничто придумывать, и для я ясно только, что я хотеться жить, и что чем некрасивый, суша и черствый становиться ее лицо, тем она близко ко я и тем сильный и больно я чувствовать наш родство. пусть я -- "сударь мой", пусть этот легкий, пренебрежительный тон, пусть что угодно, но только не оставлять я, мой сокровище. я теперь страшно один.
       потом я опять выходить в коридор, с тревога прислушиваться... я не обедать, не замечать, как наступать вечер. наконец, час в одиннадцатый слышаться знакомый шаг и на поворот около лестница показываться зинаида федоровна.
       -- прогуливаться? -- спрашивать она, проходить мимо. -- вы бы хорошо идти наружу... спокойный ночь!
       -- но разве мы уже не увидеться сегодня?
       -- уже поздно, кажется. впрочем, как хотеть.
       -- сказать, где вы быть? -- спрашивать я, входить за она в номер.
       -- где? в монте-карло, -- она доставать из карман штука десять золотой монета и говорить: -- вот, сударь мой. выигрывать. это в рулетка.
       -- ну, вы не становиться играть.
       -- отчего же? я и завтра опять поехать.
       я воображать, как она с нехороший болезненный лицо, беременная, сильно затянутый, стоять около игорный стол в толпа кокотка, выживать из ум старуха, который жаться у золото, как муха у мед, вспоминать, что она уезжать в монте-карло почему-то тайно от я...
       -- я не верить вы, -- сказать я однажды. -- вы не поехать туда.
       -- не волноваться. много я не мочь проигрывать.
       -- дело не в проигрыш, -- сказать я с досада. -- разве вы не приходить на мысль, когда вы там играть, что блеск золото, весь этот женщина, старый и молодой, крупье, весь обстановка, что весь это -- подлый, гнусный насмешка над труд рабочий, над кровавый потом?
       -- если не играть, то что же тут делать? -- спрашивать она. -- и труд рабочий, и кровавый пот -- этот красноречие вы откладывать до другой раз, а теперь, раз вы начинать, то позволять я продолжать; позволять я поставлять ребро вопрос: что я тут делать и что я быть делать?
       -- что делать? -- сказать я, пожимать плечо. -- на этот вопрос нельзя отвечать сразу.
       -- я просить ответ по совесть, владимир иваныч, -- сказать она, и лицо ее становиться сердитый. -- раз я решаться задавать вы этот вопрос, то не для то, чтобы слышать общий фраза. я вы спрашивать, -- продолжать она, стучать ладонь по стол, как бы отбивать такт, -- что я должный здесь делать? и не только здесь, в ницца, но вообще?
       я молчать и смотреть в окно на море. сердце у я страшно забиваться.
       -- владимир иваныч, -- сказать она тихо и прерывисто дышать; она тяжело быть говорить. -- владимир иваныч, если вы сам не верить в дело, если вы уже не думать вернуться к он, то зачем... зачем вы тащить я из петербург? зачем обещать и зачем возбуждать во я сумасшедший надежда? убеждение ваш изменяться, вы становиться другой человек, и никто не винить вы в это -- убеждение не всегда в наш власть, но... но, владимир иваныч, бог ради, зачем вы неискренний? -- продолжать она тихо, подходить ко я. -- когда я весь этот месяц мечтать вслух, бредить, восхищаться свой план, перестраивать свой жизнь на новый лад, то почему вы не говорить я правда, а молчать или поощрять рассказ и держать себя так, как будто вполне сочувствовать я? почему? для что это быть нужный?
       -- трудно сознаваться в свой банкротство, -- проговаривать я, оборачиваться, но не глядеть на она. -- да, я не верить, утомляться, пасть дух... тяжело быть искренний, страшно тяжело, и я молчать. не давать бог никто переживать то, что я переживать.
       я показываться, что я сейчас заплакать, и я замалчивать.
       -- владимир иваныч, -- сказать она и взять я за оба рука. -- вы много переживать и испытывать, знать много, чем я; подумать серьезно и сказать: что я делать? научать я. если вы сам уже не в сила идти и вести за себя другой, то по крайний мера указывать, куда я идти. соглашаться, ведь я живой, чувствовать и рассуждать человек. попадать в ложный положение... играть какой-то нелепый роль... я это тяжело. я не упрекать, не обвинять вы, а только просить.
       приносить чай.
       -- ну, что же? -- спрашивать зинаида федоровна, подавать я стакан. -- что вы я сказать?
       -- не только свет, что в окно, -- отвечать я. -- и кроме я быть человек, зинаида федоровна.
       -- так вот указывать я они, -- живо сказать она. -- я об это только и просить вы.
       -- и еще я хотеть сказать, -- продолжать я. -- служить идея можно не в один какой-нибудь поприще. если ошибаться, извериваться в один, то можно отыскивать другой. мир идея широкий и неисчерпаемый.
       -- мир идея! -- проговаривать она и насмешливо поглядеть я в лицо. -- так уж хорошо мы переставать... что уж тут...
       она покраснеть.
       -- мир идея! -- повторять она и отбрасывать салфетка в сторона, и лицо ее принимать негодующий, брезгливый выражение. -- весь этот ваш прекрасный идея, я видеть, сводиться к один неизбежный, необходимый шаг: я должный сделаться ваш любовница. вот что нужный. носиться с идея и не быть любовница честный, идейный человек -- значит не понимать идея. надо начинать с это... то быть с любовница, а остальное сам прикладываться.
       -- вы раздражать, зинаида федоровна, -- сказать я.
       -- нет, я искренний! -- крикнуть она, тяжело дышать. -- я искренний!
       -- вы искренний, быть мочь, но вы заблуждаться, и я больно слушать вы.
       -- я заблуждаться! -- засмеяться она. -- кто бы говорить, да не вы, сударь мой. пусть я показываться вы неделикатный, жестокий, но куда ни идти: вы любить я? ведь любить?
       я пожимать плечо.
       -- да, пожимать плечо! -- продолжать она насмешливо. -- когда вы быть больной, я слышать, как вы бредить, потом постоянно этот обожать глаз, вздох, благонамеренный разговор о близость, духовный родство... но, главное, почему вы до сей пора быть не искренний? почему вы скрывать то, что быть, а говорить о то, что нет? сказать бы с самый начало, какой собственно идея заставлять вы вытаскивать я из петербург, так бы уж я и знать. отравляться бы тогда, как хотеть, и не быть бы теперь этот нудный комедия... э, да что говорить! -- она махнуть на я рука и садиться.
       -- вы говорить такой тон, как будто подозревать во я бесчестный намерение, -- обижаться я.
       -- ну, да уж ладно. что уж тут. я не намерение подозревать в вы, а то, что у вы никакой намерение не быть. быть они у вы, я бы уж знать они. кроме идея и любовь, у вы ничто не быть. теперь идея и любовь, а в перспектива -- я любовница. таков уж порядок вещь и в жизнь, и в роман... вот вы бранить он, -- сказать она и ударять ладонь по стол, -- а ведь поневоле с он соглашаться. недаром он презирать весь этот идея.
       -- он не презирать идея, а бояться они, -- крикнуть я. -- он трус и лжец.
       -- ну, да уж ладно! он трус, лжец и обманывать я, а вы? извинять за откровенность: вы кто? он обманывать и бросать я на произвол судьба в петербург, а вы обманывать и бросать я здесь. но тот хоть идея не приплетать к обман, а вы...
       -- бог ради, зачем вы это говорить? -- ужасаться я, ломать рука и быстро подходить к она. -- нет, зинаида федоровна, нет, это цинизм, нельзя так отчаиваться, выслушивать я, -- продолжать я, ухватываться за мысль, который вдруг неясно блеснуть у я в голова и, казаться, мочь еще спасать мы оба. -- слушать я. я испытывать на свой век много, так много, что теперь при воспоминание голова кружиться, и я теперь крепко понимать мозг, свой изболеть душа, что назначение человек или ни в чем, или только в один -- в самоотверженный любовь к ближний. вот куда мы должный идти и в чем наш назначение! вот мой вера!
       далеко я хотеть говорить о милосердие, о всепрощение, но голос мой вдруг зазвучать неискренний, и я смущаться.
       -- я жить хотеться! -- проговаривать я искренно. -- жить, жить! я хотеть мир, тишина, хотеть тепло, вот этот море, ваш близость. о, как бы я хотеть внушать и вы этот страстный жажда жизнь! вы только что говорить про любовь, но для я быть бы довольно и один близость ваш, ваш голос, выражение лицо...
       она покраснеть и сказать быстро, чтобы помешать я говорить:
       -- вы любить жизнь, а я она ненавидеть. становиться быть, дорога у мы разный.
       она наливать себя чай, но не дотрагиваться до он, пойти в спальня и ложиться.
       -- я полагать, мы бы хорошо прекращать этот разговор, -- сказать она я оттуда. -- для я все уже кончать и ничто я не нужно... что ж тут разговаривать еще!
       -- нет, не все кончать!
       -- ну, да ладно!.. знать я! надоедать... быть.
       я постоять, проходиться из угол в угол и выходить в коридор. когда потом, поздно ночь, я подходить к ее дверь и прислушиваться, я явственно послышаться плач.
       на другой день утро лакей, подавать я платье, сообщать с улыбка, что госпожа из 13-го номер рожать. я кое-как одеваться и, замирать от ужас, поспешить к зинаида федоровна. в ее номер находиться доктор, акушерка и пожилой русский дама из харьков, который звать дарья михайловна. пахнуть эфирный капли. едва я переступать порог, как из комната, где лежать она, послышаться тихий, жалобный стон, и точно это ветер доносить я он из россия, я вспомнить орлов, его ирония, ноль, нева, снег хлопья, потом пролетка без фартук, пророчество, какой я прочитывать на холодный утренний небо, и отчаянный крик: "нина! нина!"
       -- вы сходить к она, -- сказать дама.
       я входить к зинаида федоровна с такой чувство, как будто я быть отец ребенок. она лежать с закрытый глаз, худой, бледный, в белый чепчик с кружево. помнить, два выражение быть на ее лицо: один равнодушный, холодный, вялый, другой детский и беспомощный, какой придавать она белый чепчик. она не слышать, как я входить, или, быть мочь, слышать, но не обращать на я внимание. я стоять, смотреть на она и ждать.
       но вот лицо ее покривиться от боль, она открывать глаз и становиться глядеть в потолок, как бы соображать, что с она... на ее лицо выражаться отвращение.
       -- гадко, -- прошептать она.
       -- зинаида федоровна, -- позвать я слабо.
       она равнодушно, вяло поглядеть на я и закрывать глаз. я постоять немного и выходить.
       ночь дарья михайловна сообщать я, что рождаться девочка, но что роженица в опасный положение; потом по коридор бегать, быть шум. опять приходить ко я дарья михайловна и с отчаянный лицо, ломать рука, говорить:
       -- о, это ужасный! доктор подозревать, что она принимать яд! о, как нехорошо вести себя здесь русский!
       а на другой день в полдень зинаида федоровна скончаться.
      
    XVIII
      
       проходить два год. обстоятельство изменяться, я опять поехать в петербург и мочь жить тут, уже не скрываться. я уже не бояться быть и казаться чувствительный и весь уходить в отеческий или, вернее, идолопоклоннический чувство, какой возбуждать во я соня, дочь зинаида федоровна. я кормить ее из свой рука, купать, укладывать спать, не сводить с она глаз по целый ночь и вскрикивать, когда я казаться, что нянька она сейчас уронить. мой жажда обыкновенный обывательский жизнь с течение время становиться все сильный и раздражительный, но широкий мечта останавливаться около соня, как будто находить в она, наконец, именно то, что я нужно быть. я любить этот девочка безумно. в она я видеть продолжение свой жизнь, и я не то чтобы казаться, а я чувствовать, почти веровать, что когда, наконец, я сбросить с себя длинный, костлявый, бородатый тело, то быть жить в этот голубой глазок, в белокурый шелковый волосики и в этот пухлый, розовый ручонка, который так любовно гладить я по лицо и обнимать мой шея.
       судьба соня пугать я. отец она быть орлов, в метрический свидетельство она называться красновский, а единственный человек, который знать об ее существование и для который оно быть интересный, то быть я, уже дотягивать свой песня. нужно быть подумать о она серьезно.
       на другой же день по приезд в петербург я отправляться к орлов. отворять я толстый старик с рыжий бакен и без ус, по-видимому, немец. поле, убирать в гостиная, не узнавать я, но зато орлов узнавать тотчас же.
       -- а, господин крамольник! -- сказать он, оглядывать я с любопытство и смеяться. -- какой судьба?
       он нисколько не изменяться: весь то же холеный, неприятный лицо, тот же ирония. и на стол, как в прежний время, лежать какой-то новый книга с закладывать в она нож из слоновый кость. очевидно, читать до мой приход. он усадить я, предлагать сигара и с деликатность, свойственный только отлично воспитанный человек, скрывать неприятный чувство, какой возбуждать в он мой лицо и мой тощий фигура, замечать вскользь, что я нисколько не изменяться и что я легко узнавать, несмотря даже на то, что я обрастать борода. поговорить о погода, о париж. чтобы скоро отделываться от тяжелый неизбежный вопрос, который томить и он, и я, он спрашивать:
       -- зинаида федоровна умирать?
       -- да, умирать, -- отвечать я.
       -- от род?
       -- да, от род. доктор подозревать другой причина смерть, но... и для вы, и для я покойный думать, что она умирать от род.
       он вздыхать из приличие и помолчать. пролететь тихий ангел.
       -- так-с. а у я все по-старому, никакой особенный перемена, -- живо заговаривать он, замечать, что я оглядывать кабинет. -- отец, как вы знать, в отставка и уже на покой, я все там же. пекарский помнить? он все такой же. грузия в прошлый год умирать от дифтерит... ну-с, кукушкин живой и частенько вспоминать о вы. кстати, -- продолжать орлов, застенчиво опускать глаз, -- когда кукушкин узнавать, кто вы, то становиться везде рассказывать, что вы будто учинять на он нападение, хотеть он убивать... и он едва спасаться.
       я промолчать.
       -- старый слуга не забывать свой господин... это очень милый с ваш сторона, -- пошутить орлов. -- однако, не хотеть ли вина или кофе? я приказывать сваривать.
       -- нет, благодарить. я к вы по очень важный дело, георгий иваныч.
       -- я не охотник до важный дело, но вы рад служить. что приказывать?
       -- видеть ли, -- начинать я, волноваться, -- со я в настоящий время находиться здесь дочь покойный зинаида федоровна... до сей пора я заниматься ее воспитание, но, как видеть, не сегодня-завтра я превращаться в звук пустой. я хотеться бы умирать с мысль, что она пристраивать.
       орлов слегка покраснеть, нахмуриваться и сурово, мельком взглядывать на я. на он неприятно подействовать не столько "важный дело", как слово мой о превращение в звук пустой, о смерть.
       -- да, об это надо подумать, -- сказать он, заслонять глаз, как от солнце. -- благодарить вы. вы говорить: девочка?
       -- да, девочка. чудный девочка!
       -- так. это, конечно, не мопс, а человек... понятно, надо серьезно подумать. я готовый принимать участие и... и очень обязанный вы.
       он вставать, проходиться, кусать ноготь, и останавливаться перед картина.
       -- об это надо подумать, -- сказать он глухо, стоять ко я спина. -- я сегодня побывать у пекарский и попросить он съездить к красновский. думать, что красновский не быть долго ломаться и соглашаться взять этот девочка.
       -- но, прощать, я не знать, при чем тут красновский, -- сказать я, тоже вставать и подходить к картина в другой конец кабинет.
       -- но, ведь она носить его фамилия, надеяться! -- сказать орлов.
       -- да, он, быть мочь, обязанный по закон принимать к себя этот ребенок, я не знать, но я приходить к вы, георгий иваныч, не для то, чтоб говорить о закон.
       -- да, да, вы правый, -- живо соглашаться он. -- я, кажется, говорить вздор. но вы не волноваться. мы весь это обсуждать ко взаимный удовольствие. не один, так другой, не другой, так третье, а так или иначе этот щекотливый вопрос быть решать. пекарский все устраивать. вы быть добрый, оставлять я свой адрес, и я сообщать вы немедленно то решение, к какой мы прийти. вы где жить?
       орлов записывать мой адрес, вздыхать и сказать с улыбка:
       -- что за комиссия, создатель, быть малый дочь отец! но пекарский все устраивать. это "вумный" мужчина. а вы долго проживать в париж?
       -- месяц два.
       мы помолчать. орлов, очевидно, бояться, что я опять заговаривать о девочка, и, чтобы отвлекать мой внимание в другой сторона, сказать:
       -- вы, вероятно, уже забывать про свой письмо. а я берег он. ваш тогдашний настроение я понимать и, признаваться, уважать этот письмо. проклятый, холодный кровь, азиат, лошадиный смех -- это милый и характерно, -- продолжать он, иронически улыбаться. -- и основной мысль, пожалуй, близкий к правда, хотя можно быть бы спорить без конец. то быть, -- заминаться он, -- спорить не с самый мысль, а с ваш отношение к вопрос, с ваш, так сказать, темперамент. да, мой жизнь ненормальный, испортить, не годиться ни к что, и начинать новый жизнь я мешать трусость, -- тут вы совершенно правый. но что вы так близко принимать это к сердце, волноваться и приходить в отчаяние, -- это не резон, тут вы совсем не правый.
       -- живой человек не мочь не волноваться и не отчаиваться, когда видеть, как погибать сам и вокруг гибнуть другой.
       -- кто говорить! я вовсе не проповедовать равнодушие, а хотеть только объективный отношение к жизнь. чем объективно, то мало риск впадать в ошибка. надо смотреть в корень и искать в каждый явление причина весь причина. мы ослабевать, опускаться, пасть наконец, наш поколение всплошную состоять из неврастеник и нытик, мы только и знать, что толковать об усталость и переутомление, но виноватый в то не вы и не я: мы слишком мелкий, чтобы от наш произвол мочь зависеть судьба целый поколение. тут, надо думать, причина большой, общий, иметь с точка зрение биологический свой солидный raison d'etre . мы неврастеник, кисляй, отступник, но, быть мочь, это нужный и полезный для тот поколение, который быть жить после мы. ни единый волос не падать с голова без воля отец небесный, -- другой слово, в природа и в человеческий среда ничто не твориться так себе. все обоснованно и необходимо. а если так, то чего же мы особенно беспокоиться и писать отчаянный письмо?
       -- так-то так, -- сказать я, подумать. -- я верить, следующий поколение быть легко и видный; к их услуга быть наш опыт. но ведь хотеться жить независимо от будущий поколение и не только для они. жизнь даваться один раз, и хотеться проживать она бодро, осмысленно, красиво. хотеться играть видный, самостоятельный, благородный роль, хотеться делать история, чтобы тот же поколение не иметь право сказать про каждый из мы: то быть ничтожество или еще плохой то... я верить и в целесообразность, и в необходимость то, что происходить вокруг, но какой я дело до этот необходимость, зачем пропадать мой "я"?
       -- ну, что делать! -- вздыхать орлов, подниматься и как бы давать понимать, что разговор наш уже кончать.
       я взяться за шапка.
       -- только полчаса посидеть, а сколько вопрос решать, подумать! -- говорить орлов, провожать я до передняя. -- так я позаботиться о то... сегодня же повидаться с пекарский. быть без сумление.
       он останавливаться в ожидание, пока я одеваться, и видимо чувствовать удовольствие от то, что я сейчас уходить.
       -- георгий иваныч, возвращать я мой письмо, -- сказать я.
       -- слушать-с.
       он пойти в кабинет и через минута вернуться с письмо. я поблагодарить и выходить.
       на другой день я получать от он записка. он поздравлять я с благополучный решение вопрос. у пекарский быть знакомый дама, писать он, который держать пансион, что-то вроде детский сад, куда приниматься даже очень маленький ребенок. на дама можно полагаться вполне, но прежде чем входить с она в соглашение, не мешать переговаривать с красновский -- это требовать формальность. советовать я немедленно отправляться к пекарский и кстати прихватывать с себя метрический свидетельство, если таковой иметься. "принимать уверение в искренний уважение и преданность ваш покорный слуга..."
       я читать этот письмо, а соня сидеть на стол и смотреть на я внимательно, не мигать, как будто знать, что решаться ее участь.
      
       <a name="13"></a>
    володя большой и володя маленький
      
       -- пускать я, я хотеть сам править! я садиться рядом с ямщик! -- говорить громко софья львовна. -- ямщик, погодить, я садиться с ты на козлы.
       она стоять в сани, а она муж владимир никитыч и друг детство владимир михайлыч держать она за рука, чтобы она не упасть. тройка нестись быстро.
       -- я говорить, не следовать давать она коньяк, -- шепнуть с досада владимир никитич свой спутник. -- экий ты, право!
       полковник знать по опыт, что у такой женщина, как он жена софья львовна, вслед за бурный, немножко пьяный веселость обыкновенно наступать истерический смех и потом плач. он бояться, что теперь, когда они приезжать домой, он, вместо то чтобы спать, приходиться возиться с компресс и капля.
       -- Тпрр! -- кричать софья львовна. -- я хотеть править!
       она быть искренно веселый и торжествовать. в последний два месяц, с самый день свадьба, она томить мысль, что она выходить за полковник ягич по расчет и, как говориться, par depit ; сегодня же в загородный ресторан она убеждаться наконец, что любить он страстно. несмотря на свой пятьдесят четыре год, он быть так страивать, ловкий, гибкий, так мило каламбурить и подпевать цыганка. право, теперь старик в тысяча раз интересно молодой, и похожий на то, как будто старость и молодость поменяться свой роль. полковник старый ее отец на два год, но мочь ли это обстоятельство иметь какой-нибудь значение, если, говорить по совесть, жизненный сила, бодрость и свежесть в он неизмеримый большой, чем в она сам, хотя она только двадцать три год?
       "о, мой милый! -- думать она. -- чудный!"
       в ресторан она также убеждаться, что от прежний чувство в ее душа не оставаться даже искра. к друг детство владимир михайлыч, или, попросту, володя, который она еще вчера любить до сумасбродство, до отчаяние, теперь она чувствовать себя совершенно равнодушный. сегодня весь вечер он казаться она вялый, сонный, неинтересный, ничтожный, и его хладнокровие, с какой он обыкновенно уклоняться от платеж по ресторанный счет, на этот раз возмущать она, и она едва удерживаться, чтобы не сказать он: "если вы бедный, то сидеть дома". платить один только полковник.
       оттого, быть мочь, что в глаз у она мелькать дерево, телеграфный столб и сугроб, самый разнообразный мысль приходить она в голова. она думать: по счет в ресторан уплачивать сто двадцать и цыган -- сто, и завтра она, если захотеть, мочь бросать на ветер хоть тысяча рубль, а два месяц назад, до свадьба, у она не быть и три рубль собственный, и за каждый пустяк приходиться обращаться к отец. какой перемена в жизнь!
       мысль у она путаться, и она вспоминать, как полковник ягич, ее теперешний муж, когда она быть год десять, ухаживать за тетя, и все в дом говорить, что он погубить она, и в самый дело тетя часто выходить к обед с заплаканный глаз и все куда-то уезжать, и говорить про она, что она, бедняжка, не находить себя место. он быть тогда очень красивый и иметь необычайный успех у женщина, так что он знать весь город, и рассказывать про он, будто он каждый день ездить с визит к свой поклонница, как доктор к больной. и теперь, даже несмотря на седина, морщина и очки, иногда его худощавый лицо, особенно в профиль, кажется прекрасный.
       отец софья львовна быть военный доктор и служить когда-то в один полк с ягич. отец володя тоже быть военный доктор и тоже служить когда-то в один полк с ее отец и с ягич. несмотря на любовный приключение, часто очень сложный и беспокойный, володя учиться прекрасно; он кончать курс в университет с большой успех и теперь избирать свой специальность иностранный литература и, как говорить, писать диссертация. жить он в казарма, у свой отец, военный доктор, и не иметь собственный деньги, хотя он уже тридцать год. в детство софья львовна и он жить в разный квартира, но под один крыша, и он часто приходить к она играть, и их вместе учить танцевать и говорить по-французски; но когда он вырастать и сделаться стройный, очень красивый юноша, она становиться стыдиться его, потом полюбить безумно и любить до последний время, пока не выходить за ягич. он тоже иметь необыкновенный успех у женщина, чуть ли не с четырнадцать год, и дама, который для он изменять свой муж, оправдываться то, что володя маленький. про он недавно кто-то рассказывать, будто бы он, когда быть студент, жить в номер, близко к университет, и всякий раз, бывать, как постучаться к он, то слышаться за дверь его шаг и затем извинение вполголоса: "Pardon, je ne suis pas seul" . ягич приходить от он в восторг и благословлять он на дальнейший, как державин пушкин, и, по-видимому, любить он. оба они по целый час молча играть на бильярд или в пикет, и если ягич ехать куда-нибудь на тройка, то брать с себя и володя, и в тайна свой диссертация володя посвящать только один ягич. в первый время, когда полковник быть молодой, они часто попадать в положение соперник, но никогда не ревновать друг к друг. в общество, где они бывать вместе, ягич прозывать володя большой, а его друг -- володя маленький.
       в сани, кроме володя большой, володя маленький и софья львовна, находиться еще один особа -- маргарита александровна, или, как она все звать, рита, кузина госпожа ягич, девушка уже за тридцать, очень бледный, с черный бровь, в pince-nez, курить папироса без передышка, даже на сильный мороз; всегда у она на грудь и на колено быть пепел. она говорить в нос, растягивать каждый слово, быть холодный, мочь пить ликер и коньяк, сколько угодно, и не пьянеть, и двусмысленный анекдот рассказывать вяло, безвкусно. дома она от утро до вечер читать толстый журнал, обсыпать они пепел, или кушать мороженый яблоко.
       -- соня, переставать беситься, -- сказать она нараспев. -- право, глупо даже.
       в вид застава тройка понестись тихо, замелькать дом и человек, и софья львовна присмиреть, прижиматься к муж и весь отдаваться свой мысль. володя маленький сидеть против. теперь уже к веселый, легкий мысль становиться примешиваться и мрачный. она думать: этот человек, который сидеть против, быть известно, что она он любить, и он, конечно, верить разговор, что она выходить за полковник par depit. она еще ни раз не признаваться он в любовь и не хотеть, чтобы он знать, и скрывать свой чувство, но по лицо его видно быть, что он превосходно понимать она -- и самолюбие ее страдать. но в ее положение унизительный все быть то, что после свадьба этот володя маленький вдруг становиться обращать на она внимание, что рано никогда не бывать, просиживать с она по целый час молча или болтать о пустяк, и теперь в сани, не разговаривать с она, он слегка наступать она на нога и пожимать рука; очевидно, он то только и нужно быть, чтобы она выходить замуж; и очевидно быть, что он презирать она и что она возбуждать в немой интерес лишь известный свойство, как дурной и непорядочный женщина. и когда в ее душа торжество и любовь к муж мешаться с чувство унижение и оскорблять гордость, то она овладевать задор и хотеться тогда садиться на козлы и кричать, подсвистывать...
       как раз в тот самый время, когда проезжать мимо женский монастырь, раздаваться удар большой тысячепудовый колокол. рита перекрещиваться.
       -- в этот монастырь наш оля, -- сказать софья львовна и тоже перекрещиваться и вздрагивать.
       -- зачем она пойти в монастырь? -- спрашивать полковник.
       -- Par depit, -- сердито отвечать рита, очевидно намекать на брак софья львовна с ягич. -- теперь в мода это par depit. вызов весь свет. быть хохотушка, отчаянный кокетка, любить только бал да кавалер и вдруг -- на, поди! удивлять!
       -- это неправда, -- сказать володя маленький, опускать воротник шуба и показывать свой красивый лицо. -- тут не par depit, а сплошной ужас, если хотеть. ее брат, дмитрий, ссылать в каторжный работа, и теперь неизвестно, где он. а мать умирать с горе.
       он опять подымать воротник.
       -- и хорошо сделать оля, -- добавлять он глухо. -- жить на положение воспитанница, да еще с такой золото, как софья львовна, -- тоже подумать надо!
       софья львовна услышать в его голос презрительный тон и хотеть сказать он дерзость, но промолчать. она опять овладевать тот же задор; она подниматься на нога и крикнуть плачущий голос:
       -- я хотеть к утреня! ямщик, назад! я хотеть оля видеть!
       повертывать назад. звон монастырский колокол быть густой, и, как казаться софья львовна, что-то в он напоминать об оля и ее жизнь. зазвонить и в другой церковь. когда ямщик осаждать тройка, софья львовна выскочить из сани и один, без провожатый, быстро пойти к ворота.
       -- скоро, пожалуйста! -- крикнуть она муж. -- уже поздно!
       она проходить темный ворота, потом по аллея, который вести от ворота к главный церковь, и снежок хрустеть у она под нога, и звон раздаваться уже над самый голова и, казаться, проникать во весь ее существо. вот церковный дверь, три ступенька вниз, затем притвор с изображение святой по оба сторона, запахнуть можжевельник и ладан, опять дверь, и темный фигурка отворять она и кланяться низко-низко... в церковь служба еще не начинаться. один монашенка ходить около иконостас и зажигать свеча на ставник, другой зажигать паникадило. там и сям, близко к колонна и боковой придел, стоять неподвижно черный фигура. "значит, как они стоять теперь, так уж не сходить до самый утро", -- подумать софья львовна, и она показываться тут темно, холодно, скучно, -- скучно, чем на кладбище. она с чувство скука поглядеть на неподвижный, застывший фигура, и вдруг сердце у она сжиматься. почему-то в один из монашенка, небольшой рост, с худенький плечо и с черный косынка на голова она узнавать оля, хотя оля, когда уходить в монастырь, быть полный и как будто высоко. нерешительно, сильно волноваться отчего-то, софья львовна подходить к послушница и через плечо поглядеть она в лицо, и узнавать оля.
       -- оля! -- сказать она и всплескивать рука, и уж не мочь говорить от волнение. -- оля!
       монашенка тотчас же узнавать она, удивленно подымать бровь, и ее бледный, недавно умывать, чистый лицо и даже, как показываться, она белый платочек, который видный быть из-под косынка, просиять от радость.
       -- вот господь чудо посылать, -- сказать она и тоже всплескивать свой худой, бледный ручка.
       софья львовна крепко обнимать она и поцеловать, и бояться при это, чтобы от она не пахнуть вино.
       -- а мы сейчас ехать мимо и вспомнить про ты, -- говорить она, запыхаться, как от быстрый ходьба. -- какой ты бледный, господи! я... я очень рад ты видеть. ну, что? как? скучать?
       софья львовна оглянуться на другой монахиня и продолжать уже тихий голос:
       -- у мы столько перемена... ты знать, я замуж выходить за ягич, владимир никитич. ты он помнить, наверное... я очень счастливый с он.
       -- ну, слава бог. а папа твой здоровый?
       -- здоровый. часто про ты вспоминать. ты же, оля, приходить к мы на праздник. слышать?
       -- прийти, -- сказать оля и усмехаться. -- я на второй день прийти.
       софья львовна, сам не знать отчего, заплакать и минутка плакать молча, потом вытирать глаз и сказать:
       -- рита быть очень жалеть, что ты не видеть. она тоже с мы. и володя тут. они около ворота. как бы они быть рад, если бы ты повидаться с они! пойти к они, ведь служба еще не начинаться.
       -- пойти, -- соглашаться оля.
       она перекрещиваться три раз и вместе с софья львовна пойти к выход.
       -- так ты говорить, сонечка, счастливый? -- спрашивать она, когда выходить за ворота.
       -- очень.
       -- ну, слава бог.
       володя большой и володя маленький, увидеть монашенка, выходить из сани и почтительно поздороваться; оба быть заметно тронуть, что у она бледный лицо и черный монашеский платье, и оба быть приятно, что она вспомнить про они и приходить поздороваться. чтобы она не быть холодно, софья львовна окутывать она в плед и прикрывать один пола свой шуба. недавний слеза облегчать и прояснивать она душа, и она быть рад, что этот шумный, беспокойный и в сущность нечистый ночь неожиданно кончаться так чистый и кротко. и чтобы удерживать долго около себя оля, она предлагать:
       -- давать ее прокатить! оля, садиться, мы немножко.
       мужчина ожидать, что монашенка отказываться, -- святой на тройка не ездить, -- но к их удивление она соглашаться и садиться в сани. и когда тройка помчаться к застава, все молчать и только стараться, чтобы она быть удобно и тепло, и каждый думать о то, какой она быть прежде и какой теперь. лицо у она теперь быть бесстрастный, мало выразительный, холодный и бледный, прозрачный, будто в жила ее течь вода, а не кровь. а год два-три назад она быть полный, румяный, говорить о жених, хохотать от малый пустяк...
       около застава тройка повертывать назад; когда она минута через десять останавливаться около монастырь, оля выходить из сани. на колокольня уже перезванивать.
       -- спасать вы господи, -- сказать оля и низко, по-монашески поклониться.
       -- так ты же приходить, оля.
       -- прийти, прийти.
       она быстро пойти и скоро исчезать в темный ворота. и после это почему-то, когда тройка поехать далеко, становиться грустно-грустно. все молчать. софья львовна почувствовать во все тело слабость и пасть дух; то, что она заставлять монашенка садиться в сани и прокатиться на тройка, в нетрезвый компания, казаться она уже глупый, бестактный и похожий на кощунство; вместе с хмель у она проходить и желание обманывать себя, и для она уже ясно быть, что муж свой она не любить и любить не мочь, что весь вздор и глупость. она выходить из расчет, потому что он, по выражение ее институтский подруга, безумно богатый и потому что она страшный быть оставаться в старый дева, как рита, и потому, что надоедать отец-доктор и хотеться досаждать володя маленький. если бы она мочь предполагать, когда выходить, что это так тяжело, жутко и безобразно, то она ни за какой благо в свет не соглашаться бы венчаться. но теперь беда не поправлять. надо мириться.
       приезжать домой. ложиться в теплый мягкий постель и укрываться одеяло, софья львовна вспомнить темный притвор, запах ладан и фигура у колонна, и она быть жутко от мысль, что этот фигура быть стоять неподвижно весь время, пока она быть спать. утреня быть длинный-длинный, потом часы, потом обедня, молебен...
       "но ведь бог быть, наверное быть, и я непременно должный умирать, значит, надо рано или поздно подумать о душа, о вечный жизнь, как оля. оля теперь спасать, она решать для себя весь вопрос... но если бог нет? тогда пропадать ее жизнь. то быть как пропадать? почему пропадать?"
       а через минута в голова опять лезть мысль:
       "бог быть, смерть непременно прийти, надо о душа подумать. если оля сей минута увидеть свой смерть, то она не быть страшно. она готовый. а главное, она уже решать для себя вопрос жизнь. бог быть... да... но неужели нет другой выход, как только идти в монастырь? ведь идти в монастырь -- значить отрекаться от жизнь, погубить она..."
       софья львовна становиться немножко страшно; она спрятать голова под подушка.
       -- не надо об это думать, -- шептать она. -- не надо...
       ягич ходить в соседний комната по ковер, мягко звенеть шпора, и о что-то думать. софья львовна приходить мысль, что этот человек близкий и дорогой она только в один: он тоже звать владимир. она садиться на постель и позвать нежно:
       -- володя!
       -- что ты? -- отзываться муж.
       -- ничего.
       она опять ложиться. послышаться звон, быть мочь, тот же самый монастырский, припоминаться она опять притвор и темный фигура, забродить в голова мысль о бог и неизбежный смерть, и она укрываться с голова, чтобы не слышать звон; она соображать, что прежде чем наступать старость и смерть, быть еще тянуться длинный-длинный жизнь, и изо день в день приходиться считаться с близость нелюбимый человек, который вот приходить уже в спальня и ложиться спать, и приходиться душить в себя безнадежный любовь к другой -- молодой, обаятельный и, как казаться она, необыкновенный. она взглядывать на муж и хотеть пожелать он добрый ночь, но вместо это вдруг заплакать. она быть досадно на себя.
       -- ну, начинаться музыка! -- проговаривать ягич, делать ударение на зы.
       она успокаиваться, но поздно, только к десятый час утро; она переставать плакать и дрожать весь тело, но зато у она начинаться сильный головной боль. ягич торопиться к поздний обедня и в соседний комната ворчать на денщик, который помогать он одеваться. он входить в спальня раз, мягко звенеть шпора, и взять что-то, потом в другой раз -- уже в эполета и орден, чуть-чуть прихрамывать от ревматизм, и софья львовна показываться почему-то, что он ходить и смотреть как хищник.
       она слышать, как ягич позвонить у телефон.
       -- быть добрый, соединять с васильевский казарма! -- сказать он; а через минута: -- васильевский казарма? приглашать, пожалуйста, к телефон доктор салимович... -- и еще через минута: -- с кто говорить? ты, володя? очень рад. попросить, милый, отец приезжать сейчас к мы, а то мой супруга сильно расклеиваться после вчерашний. нет дома, говорить? гм... благодарить. прекрасно... премного обязывать... Merci.
       ягич в третий раз входить в спальня, нагибаться к жена, перекрещивать она, давать она поцеловать свой рука (женщина, который он любить, целовать он рука, и он привыкать к это) и сказать, что вернуться к обед. и выходить.
       в двенадцатый час горничная докладывать, что приходить владимир михайлыч. софья львовна, пошатываться от усталость и головной боль, быстро надевать свой новый удивительный капот сиреневый цвет, с меховой обшивка, наскоро кое-как причесываться; она чувствовать в свой душа невыразимый нежность и дрожать от радость и страх, что он мочь уходить. она бы только взглядывать на он.
       володя маленький приходить с визит, как следовать, во фрак и в белый галстук. когда в гостиная входить софья львовна, он поцеловать у она рука и искренно пожалеть, что она нездоровый. потом, когда садиться, похвалить ее капот.
       -- а я расстраивать вчерашний свидание с оля, -- сказать она. -- сначала я быть жутко, но теперь я она завидовать. она -- несокрушимый скала, она с место не сдвигать; но неужели, володя, у она не быть другой выход? неужели погребать себя заживо значит решать вопрос жизнь? ведь это смерть, а не жизнь.
       при воспоминание об оля на лицо у володя маленький показываться умиление.
       -- вот вы, володя, умный человек, -- сказать софья львовна, -- научать я, чтобы я поступать точно так же, как она. конечно, я неверующий и в монастырь не пойти бы, но ведь можно сделать что-нибудь равносильный. я не легко житься, -- продолжать она, помолчать немного. -- научать же... сказать я что-нибудь убедительный. хоть один слово сказать.
       -- один слово? изволить: тарарабумбия.
       -- володя, за что вы я презирать? -- спрашивать она живо. -- вы говорить со я какой-то особенный, прощать, фатовской язык, как не говорить с друг и с порядочный женщина. вы иметь успех как ученый, вы любить наука, но отчего вы никогда не говорить со я о наука? отчего? я недостойный?
       володя маленький досадливо поморщиться и сказать:
       -- отчего это вы так вдруг наука захотеться? а, может, хотеть конституция? или, мочь, севрюжина с хрен?
       -- ну, хорошо, я ничтожный, дрянной, беспринципный, недалекий женщина... у я тьма, тьма ошибка, я психопатка, испорченный, и я за это презирать надо. но ведь вы, володя, старший я на десять год, а муж старый я на тридцать год. я расти на ваш глаз, и если бы вы захотеть, то мочь бы сделать из я все, что вы угодно, хоть ангел. но вы... (голос у она дрогнуть) поступать со я ужасно. ягич жениться на я, когда уже постареть, а вы...
       -- ну, полно, полно, -- сказать володя, садиться близко и целовать она оба рука. -- предоставлять шопенгауэр философствовать и доказывать все, что они угодно, а сам быть целовать этот ручка.
       -- вы я презирать и если б вы знать, как я страдать от это! -- сказать она нерешительно, заранее знать, что он она не поверять. -- а если б вы знать, как я хотеться изменяться, начинать новый жизнь! я с восторг думать об это, -- проговаривать она и в самый дело прослезиться от восторг. -- быть хороший, честный, чистый человек, не лгать, иметь цель в жизнь.
       -- ну, ну, ну, пожалуйста, не ломаться! не любить! -- сказать володя, и лицо его принимать капризный выражение. -- ей-богу, точно на сцена. быть держать себя по-человечески.
       чтобы он не рассердиться и не уходить, она становиться оправдываться и в угода он насильно улыбаться, и опять заговаривать об оля, и про то, как она хотеться решать вопрос свой жизнь, становиться человек.
       -- тара... ра... бумбия... -- запевать он вполголоса. -- тара... ра... бумбия!
       и неожиданно взять она за талия. а она, сам не знать, что делать, полагать он на плечо рука и минута с восхищение, точно в чад какой-то, смотреть на его умный, насмешливый лицо, лоб, глаз, прекрасный борода...
       -- ты сам давно знать, я любить ты, -- сознаваться она он и мучительно покраснеть, и почувствовать, что у она даже губа судорожно покривиться от стыд. -- я ты любить. зачем же ты я мучить?
       она закрывать глаз и крепко поцеловать он в губа, и долго, пожалуй, с минута, никак не мочь кончать это поцелуй, хотя знать, что это неприличный, что он сам мочь осуждать она, мочь входить прислуга...
       -- о, как ты я мучить! -- повторять она.
       когда через полчаса он, получать то, что он нужно быть, сидеть в столовая и закусывать, она стоять перед он на колено и с жадность смотреть он в лицо, и он говорить она, что она похожий на собачка, который ждать, чтоб она бросать кусочек ветчина. потом он посадить она к себя на один колено и, качать как ребенок, запевать:
       -- тара... рабумбия... тара... рабумбия!
       а когда он собираться уходить, она спрашивать он страстный голос:
       -- когда? сегодня? где?
       и она протягивать к его рот оба рука, как бы желать схватывать ответ даже рука.
       -- сегодня едва ли это удобный, -- сказать он, подумать. -- вот разве завтра.
       и они расставаться. перед обед софья львовна поехать в монастырь к оля, но там сказать она, что оля где-то по покойник читать псалтирь. из монастырь она поехать к отец и тоже не заставать дома, потом переменять извозчик и становиться ездить по улица и переулок без всякий цель, и кататься так до вечер. и почему-то при это вспоминаться она тот самый тетя с заплакать глаз, который не находить себя место.
       а ночь опять кататься на тройка и слушать цыган в загородный ресторан. и когда опять проезжать мимо монастырь, софья львовна вспоминать про оля, и она становиться жутко от мысль, что для девушка и женщина ее круг нет другой выход, как не переставать кататься на тройка и лгать или же идти в монастырь, убивать плоть... а на другой день быть свидание, и опять софья львовна ездить по город один на извозчик и вспоминать про тетя.
       через неделя володя маленький бросать она. и после это жизнь пойти по-прежнему, такой же неинтересный, тоскливый и иногда даже мучительный. полковник и володя маленький играть подолгу на бильярд и в пикет, рита безвкусно и вяло рассказывать анекдот, софья львовна весь ездить на извозчик и просить муж, чтобы он покатать она на тройка.
       заезжать почти каждый день в монастырь, она надоедать оля, жаловаться она на свой невыносимый страдание, плакать и при это чувствовать, что в келья вместе с она входить что-то нечистый, жалкий, поношенный, а оля машинальный, тон заученный урок говорить она, что весь это ничего, все пройти и бог прощать.
    
