    а. п. чехов
    степь
    (история один поездка)
      
    1888
    
      
    I
      
       из N., уездный город Z-ой губерния, ранний июльский утро выезжать и с гром покатить по почтовый тракт безрессорный, ошарпать бричка, один из тот допотопный бричка, на который ездить теперь на русь только купеческий приказчик, гуртовщик и небогатый священник. она тарахтеть и взвизгивать при малый движение; она угрюмо вторить ведро, привязывать к ее задок, -- и по один этот звук да по жалкий кожаный тряпочка, болтаться на ее облезлый тело, можно быть судить о ее ветхость и готовность идти в слом.
       в бричка сидеть двое N-ские обыватель: N-ский купец иван иваныч кузьмичов, брить, в очки и в соломенный шляпа, много похожий на чиновник, чем на купец, и другой -- отец христофор сирийский, настоятель N-ской николаевский церковь, маленький длинноволосый старичок в серый парусиновый кафтан, в широкополый цилиндр и в шитый, цветной пояс. первый о что-то сосредоточенно думать и встряхивать голова, чтобы прогнать дремота; на лицо его привычный деловой сухость бороться с благодушие человек, только что прощаться с родня и хорошо выпивать; второй же влажный глазок удивленно глядеть на мир божий и улыбаться так широко, что, казаться, улыбка захватывать даже поля цилиндр; лицо его быть красный и иметь озябнуть вид. оба они, как кузьмичов, так и о. христофор, ехать теперь продавать шерсть. прощаться с домочадец, они только что сытно закусывать пышка со сметана и, несмотря на ранний утро, выпивать... настроение дух у оба быть прекрасный.
       кроме только что описывать два и кучер дениска, неутомимо стегать по пара шустрый гнедой лошадка, в бричка находиться еще один пассажир -- мальчик год девять, с темный от загар и мокрый от слезать лицо. это быть егорушка, племянник кузьмичов. с разрешение дядя и с благословение о. христофор, он ехать куда-то поступать в гимназия. его мамаша, ольга ивановна, вдова коллежский секретарь и родной сестра кузьмичов, любить образованный человек и благородный общество, умолять свой брат, ехать продавать шерсть, взять с себя егорушка и отдавать он в гимназия; и теперь мальчик, не понимать, куда и зачем он ехать, сидеть на облучок рядом с дениска, держаться за он локоть, чтоб не сваливаться, и подпрыгивать, как чайник на конфорка. от быстрый езда его красный рубаха пузырь вздуваться на спина и новый ямщицкий шляпа с павлиний перо то и дело сползать на затылок. он чувствовать себя в высокий степень несчастный человек и хотеть плакать.
       когда бричка проезжать мимо острог, егорушка взглядывать на часовой, тихо ходить около высокий белый стена, на маленький решетчатый окно, на крест, блестеть на крыша, и вспомнить, как неделя то назад, в день казанский божий мать, он ходить с мамаша в острожный церковь на престольный праздник; а еще ранее, на пасха, он приходить в острог с кухарка людмила и с дениска и приносить сюда кулич, яйцо, пирог и жареный говядина; арестант благодарить и креститься, а один из они подарить егорушка оловянный запонка собственный изделие.
       мальчик всматриваться в знакомый место, а ненавистный бричка бежать мимо и оставлять все позади. за острог промелькнуть черный, закапчивать кузница, за они уютный, зеленый кладбище, обносить ограда из булыжник; из-за ограда весело выглядывать белый крест и памятник, который прятаться в зелень вишневый дерево и издали казаться белый пятно. егорушка вспомнить, что, когда цвести вишня, этот белый пятно мешаться с вишневый цветок в белый море; а когда она спеть, белый памятник и крест бывать усыпать багряный, как кровь, точка. за ограда под вишня день и ночь спать егорушкин отец и бабушка зинаида даниловна. когда бабушка умирать, она полагать в длинный, узкий гроб и прикрывать два пятак ее глаз, который не хотеть закрываться. до свой смерть она быть живой и носить с базар мягкий бублик, посыпать мак, теперь же она спать, спать...
       а за кладбище дымиться кирпичный завод. густой, черный дым большой клуб идти из-под длинный камышовый крыша, приплющивать к земля, и лениво подниматься вверх. небо над завод и кладбище быть смуглый, и большой тень от клуб дым ползти по поле и через дорога. в дым около крыша двигаться человек и лошадь, покрывать красный пыль...
       за завод кончаться город и начинаться поле. егорушка в последний раз оглянуться на город, припадать лицо к локоть дениска и горько заплакать...
       -- ну, не отреводиться еще, рев! -- сказать кузьмичов. -- опять, баловник, слюни распускать! не хотеть ехать, так оставаться. никто сила не тянуть!
       -- ничто, ничто, брат егор, ничто... -- забормотать скороговорка о. христофор. -- ничего, брат... призывать бог... не за худой ехать, а за добро. учение, как говориться, свет, а неучение -- тьма... истинно так.
       -- хотеть вернуться? -- спрашивать кузьмичов.
       -- Хо... хотеть... -- отвечать егорушка, всхлипывать.
       -- и вернуться бы. все равный попусту ехать, за семь верста кисель хлебать.
       -- ничто, ничто, брат... -- продолжать о. христофор. -- бог призывать... ломоносов так же вот с рыбарь ехать, однако из он выходить человек на весь европа. умственность, воспринимать с вера, давать плод, бог угодный. как сказать в молитва? создатель во слава, родитель же наш на утешение, церковь и отечество на польза... так-то.
       -- польза разный бывать... -- сказать кузьмичов, закуривать дешевый сигара. -- иной двадцать год обучаться, а никакой толк.
       -- это бывать.
       -- кто наука в польза, а у кто только ум путаться. сестра -- женщина непонимающий, норовить все по благородный и хотеть, чтоб из егорка ученый выходить, а то не понимать, что я и при свой занятие мочь бы егорка на век осчастливливать. я это к то вы объяснять, что ежели все пойти в ученый да в благородный, тогда некого быть торговать и хлеб сеять. все с голод поумирать.
       -- а ежели все быть торговать и хлеб сеять, тогда некого быть учение постигать.
       и думать, что оба они сказать нечто убедительный и веский, кузьмичов и о. христофор сделать серьезный лицо и одновременно кашлянуть. дениска, прислушиваться к их разговор и ничто не понимать, встряхивать голова и, приподниматься, стегнуть по оба гнедой. наступать молчание.
       между то перед глаз ехать расстилаться уже широкий, бесконечный равнина, перехватывать цепь холм. тесниться и выглядывать друг из-за друг, этот холм сливаться в возвышенность, который тянуться вправо от дорога до самый горизонт и исчезать в лиловый давать; ехать-ехать и никак не разбирать, где она начинаться и где кончаться... солнце уже выглядывать сзади из-за город и тихо, без хлопоты приниматься за свой работа. сначала, далеко впереди, где небо сходиться с земля, около курганчик и ветряной мельница, который издали похожий на маленький человечек, размахивать рука, поползти по земля широкий ярко-желтый полоса; через минута такой же полоса засвечиваться несколько близко, поползти вправо и охватывать холм; что-то теплый касаться егорушкина спина, полоса свет, подкрадываться сзади, шмыгнуть через бричка и лошадь, понестись навстречу другой полоса, и вдруг весь широкий степь сбросить с себя утренний полутень, улыбаться и засверкать роса.
       сжатый рожь, бурьян, молочай, дикий конопля -- все, побуреть от зной, рыжий и полумертвый, теперь омывать роса и обласкивать солнце, оживать, чтоб вновь зацветать. над дорога с веселый крик носиться старичок, в трава перекликаться суслик, где-то далеко влево плакать чибис. стадо куропатка, испуганный бричка, вспархивать и со свой мягкий "тррр" полететь к холм. кузнечик, сверчок, скрипач и медведка затягивать в трава свой скрипучий, монотонный музыка.
       но проходить немного время, роса испаряться, воздух застыть, и обманывать степь принимать свой унылый июльский вид. трава поникать, жизнь замирать. загорелый холм, бурый-зеленый, вдали лиловый, со свой покойный, как тень, тон, равнина с туманный даль и опрокидывать над они небо, который в степь, где нет лес и высокий гора, казаться страшно глубокий и прозрачный, представляться теперь бесконечный, оцепенеть от тоска...
       как душно и уныло! бричка бежать, а егорушка видеть все один и то же -- небо, равнина, холм... музыка в трава приутихать. старичок улетать, куропатка не видно. над поблекнуть трава, от нечего делать, носиться грач; весь они похожий друг на друг и делать степь еще более однообразный.
       лететь коршун над самый земля, плавно взмахивать крыло, и вдруг останавливаться в воздух, точно задумываться о скука жизнь, потом встряхивать крыло и стрела нестись над степь, и непонятно, зачем он летать и что он нужно. а вдали махать крыло мельница...
       для разнообразие мелькнуть в бурьян белый череп или булыжник; вырастать на мгновение серый каменный баба или высыхать ветла с синий ракша на верхний ветка, перебежать дорога суслик, и -- опять бежать мимо глаз бурьян, холм, грач...
       но вот, слава бог, навстречу ехать воз со сноп. на самый верх лежать девка. сонный, изморить зной, подымать она голова и глядеть на встречный. дениска зазевываться на она, гнедой протягивать морда к сноп, бричка, взвизгивать, целоваться с воз, и колючий колос, как веник, проезжать по цилиндр о. христофор.
       -- на человек ехать, пухлый! -- кричать дениска. -- ишь, рожа-то раскорячивать, словно шмель укусить!
       девка сонно улыбаться и, пошевелить губа, опять ложиться... а вот на холм показываться одинокий тополь; кто он посадить и зачем он здесь -- бог оно знать. от его стройный фигура и зеленый одежда трудно отрывать глаз. счастливый ли этот красавец? лето зной, зима стужа и метель, осень страшный ночь, когда видеть только тьма и не слышать ничто, кроме беспутный, сердито выть ветер, а главное -- весь жизнь один, один... за тополь ярко-желтый ковер, от верхушка холм до самый дорога, тянуться полоса пшеница. на холм хлеб уже скашивать и убирать в копна, а внизу еще только косить... шесть косарь стоять рядом и взмахивать коса, а коса весело сверкать и в такт, все вместе издавать звук: "вжжи, вжжи!" по движение баба, вяжущий сноп, по лицо косарь, по блеск коса видно, что зной жечь и душить. черный собака с высовывать язык бежать от косарь навстречу к бричка, вероятно с намерение залаять, но останавливаться на полдорога и равнодушно глядеть на дениска, грозить она кнут: жарко лаять! один баба подниматься и, взяться оба рука за измученный спина, провожать глаз кумачовый рубаха егорушка. красный ли цвет она понравиться, или вспомнить она про свой ребенок, только долго стоять она неподвижно и смотреть вслед...
       но вот промелькнуть и пшеница. опять тянуться выжигать равнина, загорелый холм, знойный небо, опять носиться над земля коршун. вдали по-прежнему махать крыло мельница и все еще она похожий на маленький человечек, размахивать рука. надоедать глядеть на она и кажется, что до она никогда не доезжать, что она бежать от бричка.
       о. христофор и кузьмичов молчать. дениска стегать по гнедой и покрикивать, а егорушка уж не плакать, а равнодушно глядеть по сторона. зной и степной скука утомлять он. он казаться, что он давно уже ехать и подпрыгивать, что солнце давно уже печь он в спина. не проехать еще и десять верста, а он уже думать: "пора бы отдыхать!" с лицо дядя мало-помалу сходить благодушие и оставаться один только деловой сухость, а брить, тощий лицо, в особенность когда оно в очки, когда нос и висок покрывать пыль, этот сухость придавать неумолимый, инквизиторский выражение. отец же христофор не переставать удивленно глядеть на мир божий и улыбаться. молча, он думать о что-то хороший и веселый, и добрый, благодушный улыбка застыть на его лицо. казаться, что и хороший, веселый мысль застыть в его мозг от жара...
       -- а что, дениска, догнать нынче обоз? -- спрашивать кузьмичов.
       дениска поглядеть на небо, приподниматься, стегнуть по лошадь и потом уже отвечать:
       -- к ночь, бог давать, догнать...
       послышаться собачий лай. штука шесть громадный степной овчарка вдруг, выскочить точно из засада, с свирепый выть лай бросаться навстречу бричка. весь они, необыкновенно злой, с мохнатый паучий морда и с красный от злоба глаз, окружать бричка и, ревниво толкать друг друг, подымать хриплый рев. они ненавидеть страстно и, кажется, готовый быть изорвать в клок и лошадь, и бричка, и человек... дениска, любить дразнить и стегать, обрадоваться случай и, придавать свое лицо злорадный выражение, перегибаться и хлестнуть кнут по овчарка. пес пуще захрипеть, лошадь понести; и егорушка, еле держаться на передок, глядеть на глаз и зуб собака, понимать, что, сваливаться он, он моментально разнести в клок, но страх не чувствовать, а глядеть так же злорадно, как дениска, и жалеть, что у он в рука нет кнут.
       бричка поравняться с отара овца.
       -- стоять! -- закричать кузьмичов. -- держать! Тпрр...
       дениска подаваться весь туловище назад и осаждать гнедой. бричка останавливаться.
       -- поди сюда! -- крикнуть кузьмичов чебануть. -- унимать собака, быть они проклятый!
       старик-чебать, оборванный и босой, в теплый шапка, с грязный мешок у бедро и с крючок на длинный палка -- совсем ветхозаветный фигура -- унимать собака и, снимать шапка, подходить к бричка. точно такой же ветхозаветный фигура стоять, не шевелиться, на другой край отара и равнодушно глядеть на проезжий.
       -- чей это отара? -- спрашивать кузьмичов.
       -- варламовский! -- громко отвечать старик.
       -- варламовский! -- повторять чебать, стоять на другой край отара.
       -- что, проезжать тут вчерася варламов или нет?
       -- никак нет... приказчик ихний проезжать, это точно...
       -- трогать!
       бричка покатить далеко, и чебать со свой злой собака оставаться позади. егорушка нехотя глядеть вперед на лиловый даль, и он уже начинать казаться, что мельница, махать крыло, приближаться. она становиться все много и больше, совсем вырастать, и уж можно быть отчетливо разглядеть она два крыло. один крыло быть старый, заплатать, другой только недавно сделать из новый дерево и лосниться на солнце.
       бричка ехать прямо, а мельница почему-то становиться уходить влево. ехать, ехать, а она все уходить влево и не исчезать из глаз.
       -- славный ветряк поставлять сын болтва! -- замечать дениска.
       -- а что-то хутор он не видать.
       -- он туда, за балочка.
       скоро показываться и хутор болтва, а ветряк все еще не уходить назад, не отставать, глядеть на егорушка свой лосниться крыло и махать. какой колдун!
      
    II
      
       около полдень бричка свертывать с дорога вправо, проехать немного шаг и останавливаться. егорушка услышать тихий, очень ласковый журчание и почувствовать, что к его лицо прохладный бархат прикасаться какой-то другой воздух. из холм, склеивать природа из громадный, уродливый камень, сквозь трубочка из болиголов, вставлять какой-то неведомый благодетель, тонкий струйка бежать вода. она падать на земля и, прозрачный, веселый, сверкать на солнце и тихо ворчать, точно воображать себя сильный и бурный поток, быстро бежать куда-то влево. недалеко от холм маленький речка расползаться в лужица; горячий луч и раскалять почва, жадно выпивать она, отнимать у она сила; но немножко далее она, вероятно, сливаться с другой такой же речонка, потому что шаг в сто от холм по ее течение зеленеть густой, пышный осока, из который, когда подъезжать бричка, с крик вылетать три бекас.
       путник располагаться у ручей отдыхать и кормить лошадь. кузьмичов, о. христофор и егорушка садиться в жидкий тень, бросать бричка и распрягать лошадь, на расстилать войлок и становиться закусывать. хороший, веселый мысль, застывший от жара в мозг о. христофор, после то, как он напиваться вода и съедать один печеный яйцо, запроситься наружу. он ласково взглядывать на егорушка, пожевать и начинать:
       -- я сам, брат, учиться. с самый ранний возраст бог вкладывать в я смысл и понятие, так что я не в пример прочий, быть еще такой, как ты, утешать родитель и наставник свой разумение. пятнадцать год я еще не быть, а я уж говорить и стих сочинять по-латынский все равный как по-русски. помнить, быть я жезлоносец у преосвященный христофор. раз после обедня, как теперь помнить, в день тезоименитство благочестивый государь александр павлович благословенный, он разоблачаться в алтарь, поглядеть на я ласково и спрашивать: "Puer bone, quam appellaris?" . а он: "Ergo connominati sumus", то быть, мы, значит, тезка... потом спрашивать по-латынский: "чей ты?" я и отвечать тоже по-латынский, что я сын диакон сирийский в село лебединский. видеть такой мой скороспешность и ясность ответ, преосвященный благословлять я и сказать: "написать отец, что я он не оставлять, а ты быть иметь в вид". протоиерей и священник, который в алтарь быть, слушать латинский диспут, тоже немало удивляться, и каждый в похвала я изъявлять свой удовольствие. еще у я ус не быть, а я уж, брат, читать и по-латынский, и по-гречески, и по-французски, знать философия, математика, гражданский история и весь наука. память я бог давать на удивление. бывало, который прочитывать раз два, наизусть помнить. наставник и благодетель мой удивляться и так предполагать, что из я выходить ученый муж, светильник церковь. я и сам думать в киев ехать, наука продолжать, да родитель не благословлять. "ты, говорить отец, весь век учиться быть, когда же мы ты дождаться?" слышать такой слово, я бросать наука и поступать на место. оно, конечно, ученый из я не выходить, да зато я родитель не ослушиваться, старость они успокаивать, похоронить с честь. послушание паче пост и молитва!
       -- должно быть, вы уж весь наука забывать! -- замечать кузьмичов.
       -- как не забывать? слава бог, уж восьмой десяток пойти! из философия и риторика кое-что еще помнить, а язык и математика совсем забывать.
       о. христофор зажмуривать глаз, подумать и сказать вполголоса:
       -- что такой существо? существо быть вещь самобытный, не требовать иной ко свой исполнение.
       он покрутить голова и засмеяться от умиление.
       -- духовный пища! -- сказать он. -- истинно, материя питать плоть, а духовная пища душа!
       -- наука наука, -- вздыхать кузьмичов, -- а вот как не догнать варламов, так и быть мы наука.
       -- человек -- не иголка, находить. он теперь в этот место кружиться.
       над осока пролететь знакомый три бекас, и в их писк слышаться тревога и досада, что они согнать с ручей. лошадь степенно жевать и пофыркивать; дениска ходить около они и, стараться показывать, что он совершенно равнодушный к огурец, пирог и яйцо, который есть хозяин, весь погружаться в избиение слепень и муха, облеплять лошадиный живот и спина. он аппетитно, издавать горло какой-то особенный, ехидно-победный звук, хлопать по свой жертва, а в случай неудача досадливо крякать и провожать глаз всякий счастливец, избегать смерть.
       -- дениска, где ты там! поди есть! -- сказать кузьмичов, глубоко вздыхать и то давать знать, что он уже наедаться.
       дениска несмело подходить к войлок и выбирать себя пять крупный и желтый огурец, так называть "желтяк" (выбирать мелкий и свежо он посовеститься), взять два печеный яйцо, черный и с трещина, потом нерешительно, точно бояться, чтобы он не ударять по протягивать рука, касаться палец пирожок.
       -- брать, брать! -- поторопить он кузьмичов.
       дениска решительно взять пирог и, отходить далеко в сторона, садиться на земля, спина к бричка. тотчас же послышаться такой громкий жевание, что даже лошадь обертываться и подозрительно поглядеть на дениска.
       закусывать, кузьмичов доставать из бричка мешок с что-то и сказать егорушка:
       -- я быть спать, а ты поглядывать, чтобы у я из-под голова этот мешок не вытаскивать.
       о. христофор снимать ряса, пояс и кафтан, и егорушка, взглядывать на он, замирать от удивление. он никак не предполагать, что священник носить брюки, а на о. христофор быть настоящий парусинковый брюки, засовывать в высокий сапог, и кургузый пестрядинный курточка. глядеть на он, егорушка находить, что в этот неподобающий его сан костюм он, со свой длинный волос и борода, очень похожий на робинзон круз. разоблачаться, о. христофор и кузьмичов ложиться в тень под бричка, лицо друг к друг, и закрывать глаз. дениска, кончать жевать, растягиваться на припек живот вверх и тоже закрывать глаз.
       -- поглядывать, чтоб кто конь не уводить! -- сказать он егорушка и тотчас же заснуть.
       наступать тишина. слышно быть только, как фыркать и жевать лошадь да похрапывать спящий; где-то не близко плакать один чибис и изредка раздаваться писк три бекас, прилетать поглядеть, не уезжать ли непрошеный гость; мягко картавить, журчать ручеек, но весь этот звук не нарушать тишина, не будить застывший воздух, а, напротив, вгонять природа в дремота.
       егорушка, задыхаться от зной, который особенно чувствоваться теперь после еда, побежать к осока и отсюда оглядывать местность. увидеть он то же самый, что видеть и до полдень: равнина, холм, небо, лиловый даль; только холм стоять близко, да не быть мельница, который оставаться далеко назади. из-за скалистый холм, где течь ручей, возвышаться другой, гладко и широко; на он лепиться небольшой поселок из пять-шесть двор. около изба не быть видно ни человек, ни дерево, ни тень, точно поселок задыхаться в горячий воздух и высыхать. от нечего делать егорушка поймать в трава скрипач, подносить он в кулак к ухо и долго слушать, как тот играть на свой скрипка. когда надоедать музыка, он погнаться за толпа желтый бабочка, прилетать к осока на водопой, и сам не замечать, как очутиться опять возле бричка. дядя и о. христофор крепко спать; сон они должный быть продолжаться час два-три, пока не отдыхать лошадь... как же убивать этот длинный время и куда деваться от зной! задача мудреный... машинальный егорушка подставлять рот под струйка, бежать из трубочка; во рот он становиться холодно и запахнуть болиголов; пить он сначала с охота, потом через сила и до тот пора, пока острый холод изо рот не побежать по весь тело и пока вода не поливаться по сорочка. затем он подходить к бричка и становиться глядеть на спать. лицо дядя по-прежнему выражать деловой сухость. фанатик свой дело, кузьмичов всегда, даже во сон и за молитва в церковь, когда петь "иже херувим", думать о свой дело, ни на минута не мочь забывать о они, и теперь, вероятно, он сниться тюк с шерсть, подвода, цена, варламов... отец же христофор, человек мягкий, легкомысленный и смешливый, во весь свой жизнь не знать ни один такой дело, который, как удав, мочь бы сковывать его душа. во весь многочисленный дело, за который он браться на свой век, его прельщать не столько сам дело, сколько суета и общение с человек, присущий всякий предприятие. так, в настоящий поездка его интересовать не столько шерсть, варламов и цена, сколько длинный путь, дорожный разговор, спанье под бричка, еда не вовремя... и теперь, судя по его лицо, он сниться, должно быть, преосвященный христофор, латинский диспут, он попадья, пышка со сметана и все такой, что не мочь сниться кузьмичов.
       в тот время, как егорушка смотреть на сонный лицо, неожиданно послышаться тихий пение. где-то не близко петь женщина, а где именно и в какой сторона, трудно быть понимать. песня тихий, тягучий и заунывный, похожий на плач и едва уловимый слух, слышаться то справа, то слева, то сверху, то из-под земля, точно над степь носиться невидимый дух и петь. егорушка оглядываться и не понимать, откуда этот странный песня; потом же, когда он прислушиваться, он становиться казаться, что это петь трава; в свой песня она, полумертвый, уже погибший, без слово, но жалобно и искренно убеждать кто-то, что она ни в что не виноватый, что солнце выжигать ее понапрасну; она уверять, что она страстно хотеться жить, что она еще молодой и быть бы красивый, если бы не зной и не засуха; вина не быть, но она все-таки просить у кто-то прощение и клясться, что она невыносимый больно, грустно и жалко себя...
       егорушка послушать немного и он становиться казаться, что от заунывный, тягучий песня воздух сделаться душно, жарко и неподвижный... чтобы заглушать песня, он, напевать и стараться стучать нога, побежать к осока. отсюда он поглядеть во весь сторона и находить то, кто петь. около крайний изба поселок стоять баба в короткий исподница, длинноногий и голенастый, как цапля, и что-то просеивать; из-под ее решето вниз по бугор лениво идти белый пыль. теперь быть очевидно, что петь она. на сажень от она неподвижно стоять маленький мальчик в один сорочка и без шапка. точно очарованный песня, он не шевелиться и глядеть куда-то вниз, вероятно, на кумачовый рубаха егорушка.
       песня стихать. егорушка поплестись к бричка и опять, от нечего делать, заниматься струйка вода.
       и опять послышаться тягучий песня. петь все тот же голенастый баба за бугор в поселок. к егорушка вдруг вернуться его скука. он оставлять трубочка и подымать глаз вверх. то, что увидеть он, быть так неожиданный, что он немножко испугаться. над его голова на один из большой неуклюжий камень стоять маленький мальчик в один рубаха, пухлый, с большой, оттопыривать живот и на тоненький ножка, тот самый, который рано стоять около баба. с тупой удивление и не без страх, точно видеть перед себя выходец с тот свет, он, не мигать и разевать рот, оглядывать кумачовый рубаха егорушка и бричка. красный цвет рубаха манить и ласкать он, а бричка и спать под она человек возбуждать его любопытство; быть мочь, он и сам не замечать, как приятный красный цвет и любопытство притягивать он из поселок вниз, и, вероятно, теперь удивляться свой смелость. егорушка долго оглядывать он, а он егорушка. оба молчать и чувствовать некоторый неловкость. после долгий молчание егорушка спрашивать:
       -- ты как звать?
       щека незнакомец еще много распухать; он прижиматься спина к камень, выпучивать глаз, пошевелить губа и отвечать сиплый бас:
       -- тит.
       много мальчик не сказать друг друг ни слово. помолчать еще немного и не отрывать глаз от егорушка, таинственный тит задирать вверх один нога, нащупывать пятка точка опора и взбираться на камень; отсюда он, пятиться назад и глядеть в упор на егорушка, точно бояться, чтобы тот не ударять он сзади, подниматься на следующий камень и так подниматься до тот пора, пока совсем не исчезать за верхушка бугор.
       провожать он глаз, егорушка обнимать колено рука и склонять голова... горячий луч жечь он затылок, шея и спина. заунывный песня то замирать, то опять проноситься в стоячий, душный воздух, ручей монотонно журчать, лошадь жевать, а время тянуться бесконечно, точно и оно застыть и останавливаться. казаться, что с утро проходить уже сто год... не хотеть ли бог, чтобы егорушка, бричка и лошадь замирать в этот воздух и, как холм, окаменевать бы и оставаться навеки на один место?
       егорушка подымать голова и посоловеть глаз поглядеть вперед себя; лиловый даль, бывший до сей пора неподвижный, закачаться и вместе с небо понестись куда-то еще далеко... она потянуть за себя бурый трава, осока, и егорушка понестись с необычайный быстрота за убегать даль. какой-то сила бесшумно влечь он куда-то, а за он вдогонку нестись зной и томительный песня. егорушка склонять голова и закрывать глаз...
       первый просыпаться дениска. он что-то укусить, потому что он вскакивать, быстро почесать плечо и проговаривать:
       -- анафема идолова, нет на ты погибель!
       затем он подходить к ручей, напиваться и долго умываться. его фырканье и плеск вода выводить егорушка из забытье. мальчик поглядеть на его мокрый лицо, покрывать капля и крупный веснушка, который делать лицо похожий на мрамор, и спрашивать:
       -- скоро поехать?
       дениска поглядеть, как высоко стоять солнце, и отвечать:
       -- должно, скоро.
       он вытираться подол рубаха и, сделать очень серьезный лицо, запрыгать на один нога.
       -- а ну-ка, кто скоро доскакивать до осока! -- сказать он.
       егорушка быть изнеможенный зной и полусон, но все-таки поскакать за он. дениска быть уже около 20-ти год, служить он в кучер и собираться жениться, но не переставать еще быть маленький. он очень любить пускать змея, гонять голубь, играть в бабки, бегать вдогонка и всегда вмешиваться в детский игра и ссора. нужно быть только хозяин уходить или уснуть, чтобы он заниматься что-нибудь вроде прыганье на один ножка или подбрасывание камешек. всякий взрослый, при вид тот искренний увлечение, с какой он резвиться в общество малолеток, трудно быть удерживаться, чтобы не проговаривать: "этакий дубина!" ребенок же во вторжение большой кучер в их область не видеть ничто странный: пусть играть, лишь бы не драться! точно так маленький собака не видеть ничто странный, когда в их компания затесываться какой-нибудь большой, искренний пес и начинать играть с они.
       дениска перегнать егорушка и, по-видимому, оставаться этот очень довольный. он подмигивать глаз и, чтобы показывать, что он мочь проскакать на один ножка какой угодный пространство, предлагать егорушка, не хотеть ли тот проскакать с он по дорога и оттуда, не отдыхать, назад к бричка? егорушка отклонять этот предложение, потому что очень запыхаться и ослабевать.
       вдруг дениска сделать очень серьезный лицо, какой он не делать, даже когда кузьмичов распекать он или замахиваться на он палка; прислушиваться, он тихо опускаться на один колено, и на лицо его показываться выражение строгость и страх, какой бывать у человек, слышать ересь. он нацеливаться на один точка глаз, медленно подымать вверх кисть рука, слагать лодочка, и вдруг упасть живот на земля и хлопнуть лодочка по трава.
       -- быть! -- прохрипеть он торжествующе и, вставать, подносить к глаз егорушка большой кузнечик.
       думать, что это приятный кузнечик, егорушка и дениска погладить он палец по широкий зеленый спина и потрогать его усик. потом дениска поймать жирный муха, насасываться кровь, и предлагать ее кузнечик. тот очень равнодушно, точно давно уже быть знакомый с дениска, задвигать свой большой, похожий на забирать челюсть и отъедать муха живот. он выпускать, он сверкнуть розовый подкладка свой крыло и, опускаться в трава, тотчас же затрещать свой песня. выпускать и муха; она расправлять крыло и без живот полететь к лошадь.
       из-под бричка послышаться глубокий вздох. это просыпаться кузьмичов. он быстро подымать голова, беспокойно поглядеть вдаль, и по этот взгляд, безучастно скользнуть мимо егорушка и дениска, видно быть, что, просыпаться, он думать о шерсть и варламов.
       -- отец христофор, вставать, пора! -- заговаривать он встревоженно. -- быть спать, и так уж дело просыпать! дениска, запрягать!
       о. христофор просыпаться с такой же улыбка, с какой уснуть. лицо его от сон помяться, поморщиться и, казаться, становиться вдвое мало. умываться и одеваться, он не спешить вытаскивать из карман маленький засаленный псалтирь и, становиться лицо к восток, начинать шепот читать и креститься.
       -- отец христофор! -- сказать укоризненно кузьмичов. -- пора ехать, уж лошадь готовый, а вы ей-богу...
       -- сейчас, сейчас... -- забормотать о. христофор. -- кафизма почитать надо... не читать еще нынче.
       -- можно и после с кафизма.
       -- иван иваныч, на каждый день у я положение... нельзя.
       -- бог не взыскивать бы.
       целый четверть час о. христофор стоять неподвижно лицо к восток и шевелить губа, а кузьмичов почти с ненависть глядеть на он и нетерпеливо пожимать плечо. особенно он сердить, когда о. христофор после каждый "слава" втягивать в себя воздух, быстро креститься и намеренно громко, чтоб другой креститься, говорить трижды:
       -- аллиловать, аллиловать, аллиловать, слава ты, боже!
       наконец он улыбаться, поглядеть вверх на небо и, класть псалтирь в карман, сказать:
       -- Fini! 
       через минута бричка тронуться в путь. точно она ехать назад, а не далеко, путник видеть то же самый, что и до полдень. холм все еще тонуть в лиловый даль, и не быть видно они конец; мелькать бурьян, булыжник, проноситься сжатый полоса, и все тот же грач да коршун, солидно взмахивать крыло, летать над степь. воздух все много застывать от зной и тишина, покорный природа цепенеть в молчание... ни ветер, ни бодрый, свежий звук, ни облачко.
       но вот, наконец, когда солнце становиться спускаться к запад, степь, холм и воздух не выдерживать гнет и, истощить терпение, измучиваться, попытаться сбросить с себя иго. из-за холм неожиданно показываться пепельный-седой кудрявый облако. оно переглядываться со степь -- я, мол, готовый -- и нахмуриваться. вдруг в стоячий воздух что-то порываться, сильно рвануть ветер и с шум, со свист закружиться по степь. тотчас же трава и прошлогодний бурьян подымать ропот, на дорога спирально закружиться пыль, побежать по степь и, увлекать за себя солома, стрекоза и перо, черный вертеться столб подниматься к небо и затуманивать солнце. по степь, вдоль и поперек, спотыкаться и прыгать, побежать перекати-поле, а один из они попадать в вихорь, завертеться, как птица, полететь к небо и, обращаться там в черный точка, исчезать из вид. за он понестись другой, потом третий, и егорушка видеть, как два перекати-поле сталкиваться в голубой вышина и вцепляться друг в друг, как на поединок.
       у самый дорога вспархивать стрепет. мелькать крыло и хвост, он, заливать солнце, походить на рыболовный блеснуть или на прудовый мотылек, у который, когда он мелькать над вода, крыло сливаться с усик и казаться, что усик расти у он и спереди, и сзади, и с бок... дрожать в воздух, как насекомое, играть свой пестрота, стрепет подниматься высоко вверх по прямой линия, потом, вероятно испуганный облако пыль, понестись в сторона и долго еще быть видно его мелькание...
       а вот, встревожить вихорь и не понимать, в что дело, из трава вылетать коростель. он лететь за ветер, а не против, как весь птица; от этот его перо взъерошиваться, весь он раздуваться до величина курица и иметь очень сердитый, внушительный вид. один только грач, состариться в степь и привыкать к степной переполох, покойно носиться над трава или же равнодушно, ни на что не обращать внимание, долбить свой толстый клюв черствый земля.
       за холм глухо прогреметь гром; подуть свежесть. дениска весело свистнуть и стегнуть по лошадь. о. христофор и кузьмичов, придерживать свой шляпа, устремлять глаз на холм... хорошо, если бы брызнуть дождь!
       еще бы, кажется, небольшой усилие, один потуга, и степь взять бы верх. но невидимый гнетущий сила мало-помалу сковывать ветер и воздух, укладывать пыль, и опять, как будто ничто не быть, наступать тишина. облако спрятаться, загорелый холм нахмуриваться, воздух покорно застыть и один только встревожить чибис где-то плакать и жаловаться на судьба...
       затем скоро наступать вечер.
      
    III
      
       в вечерний сумерки показываться большой одноэтажный дом с ржавый железный крыша и с темный окно. этот дом называться постоялый двор, хотя возле он никакой двор не быть и стоять он посреди степь, ничто не огораживать. несколько в сторона от он темнеть жалкий вишневый садик с плетень, да под окно, склонять свой тяжелый голова, стоять спать подсолнечник. в садик трещать маленький мельничек, поставлять для то, чтобы пугать стук заяц. много же около дом не быть видно и слышно ничто, кроме степь.
       едва бричка останавливаться около крылечко с навес, как в дом послышаться радостный голос -- один мужской, другой женский, -- завизжать дверь на блок, и около бричка в один мгновение вырастать высокий тощий фигура, размахивать рука и фалда. это быть хозяин постоялый двор мойся мойсеевич, немолодой человек с очень бледный лицо и с черный, как тушь, красивый борода. одевать он быть в поношенный черный сюртук, который болтаться на его узкий плечо, как на вешалка, и взмахивать фалда, точно крыло, всякий раз, как мойся мойсеевич от радость или в ужас всплескивать рука. кроме сюртук, на хозяин быть еще широкий белый панталоны навыпуск и бархатный жилетка с рыжий цветок, похожий на гигантский клоп.
       мойся мойсеевич, узнавать приезжать, сначала замирать от наплыв чувство, потом всплескивать рука и простонать. сюртук его взмахивать фалда, спина сгибаться в дуга и бледный лицо покривиться такой улыбка, как будто видеть бричка для он быть не только приятный, но и мучительно сладко.
       -- ах, боже мой, боже мой! -- заговаривать он тонкий певучий голос, задыхаться, суетиться и свой телодвижение мешать пассажир вылезать из бричка. -- и такой сегодня для я счастливый день! ах, да что же я таперичка должный делать! иван иваныч! отец христофор! какой же хорошенький паничок сидеть на козлы, наказывать я бог! ах, боже ж мой, да что же я стоять на один место и не звать гость в горница? пожаловать, покорнейше просить... милость просить! давать я весь ваш вещь... ах, боже мой!
       мойся мойсеевич, шарить в бричка и помогать приезжий вылезать, вдруг обертываться назад и закричать такой дикий, придушенный голос, как будто тонуть и звать на помощь:
       -- соломон! соломон!
       -- соломон! соломон! -- повторять в дом женский голос.
       дверь на блок завизжать, и на порог показываться невысокий молодой еврей, рыжий, с большой птичий нос и с плешь среди жесткий кудрявый волос; одевать он быть в короткий, очень поношенный пиджак, с закруглять фалда и с короткий рукав, и в короткий триковый брючки, отчего сам казаться короткий и кургузый, как ощипанный птица. это быть соломон, брат мойсей мойсеевич. он молча, не здороваться, а только как-то странно улыбаться, подходить к бричка.
       -- иван иваныч и отец христофор приезжать! -- сказать он мойся мойсеевич такой тон, как будто бояться, что тот он не поверять. -- ай, вай, удивительный дело, такой хороший человек взять да приезжать! ну, брать, соломон, вещь! пожаловать, дорогой гость!
       немного погодя кузьмичов, о. христофор и егорушка сидеть уже в большой, мрачный и пустой комната за старый дубовый стол. этот стол быть почти одинокий, так как в большой комната, кроме он, широкий диван с дырявый клеенка да три стул, не быть никакой другой мебель. да и стул не всякий решаться бы называть стул. это быть какой-то жалкий подобие мебель с отживать свой век клеенка и с неестественно сильно загибать назад спинка, придавать стул большой сходство с детский сани. трудно быть понимать, какой удобство иметь в вид неведомый столяр, загибать так немилосердный спинка, и хотеться думать, что тут виноватый не столяр, а какой-нибудь проезжий силач, который, желать похвастать свой сила, сгибать стул спина, потом взяться поправлять и еще много сгибать. комната казаться мрачный. стена быть серый, потолок и карниз закапчивать, на пол тянуться щель и зиять дыра непонятный происхождение (думаться, что они пробивать каблук все тот же силач), и казаться, если бы в комната повесить десяток лампа, то она не переставать бы быть темный. ни на стена, ни на окно не быть ничто похожий на украшение. впрочем, на один стена в серый деревянный рама висеть какой-то правило с двуглавый орел, а на другой, в такой же рама, какой-то гравюра с надпись: "равнодушие человек". к что человек быть равнодушный -- понимать быть невозможно, так как гравюра сильно потускнеть от время и быть щедро засиживать муха. пахнуть в комната что-то затхлый и кислый.
       вводить гость в комната, мойся мойсеевич продолжать изгибаться, всплескивать рука, пожиматься и радостно восклицать -- весь это считать он нужный проделывать для то, чтобы казаться необыкновенно вежливый и любезный.
       -- когда проехать тут наш подвода? -- спрашивать он кузьмичов.
       -- один партия проехать нынче утречко, а другой, иван иваныч, отдыхать тут в обед и перед вечер уезжать.
       -- а... проезжать тут варламов или нет?
       -- нет, иван иваныч. вчера утречко проезжать он приказчик григорий егорыч и говорить, что он, надо быть, таперичка на хутор у молокан.
       -- отлично. значит, мы сейчас догнать обоз, а потом и к молокан.
       -- да бог с вы, иван иваныч! -- ужасаться мойся мойсеевич, всплескивать рука. -- куда вы на ночь поехать? вы поужинать на здоровьечко и переночевать, а завтра, бог давать, утречко поехать и догнать кто надо!
       -- некогда, некогда... извинять, мойся мойсеевич, в другой раз как-нибудь, а теперь не время. посидеть четверть часик и поехать, а переночевать и у молокан можно.
       -- четверть часик! -- взвизгивать мойся мойсеевич. -- да побояться вы бог, иван иваныч! вы я заставлять, чтоб я ваш шапка спрятать и запирать на замок дверь! вы хоть закусывать и чай покушать!
       -- некогда мы с чай да с сахар, -- сказать кузьмичов.
       мойся мойсеевич склонять голова набок, сгибать колено и выставлять вперед ладонь, точно обороняться от удар, и с мучительно-сладкий улыбка становиться умолять:
       -- иван иваныч! отец христофор! быть же такой добрый, покушать у я чаек! неужели я уж такой нехороший человек, что у я нельзя даже чай пить? иван иваныч!
       -- что ж, чаек можно попить, -- сочувственно вздыхать отец христофор. -- это не задерживать.
       -- ну, ладно! -- соглашаться кузьмичов.
       мойся мойсеевич встрепенуться, радостно ахнуть и, пожиматься так, как будто он только что выскочить из холодный вода в тепло, побежать к дверь и закричать дикий придушенный голос, какой рано звать соломон:
       -- роза! роза! давать самовар!
       через минута отворяться дверь и в комната с большой поднос в рука входить соломон. ставить на стол поднос, он насмешливо глядеть куда-то в сторона и по-прежнему странно улыбаться. теперь при свет лампочка можно быть разглядеть его улыбка; она быть очень сложный и выражать много чувство, но преобладать в она быть один -- явный презрение. он как будто думать о что-то смешной и глупый, кто-то терпеть не мочь и презирать, что-то радоваться и ждать подходящий минута, чтобы уязвлять насмешка и покатиться со смех. его длинный нос, жирный губа и хитрый выпучивать глаз, казаться, быть напряженный от желание расхохотаться. взглядывать на его лицо, кузьмичов насмешливо улыбаться и спрашивать:
       -- соломон, отчего же ты это лето не приезжать к мы в N. на ярмарка жид представлять?
       год два назад, что отлично помнить и егорушка, соломон в N. на ярмарка, в один из балаган, рассказывать сцена из еврейский быт и пользоваться большой успех. напоминание об это не производить на соломон никакой впечатление. ничто не отвечать, он выходить и немного погодя вернуться с самовар.
       сделать около стол свой дело, он пойти в сторона и, скрещивать на грудь рука, выставлять вперед один нога, уставляться свой насмешливый глаз на о. христофор. в он поза быть что-то вызывать, надменный и презрительный и в тот же время в высокий степень жалкий и комический, потому что чем внушительный становиться его поза, тем ярко выступать на первый план его короткий брючки, куцый пиджак, карикатурный нос и весь его птичий, ощипывать фигурка.
       мойся мойсеевич приносить из другой комната табурет и садиться на некоторый расстояние от стол.
       -- приятный аппетит! чай да сахар! -- начинать он занимать гость. -- кушать на здоровьечко. такой редкий гость, такой редкий, а отец христофор я уж пять год не видать. и никто не хотеть я сказать, чей это такой паничок хороший? -- спрашивать он, нежно поглядывать на егорушка.
       -- это сынок сестра ольга ивановна, -- отвечать кузьмичов.
       -- а куда же он ехать?
       -- учиться. в гимназия его везти.
       мойся мойсеевич из вежливость изображать на лицо свой удивление и значительно покрутить голова.
       -- о, это хорошо! -- сказать он, грозить самовар палец. -- это хороший! из гимназия выходить такой господин, что весь мы быть шапка снимать. ты быть умный, богатый, с амбиция, а маменька быть радоваться. о, это хорошо!
       он помолчать немного, погладить себя колено и заговаривать в почтительно-шутливый тон:
       -- уж вы я извинять, отец христофор, а я собираться написать бумага архиерей, что вы у купец хлеб отбивать. взять гербовый бумага и написать, что у отец христофор, значит, свой грош мало, что он заниматься коммерция и становиться шерсть продавать.
       -- да, вздумать вот на старость год... -- сказать о. христофор и засмеяться. -- записываться, брат, из попов в купец. теперь бы дома сидеть да бог молиться, а я скакать, аки фараон на колесница... суета!
       -- зато грош быть много!
       -- ну да! дуля я под нос, а не грош. товар-то ведь не мой, а зять михайла!
       -- отчего же он сам не поехать?
       -- а оттого... матерний молоко на губа еще не обсохнуть. купить-то купить шерсть, а чтоб продавать -- ум нет, молодой еще. весь деньги свой потратить, хотеть наживаться и пыль пускать, а сунуться туда-сюда, он и свой цена никто не давать. этак помыкаться парень с год, потом приходить ко я и -- "папаша, продавать шерсть, сделать милость! ничто я в этот дело не понимать!" то-то вот и быть. как что, так сейчас и папаша, а прежде и без папаша можно быть. когда покупать, не спрашиваться, а теперь, как приспичить, так и папаша. а что папаша? коли б не иван иваныч, так и папаша ничто б не сделать. хлопоты с они!
       -- да, хлопотный с ребенок, я вы сказать! -- вздыхать мойся мойсеевич. -- у я у сам шесть человек. один учить, другой лечить, третий на рука носить, а когда вырастать, так еще много хлопоты. не только таперичка, даже в священный писание так быть. когда у иаков быть маленький ребенок, он плакать, а когда они вырастать, еще плохой становиться плакать!
       -- м-да... -- соглашаться о. христофор, задумчиво глядеть на стакан. -- я-то, собственно, нечего бог гневить, я достигать предел свой жизнь, как давать бог всякий... дочка за хороший человек определять, сын в человек вывести и теперь свободный, свой дело сделать, хоть на весь четыре сторона идти. жить со свой попадья потихоньку, кушать, пить да спать, на внучата радоваться да бог молиться, а больше я ничто и не надо. как сыр в масло кататься и знать никто не хотеть. отродясь у я никакой горе не быть и теперь ежели б, скажем, царь спрашивать: "что ты надобно? чего хотеть?" да ничто я не надобно! все у я быть и все слава бог. счастливо я во все город человек нет. только вот грех много, да ведь и то сказать, один бог без грех. ведь верно?
       -- становиться быть, верно.
       -- ну, конечно, зуб нет, спина от старость ломить, то да се... одышка и всякий там... болеть, плоть немощный, ну да ведь, сам посудить, пожить! восьмой десяток! не век же вековать, надо и честь знать.
       о. христофор вдруг что-то вспомнить, прыснуть в стакан и закашливаться от смех. мойся мойсеевич из приличие тоже засмеяться и закашливаться.
       -- потеха! -- сказать о. христофор и махнуть рука. -- приезжать ко я в гость старший сын мой гаврила. он по медицинский часть и служить в черниговский губерния в земский доктор... хорошо-с... я он и говорить: "вот, говорить, одышка, то да се... ты доктор, лечить отец!" он сейчас я раздел, постукать, послушать, разный там штука... живот помять, потом и говорить: "вы, папаша, надо, говорить, лечиться сжатый воздух".
       о. христофор захохотать судорожно, до слезать и подниматься.
       -- а я он и говорить: "бог с он, с этот сжатый воздух!" -- выговаривать он сквозь смех и махнуть оба рука. -- бог с он, с этот сжатый воздух!
       мойся мойсеевич тоже подниматься и, взяться за живот, заливаться тонкий смех, похожий на лай болонка.
       -- бог с он, с этот сжатый воздух! -- повторять о. христофор, хохотать.
       мойся мойсеевич взять два нота высоко и закатываться такой судорожный смех, что едва устаивать на нога.
       -- о, боже мой... -- стонать он среди смех. -- давать вздыхать... так насмешить, что... ох!.. -- смерть мой.
       он смеяться и говорить, а сам между то пугливо и подозрительно посматривать на соломон. тот стоять в прежний поза и улыбаться. судя по его глаз и улыбка, он презирать и ненавидеть серьезно, но это так не идти к его ощипанный фигурка, что, казаться егорушка, вызывать поза и едкий, презрительный выражение придавать он себя нарочно, чтобы разыгрывать шут и насмешить дорогой гость.
       выпивать молча стакан шесть, кузьмичов расчищать перед себя на стол место, взять мешок, тот самый, который, когда он спать под бричка, лежать у он под голова, развязывать на немой веревочка и потрясать он. из мешок посыпаться на стол пачка кредитный бумажка.
       -- пока время есть, давать, отец христофор, посчитать, -- сказать кузьмичов.
       увидеть деньги, мойся мойсеевич сконфузиться, вставать и, как деликатный человек, не желать знать чужой секрет, на цыпочки и балансировать рука, выходить из комната. соломон оставаться на свой место.
       -- в рублевый пачка по скольким? -- начинать о. христофор.
       -- по пятьдесят... в трехрублевый по девяносто... четвертная и сторублевый по тысяча слагать. вы отсчитывать семь тысяча восемьсот для варламов, а я быть считать для гусевич. да глядеть, не просчитывать...
       егорушка отродясь не видать такой куча деньги, какой лежать теперь на стол. деньги, вероятно, быть очень много, так как пачка в семь тысяча восемьсот, который о. христофор откладывать для варламов, в сравнение со весь куча казаться очень маленький. в другой время такой масса деньги, быть мочь, поражать бы егорушка и вызывать он на размышление о то, сколько на этот куча можно купить бублик, бабка, маковник; теперь же он глядеть на она безучастно и чувствовать только противный запах гнилой яблоко и керосин, идти от куча. он быть измучивать тряский езда на бричка, утомляться и хотеть спать. его голова тянуть вниз, глаз слипаться и мысль путаться, как нитка. если б можно быть, он с наслаждение склонять бы голова на стол, закрывать бы глаз, чтоб не видеть лампа и палец, двигаться над куча, и позволять бы свой вялый, сонный мысль еще много запутываться. когда он силиться не дремать, ламповый огонь, чашка и палец двоиться, самовар качаться, а запах гнилой яблоко казаться еще остро и противный.
       -- ах, деньги, деньги! -- вздыхать о. христофор, улыбаться. -- горе с вы! теперь мой михайло, небось, спать и видеть, что я он такой куча привозить.
       -- ваш михайло тимофеич человек непонимающий, -- говорить вполголоса кузьмичов, -- не за свой дело браться, а вы понимать и мочь рассудить. отдавать бы вы я, как я говорить, ваш шерсть и ехать бы себя назад, а я б вы, так и быть уж, давать бы по полтинник поверх свой цена, да и то только из уважение...
       -- нет, иван иванович, -- вздыхать о. христофор. -- благодарить вы за внимание... конечно, ежели б мой воля, я б и разговаривать не становиться, а то ведь, сам знать, товар не мой...
       входить на цыпочки мойся мойсеевич. стараться из деликатность не глядеть на куча деньги, он подкрадываться к егорушка и дернуть он сзади за рубаха.
       -- а пойти-ка, паничок, -- сказать он вполголоса, -- какой я ты медведик показывать! такой страшный, сердитый! у-у!
       сонный егорушка вставать и лениво поплестись за мойсей мойсеевич смотреть медведь. он входить в небольшой комнатка, где, прежде чем он увидеть что-нибудь, у он захватить дыхание от запах что-то кислый и затхлый, который здесь быть гораздо густой, чем в большой комната, и, вероятно, отсюда распространяться по весь дом. один половина комнатка быть занятый большой постель, покрывать сальный стеганый одеяло, а другой комод и гора всевозможный тряпье, начинать с жестко накрахмаливать юбка и кончать детский штанишки и помочь. на комод гореть сальный свечка.
       вместо обещать медведь егорушка увидеть большой, очень толстый еврейка с распускать волос и в красный фланелевый платье с черный крапинка; она тяжело повертываться в узкий проход между постель и комод и издавать протяжный, стонать вздох, точно у она болеть зуб. увидеть егорушка, она сделать плакать лицо, протяжно вздыхать и, прежде чем он успевать оглядеться, подносить к его рот ломоть хлеб, вымазывать мед.
       -- кушать, детка, кушать! -- сказать она. -- ты здесь без маменька, и ты некого покормить. кушать.
       егорушка становиться быть, хотя после леденец и маковник, который он каждый день есть у себя дома, не находить ничто хороший в мед, наполовину смешанный с воск и с пчелиный крыло. он есть, а мойся мойсеевич и еврейка глядеть и вздыхать.
       -- ты куда ехать, детка? -- спрашивать еврейка.
       -- учиться, -- отвечать егорушка.
       -- а сколько вы у маменька?
       -- я один. больше нету никто.
       -- а-ох! -- вздыхать еврейка и подымать вверх глаз. -- бедный маменька, бедный маменька! как же она быть скучать и плакать! через год мы тоже повезти в учение свой наум! ох!
       -- ах, наум, наум! -- вздыхать мойся мойсеевич, и на его бледный лицо нервно задрожать кожа. -- а он такой больной.
       сальный одеяло зашевелиться, и из-под он показываться кудрявый детский голова на очень тонкий шея; два черный глаз блеснуть и с любопытство уставляться на егорушка. мойся мойсеевич и еврейка, не переставать вздыхать, подходить к комод и становиться говорить о что-то по-еврейски. мойся мойсеевич говорить вполголоса, низкий басок, и в общий его еврейский речь походить на непрерывный "гал-гал-гал-гал...", а жена отвечать он тонкий индюшечий голосок, и у она выходить что-то вроде "тот-тот-тот-тот...". пока они совещаться, из-под сальный одеяло выглядывать другой кудрявый головка на тонкий шея, за она третий, потом четвертый... если бы егорушка обладать богатый фантазия, то мочь бы подумать, что под одеяло лежать стоглавый гидра.
       -- гал-гал-гал-гал... -- говорить мойся мойсеевич.
       -- тот-тот-тот-тот... -- отвечать он еврейка.
       совещание кончаться то, что еврейка с глубокий вздох полезть в комод, развертывать там какой-то зеленый тряпка и доставать большой ржаной пряник, в вид сердце.
       -- взять, детка, -- сказать она, подавать егорушка пряник. -- у ты теперь нету маменька, некого ты гостинец давать.
       егорушка сунуть в карман пряник и попятиться к дверь, так как быть уже не в сила дышать затхлый и кислый воздух, в который жить хозяин. вернуться в большой комната, он удобно примащиваться на диван и уж не мешать себя думать.
       кузьмичов только что кончать считать деньги и класть они обратно в мешок. обращаться он с они не особенно почтительно и валить они в грязный мешок без всякий церемония с такой равнодушие, как будто это быть не деньги, а бумажный хлам.
       о. христофор беседовать с соломон.
       -- ну, что, соломон премудрый? -- спрашивать он, зевать и крестить рот. -- как дело?
       -- это вы про какой дело говорить? -- спрашивать соломон и поглядеть так ехидно, как будто он намекать на какой-нибудь преступление.
       -- вообще... что поделывать?
       -- что я поделывать? -- переспрашивать соломон и пожимать плечо. -- то же, что и все... вы видеть: я лакей. я лакей у брат, брат лакей у проезжающий, проезжать лакей у варламов, а если бы я иметь десять миллион, то варламов быть бы у я лакей.
       -- то быть почему же это он быть бы у ты лакей?
       -- почему? а потому, что нет такой барин или миллионер, который из-за лишний копейка не становиться бы лизать рука у жид пархатый. я теперь жид пархатый и нищий, все на я смотреть, как на собака, а если б у я быть деньги, то варламов передо я ломать бы такой дурак, как мойся перед вы.
       о. христофор и кузьмичов переглядываться. ни тот, ни другой не понимать соломон. кузьмичов строго и сухо поглядеть на он и спрашивать:
       -- как же ты, дурак этакий, равнять себя с варламов?
       -- я еще не настолько дурак, чтобы равнять себя с варламов, -- отвечать соломон, насмешливо оглядывать свой собеседник. -- варламов хоть и русский, но в душа он жид пархатый; весь жизнь у он в деньги и в нажива, а я свой деньги спалить в печка. я не нужный ни деньги, ни земля, ни овца, и не нужно, чтоб я бояться и снимать шапка, когда я ехать. значит, я умный ваш варламов и много похожий на человек!
       немного погодя егорушка сквозь полусон слышать, как соломон голос глухой и сиплый от душить его ненависть, картавить и спешить, заговаривать об еврей; сначала говорить он правильно, по-русски, потом же впадать в тон рассказчик из еврейский быт и становиться говорить, как когда-то в балаган, с утрированный еврейский акцент.
       -- постоять... -- перебивать он о. христофор. -- если ты твой вера не нравиться, так ты ее переменять, а смеяться грех; тот последний человек, кто над свой вера глумиться.
       -- вы ничто не понимать! -- грубо оборвать он соломон. -- я вы говорить один, а вы другой...
       -- вот и видно сейчас, что ты глупый человек, -- вздыхать о. христофор. -- я ты наставлять, как уметь, а ты сердиться. я ты по-стариковски, потихоньку, а ты, как индюк: бла-бла-бла! чудак, право...
       входить мойся мойсеевич. он встревоженно поглядеть на соломон и на свой гость, и опять на его лицо нервно задрожать кожа. егорушка встряхивать голова и поглядеть вокруг себя; мельком он увидеть лицо соломон и как раз в тот момент, когда оно быть обращать к он в три четверть и когда тень от его длинный нос пересекать весь левый щека; презрительный улыбка, смешать с этот тень, блестящий, насмешливый глаз, надменный выражение и весь его ощипывать фигурка, двоиться и мелькать в глаз егорушка, делать он теперь похожий не на шут, а на что-то такой, что иногда сниться, -- вероятно, на нечистый дух.
       -- какой-то он у вы бесноватый, мойся мойсеевич, бог с он! -- сказать с улыбка о. христофор. -- вы бы он пристраивать куда-нибудь, или женить, что ли... на человек не похожий...
       кузьмичов сердито нахмуриваться. мойся мойсеевич опять встревоженно и пытливый поглядеть на брат и на гость.
       -- соломон, выходить отсюда! -- строго сказать он. -- выходить!
       и он прибавлять еще что-то по-еврейски. соломон отрывисто засмеяться и выходить.
       -- а что такой? -- испуганно спрашивать мойся мойсеевич о. христофор.
       -- забываться, -- отвечать кузьмичов. -- грубитель и много о себя понимать.
       -- так и знать! -- ужасаться мойся мойсеевич, всплескивать рука. -- ах, боже мой! боже мой! -- забормотать он вполголоса. -- уж вы быть добрый, извинять и не серчать. это такой человек, такой человек! ах, боже мой! боже мой! он я родной брат, но кроме горе я от он ничто не видеть. ведь он, знать...
       мойся мойсеевич покрутить палец около лоб и продолжать:
       -- не в свой ум... пропащий человек. и что я с он делать, не знать! никто он не любить, никто не почитать, никто не бояться... знать, над все смеяться, говорить глупость, всякий в глаз тыкать. вы не мочь поверять, раз приезжать сюда варламов, а соломон такой он сказать, что тот ударять кнут и он и мена... а мена за что? разве я виноватый? бог отнимать у он ум, значит, этот божий воля, а я разве виноватый?
       проходить минута десять, а мойся мойсеевич все еще бормотать вполголоса и вздыхать:
       -- ночь он не спать и все думать, думать, думать, а о чем он думать, бог оно знать. подходить к он ночь, а он сердиться и смеяться. он и я не любить... и ничто он не хотеть! папаша, когда помирать, оставлять он и я по шесть тысяча рубль. я купить себя постоялый двор, жениться и таперичка деточка иметь, а он спалить свой деньги в печка. так жалко, так жалко! зачем палить? ты не надо, так отдавать я, а зачем же палить?
       вдруг завизжать дверь на блок и задрожать пол от чей-то шаг. на егорушка пахнуть легкий ветерок, и показываться он, что какой-то большой черный птица пронестись мимо и у самый лицо его взмахивать крыло. он открывать глаз... дядя с мешок в рука, готовый в путь, стоять возле диван. о. христофор, держать широкополый цилиндр, кто-то кланяться и улыбаться не мягко и не умиленно, как всегда, а почтительно и натянуто, что очень не идти к его лицо. а мойся мойсеевич, точно его тело разламываться на три часть, балансировать и всячески стараться не рассыпаться. один только соломон, как ни в что не бывало, стоять в угол, скрещивать рука, и по-прежнему презрительно улыбаться.
       -- ваш сиятельство, извинять, у мы не чисто! -- стонать мойся мойсеевич с мучительно-сладкий улыбка, уже не замечать ни кузьмичов, ни о. христофор, а только балансировать весь тело, чтобы не рассыпаться. -- мы человек простой, ваш сиятельство!
       егорушка протирать глаз. посреди комната стоять, действительно, сиятельство в образ молодой, очень красивый и полный женщина в черный платье и в соломенный шляпа. прежде чем егорушка успевать разглядеть ее черта, он почему-то приходить на память тот одинокий, стройный тополь, который он видеть день на холм.
       -- проезжать здесь сегодня варламов? -- спрашивать женский голос.
       -- нет, ваш сиятельство! -- отвечать мойся мойсеевич.
       -- если завтра увидеть он, то попросить, чтобы он ко я заезжать на минутка.
       вдруг, совсем неожиданно, на полвершок от свой глаз, егорушка увидеть черный, бархатный бровь, большой карий глаз и выхоливать женский щека с ямочка, от который, как луч от солнце, по весь лицо разливаться улыбка. что-то великолепно запахнуть.
       -- какой хорошенький мальчик! -- сказать дама. -- чей это? казимир михайлович, посмотреть, какой прелесть! боже мой, он спать! бутуз ты мой милый...
       и дама крепко поцеловать егорушка в оба щека, и он улыбаться и, думать, что спать, закрывать глаз. дверной блок завизжать, и послышаться торопливый шаг: кто-то входить и выходить.
       -- егорушка! егорушка! -- раздаваться густой шепот два голос. -- вставать, ехать!
       кто-то, кажется, дениска, поставлять егорушка на нога и поводить он за рука; на путь он открывать наполовину глаз и еще раз увидеть красивый женщина в черный платье, который целовать он. она стоять посреди комната и, глядеть, как он уходить, улыбаться и дружелюбный кивать он голова. подходить к дверь, он увидеть какой-то красивый и плотный брюнет в шляпа котелок и в крага. должно быть, это быть провожатый дама.
       -- Тпрр! -- доноситься со двор.
       у порог дома егорушка увидеть новый, роскошный коляска и пара черный лошадь. на козлы сидеть лакей в ливрея и с длинный хлыст в рука. провожать уезжать выходить один только соломон. лицо его быть напрягать от желание расхохотаться; он глядеть так, как будто с большой нетерпение ждать отъезд гость, чтобы вволю посмеяться над они.
       -- графиня драницкая, -- прошептать о. христофор, полезать в бричка.
       -- да, графиня драницкая, -- повторять кузьмичов тоже шепот.
       впечатление, производить приезд графиня, быть, вероятно, очень сильно, потому что даже дениска говорить шепот и только тогда решаться стегнуть по гнедой и крикнуть, когда бричка проехать с четверть верста и когда далеко назади вместо постоялый двор видный уж быть один только тусклый огонек.
      
    IV
      
       кто же, наконец, этот неуловимый, таинственный варламов, о который так много говорить, который презирать соломон и который нужный даже красивый графиня? садиться на передок рядом с дениска, полусонный егорушка думать именно об этот человек. он никогда не видеть он, но очень часто слышать о он и нередко рисовать он в свой воображение. он известно быть, что варламов иметь несколько десяток тысяча десятина земля, около сотня тысяча овца и очень много деньги; об его образ жизнь и занятие егорушка быть известный только то, что он всегда "кружиться в этот место" и что оно всегда искать.
       много слышать у себя дома егорушка и о графиня драницкая. она тоже иметь несколько десяток тысяча десятина, много овца, конский завод и много деньги, но не "кружиться", а жить у себя в богатый усадьба, про который знакомый и иван иваныч, не раз бывать у графиня по дело, рассказывать много чудесный; так, говорить, что в графинина гостиная, где висеть портрет весь польский король, находиться большой столовый часы, иметь форма утес, на утес стоять дыбом золотой конь с бриллиантовый глаз, а на конь сидеть золотой всадник, который всякий раз, когда часы бить, взмахивать шашка направо и налево. рассказывать также, что раз два в год графиня давать бал, на который приглашаться дворянин и чиновник со весь губерния и приезжать даже варламов; весь гость пить чай из серебряный самовар, есть все необыкновенный (например, зима, на рождество, подаваться малина и клубника) и плясать под музыка, который играть день и ночь...
       "а какой она красивый!" -- думать егорушка, вспоминать ее лицо и улыбка.
       кузьмичов, вероятно, тоже думать о графиня, потому что, когда бричка проехать верста два, он сказать:
       -- да и здорово же обирать она этот казимир михайлыч! в третий год, когда я у она, помнить, шерсть покупать, он на один мой покупка тысяча три наживать.
       -- от лях иной и ждать нельзя, -- сказать о. христофор.
       -- а она и горюшко мало. сказать, молодой да глупый. в голова ветер так и ходить!
       егорушка почему-то хотеться думать только о варламов и графиня, в особенность о последний. его сонный мозг совсем отказываться от обыкновенный мысль, туманиться и удерживать один только сказочный, фантастический образ, который иметь то удобство, что как-то сам себя, без всякий хлопоты со сторона думать, зарождаться в мозг и сам -- стоять только хорошенько встряхивать голова -- исчезать бесследно; да и все, что быть кругом, не располагать к обыкновенный мысль. направо темнеть холм, который, казаться, заслонять себя что-то неведомый и страшный, налево весь небо над горизонт быть заливать багровый зарево, и трудно быть понимать, быть ли то где-нибудь пожар или же собираться восходить луна. даль быть видный, как и день, но уж она нежный лиловый окраска, затушевывать вечерний мгла, пропадать, и весь степь прятаться во мгла, как ребенок мойсей мойсеевич под одеяло.
       в июльский вечер и ночь уже не кричать перепел и коростель, не петь в лесной балочка соловей, не пахнуть цветок, но степь все еще прекрасный и полный жизнь. едва зайти солнце и земля окутывать мгла, как дневной тоска забывать, все прощать, и степь легко вздыхать широкий грудь. как будто от то, что трава не видно в потемки свой старость, в она подниматься веселый, молодой трескотня, какой не бывать день; треск, подсвистывание, царапанье, степной бас, тенор и дискант -- все мешаться в непрерывный, монотонный гул, под который хорошо вспоминать и грустить. однообразный трескотня убаюкивать, как колыбельный песня; ехать и чувствовать, что засыпать, но вот откуда-то доноситься отрывистый, тревожный крик неуснуть птица, или раздаваться неопределенный звук, похожий на чей-то голос, вроде удивленный "а-а!", и дремота опускать веко. а то, бывало, ехать мимо балочка, где быть куст, и слышать, как птица, который степняк звать сплюк, кто-то кричать: "спать! спать! спать!", а другой хохотать или заливаться истерический плач -- это сова. для кто они кричать и кто они слушать на этот равнина, бог они знать, но в крик их много грусть и жалоба... пахнуть сено, высушивать трава и запоздалый цветок, но запах густой, сладко-приторный и нежный.
       сквозь мгла видно все, но трудно разбирать цвет и очертание предмет. все представляться не то, что оно быть. ехать и вдруг видеть, впереди у самый дорога стоять силуэт, похожий на монах; он не шевелиться, ждать и что-то держать в рука... не разбойник ли это? фигура приближаться, расти, вот она поравняться с бричка, и вы видеть, что это не человек, а одинокий куст или большой камень. такой неподвижный, кто-то поджидать фигура стоять на холм, прятаться за курган, выглядывать из бурьян, и весь они походить на человек и внушать подозрение.
       а когда восходить луна, ночь становиться бледный и томный. мгла как не бывать. воздух прозрачный, свежий и теплый, всюду хорошо видно и даже можно различать у дорога отдельный стебель бурьян. на далекий пространство видный череп и камень. подозрительный фигура, похожий на монах, на светлый фон ночь казаться черный и смотреть угрюмо. часто и часто среди монотонный трескотня, тревожить неподвижный воздух, раздаваться чей-то удивленный "а-а!" и слышаться крик неуснуть или бредить птица. широкий тень ходить по равнина, как облако по небо, а в непонятный даль, если долго всматриваться в она, выситься и громоздиться друг на друг туманный, причудливый образ... немножко жутко. а взглядывать на бледно-зеленый, усыпать звезда небо, на который ни облачко, ни пятно, и понимать, почему теплый воздух недвижимый, почему природа настороже и бояться шевельнуться: она жутко и жаль утерять хоть один мгновение жизнь. о необъятный глубина и безграничность небо можно судить только на море да в степь ночь, когда светить луна. оно страшно, красиво и ласково, глядеть томно и манить к себя, а от ласка его кружиться голова.
       ехать час-другой... попадаться на путь молчаливый старик-курган или каменный баба, поставлять бог ведать кто и когда, бесшумно пролететь над земля ночной птица, и мало-помалу на память приходить степной легенда, рассказ встречный, сказка нянька-степнячка и все то, что сам суметь увидеть и постигать душа. и тогда в трескотня насекомое, в подозрительный фигура и курган, в глубокий небо, в лунный свет, в полет ночной птица, во все, что видеть и слышать, начинать чудиться торжество красота, молодость, расцвет сила и страстной жажда жизнь; душа давать отклик прекрасный, суровый родина, и хотеться лететь над степь вместе с ночной птица. и в торжество красота, в излишек счастие чувствовать напряжение и тоска, как будто степь сознавать, что она одинокий, что богатство ее и вдохновение гибнуть даром для мир, никто не воспевать и никто не нужный, и сквозь радостный гул слышать ее тоскливый, безнадежный призыв: певец! певец!
       -- Тпрр! здорово, пантелей! все благополучный?
       -- слава бог, иван иваныч!
       -- не видать, ребята, варламов?
       -- нет, не видать.
       егорушка просыпаться и открывать глаз. бричка стоять. направо по дорога далеко вперед тянуться обоз, около который сновать какой-то человек. весь воз, потому что на они лежать большой тюк с шерсть, казаться очень высокий и пухлый, а лошадь -- маленький и коротконогий.
       -- так мы, значит, теперь к молокан поехать! -- громко говорить кузьмичов. -- жид сказывать, что варламов у молокан ночевать. в такой случай прощать, братец! с бог!
       -- прощать, иван иваныч! -- отвечать несколько голос.
       -- вот что, ребята, -- живо сказать кузьмичов, -- вы бы взять с себя мой парнишка! что он с мы зря болтаться? посадить его, пантелей, к себя на тюк и пусть себе ехать помаленьку, а мы догнать. ступать, егор! идти, ничего!..
       егорушка слезать с передок. несколько рука подхватывать он, подымать высоко вверх, и он очутиться на что-то большой, мягкий и слегка влажный от роса. теперь он казаться, что небо быть близкий к он, а земля далеко.
       -- эй, взять свой пальтишко! -- крикнуть где-то далеко внизу дениска.
       пальто и узелок, подбрасывать снизу, упасть возле егорушка. он быстро, не желать ни о что думать, полагать под голова узелок, укрываться пальто и, протягивать нога во весь длина, пожиматься от роса, засмеяться от удовольствие.
       "спать, спать, спать..." -- думать он.
       -- вы же, черт, его не забижать! -- послышаться снизу голос дениска.
       -- прощать, братец! с бог! -- крикнуть кузьмичов. -- я на вы надеяться!
       -- быть покойный, иван иваныч!
       дениска ахнуть на лошадь, бричка взвизгивать и покатить, но уж не по дорога, а куда-то в сторона. минута два быть тихо, точно обоз уснуть, и только слышаться, как вдали мало-помалу замирать лязгание ведро, привязывать к задок бричка. но вот впереди обоз кто-то крикнуть:
       -- кирюха, тро-о-гай!
       заскрипеть самый передний воз, за он другой, третий... егорушка почувствовать, как воз, на который он лежать, покачнуться и тоже заскрипеть. обоз тронуться. егорушка крепко взяться рука за веревка, который быть перевязывать тюк, еще засмеяться от удовольствие, поправлять в карман пряник и становиться засыпать так, как он обыкновенно засыпать у себя дома в постель...
       когда он просыпаться, уже восходить солнце; курган заслонять он себя, а оно, стараться брызнуть свет на мир, напряженно пялить свой луч во весь сторона и заливать горизонт золото. егорушка показываться, что оно быть не на свой место, так как вчера оно восходить сзади за его спина, а сегодня много левее... да и весь местность не походить на вчерашний. холм уже не быть, а всюду, куда ни взглядывать, тянуться без конец бурый, невеселый равнина; кое-где на она выситься небольшой курган, и летать вчерашний грач. далеко впереди белеть колокольня и изба какой-то деревня; по случай воскресный день хохол сидеть дома, печь и варить -- это видно быть по дым, который идти изо весь труба и сизый прозрачный пелена висеть над деревня. в промежуток между изба и за церковь синеть река, а за она туманиться даль. но ничто не походить так мало на вчерашний, как дорогой. что-то необыкновенно широкий, размашистый и богатырский тянуться по степь вместо дорога; то быть серый полоса, хорошо выезжать и покрывать пыль, как весь дорога, но ширина в несколько десяток сажень. свой простор она возбуждать в егорушка недоумение и наводить он на сказочный мысль. кто по она ездить? кто нужный такой простор? непонятно и странно. можно, в самый дело, подумать, что на русь еще не переводиться громадный, широко шагать человек, вроде илья муромец и соловей разбойник, и что еще не вымирать богатырский конь. егорушка, взглядывать на дорога, воображать штука шесть высокий, рядом скакать колесница, вроде тот, какой он видывать на рисунок в священный история; закладывать этот колесница в шестерка дикий, бешеный лошадь и свой высокий колесо подымать до небо облако пыль, а лошадь править человек, какой мочь сниться или вырастать в сказочный мысль. и как бы этот фигура быть к лицо степь и дорога, если бы они существовать!
       по правый сторона дорога на все ее протяжение стоять телеграфный столб с два проволока. становиться все мало и мало, они около деревня исчезать за изба и зелень, а потом опять показываться в лиловый давать в вид очень маленький, тоненький палочка, похожий на карандаш, втыкать в земля. на проволока сидеть ястреб, кобчик и ворона и равнодушно глядеть на двигаться обоз.
       егорушка лежать на самый задний воз и мочь поэтому видеть весь обоз. все подвода в обоз быть около двадцать и на каждый три подвода приходиться по один возчик. около задний воз, где быть егорушка, идти старик с седой борода, такой же тощий и малорослый, как о. христофор, но с лицо, бурый от загар, строгий и задумчивый. очень мочь быть, что этот старик не быть ни строгий, ни задумчивый, но его красный веко и длинный, острый нос придавать его лицо строгий, сухой выражение, какой бывать у человек, привыкать думать всегда о серьезный и в одиночка. как и на о. христофор, на он быть широкополый цилиндр, но не барский, а войлочный и бурый, похожий скоро на усеченный конус, чем на цилиндр. нога его быть босой. вероятно, по привычка, приобретать в холодный зима, когда не раз, небось, приходиться он мерзнуть около обоз, он на ход похлопывать себя по бедро и притопывать нога. замечать, что егорушка просыпаться, он поглядеть на он и сказать, пожиматься, как от мороз:
       -- а, просыпаться, молодчик! сынок иван иванович-то доводиться?
       -- нет, племянник...
       -- иван иваныч-то? а я вот сапожок снимать и босиком прыгать. ножка у я больной, стуженый, а без сапог оно выходить слободно... слободно, молодчик... то быть без сапог-то... значит, племянник? а он хороший человек, ничто... давать бог здоровье... ничего... я про иван иваныч-то... к молокан поехать... о, господи, помиловать!
       старик и говорить так, как будто быть очень холодно, с расстановка и не раскрывать как следовать рот; и губной согласный выговаривать он плохо, заикаться на они, точно у он замерзать губа. обращаться к егорушка, он ни раз не улыбаться и казаться строгий.
       далеко через два подвода идти с кнут в рука человек в длинный рыжий пальто, в картуз и сапог с опускаться голенище. этот быть не старый, год сорок. когда он оглянуться, егорушка увидеть длинный красный лицо с жидкий козлиный бородка и с губчатый шишка под правый глаз. кроме этот, очень некрасивый шишка, у он быть еще один особый примета, резко бросаться в глаз: в левый рука держать он кнут, а правый помахивать такой образ, как будто дирижировать невидимый хор; изредка он брать кнут под мышка и тогда уж дирижировать оба рука и что-то гудеть себя под нос.
       следовать за он подводчик представлять из себя длинный, прямолинейный фигура с сильно покатый плечо и с плоский, как доска, спина. он держаться прямо, как будто маршировать или проглатывать аршин, рука у он не болтаться, а отвисать, как прямой палка, и шагать он как-то деревянный, на манер игрушечный солдатик, почти не сгибать колено и стараться сделать шаг возможно широко; когда старик или обладатель губчатый шишка делать по два шаг, он успевать делать только один и потому казаться, что он идти медленный все и отставать. лицо у он быть подвязывать тряпка и на голова торчать что-то вроде монашеский скуфейка; одевать он быть в короткий хохлацкий чумарка, весь усыпать латка, и в синий шаровары навыпуск, а обутый в лапоть.
       тот, кто быть далеко, егорушка уже не разглядывать. он ложиться живот вниз, расковыривать в тюк дырочка и от нечего делать становиться вить из шерсть ниточка. старик, шагать внизу, оказываться не такой строгий и серьезный, как можно быть судить по его лицо. раз начинать разговор, он уж не прекращать он.
       -- ты куда же ехать? -- спрашивать он, притопывать нога.
       -- учиться, -- отвечать егорушка.
       -- учиться? ага... ну, помогать царица небесный. так. ум хорошо, а два хорошо. один человек бог один ум давать, а другой два ум, а иной и три... иной три, это верный... один ум, с какой мать родить, другой от учение, а третий от хороший жизнь. так вот, братуша, хорошо, ежели у который человек три ум. тот не то что жить, и помирать легко. помирать-то... а помирать все как быть.
       старик почесать себя лоб, взглядывать красный глаз вверх на егорушка и продолжать:
       -- максим николаич, барин из-под славяносербск, в прошлый год тоже повезти свой парнишка в учение. не знать, как он там в рассуждение наука, а парнишка ничто, хороший... давать бог здоровье, славный господин. да, тоже вот повезти в учение... в славяносербск нету такой заведение, чтоб, становиться быть, до наука доводить. нету... а город ничего, хороший... школа обыкновенный, для простой звание быть, а чтоб насчет большой учение, такой нету... нету, это верный. ты как звать?
       -- егорушка.
       -- становиться быть, егорий... святой великомученик егорий победоносец число двадцать третий апрель. а мой святой имя пантелей... пантелей захаров холод... мы холодов быть... сам я уроженный, может, слыхать, из тима, курский губерния. брат мой в мещанин отписываться и в город мастерство заниматься, а я мужик... мужик оставаться. год семь назад ездить я туда... домой то быть. и в деревня быть, и в город... в тим, говорить, быть. тогда, благодарить бог, все живой и здоровый быть, а теперь не знать... может, кто и помирать... а помирать уж время, потому весь старый, быть который постарший я. смерть ничего, оно хорошо, да только бы, конечно, без покаяние не помирать. нет пуще лихой, как наглый смерть. наглый-то смерть бес радость. а коли хотеть с покаяние помирать, чтобы, становиться быть, в чертог божий запрет ты не быть, варвара великомученица молиться. она ходатайница. она, это верный... потому она бог в небесех такой положение определять, чтоб, значит, каждый иметь полный право ее насчет покаяние молить.
       пантелей бормотать и, по-видимому, не заботиться о то, слышать его егорушка или нет. говорить он вяло, себя под нос, не повышать и не понижать голос, но в короткий время успевать рассказывать о многое. весь рассказывать они состоять из обрывок, иметь очень мало связь между себя и совсем неинтересный для егорушка. быть мочь, он говорить только для то, чтобы теперь утро после ночь, проводить в молчание, производить вслух проверка свой мысль: весь ли они дом? кончать о покаяние, он опять заговаривать о какой-то максим николаевич из-под славяносербск:
       -- да, повезти парнишка... повезти, это верный...
       один из подводчик, идти далеко впереди, рвануться с место, побежать в сторона и становиться хлестать кнут по земля. это быть рослый, широкоплечий мужчина год тридцать, русый, кудрявый и, по-видимому, очень сильный и здоровый. судя по движение его плечо и кнут, по жадность, который выражать его поза, он бить что-то живой. к он подбегать другой подводчик, низенький и коренастый, с черный окладистый борода, одевать в жилетка и рубаха навыпуск. этот разражаться басистый кашлять смех и закричать:
       -- братец, дым змея убивать! ей-богу!
       быть человек, об ум который можно верно судить по их голос и смех. чернобородый принадлежать именно к такой счастливец: в его голос и смех чувствоваться непроходимый глупость. кончать хлестать, русый дым подымать кнут с земля и со смех швырнуть к подвод что-то похожий на веревка.
       -- это не змея, а уж, -- крикнуть кто-то.
       деревянный шагать человек с подвязывать лицо быстро зашагать к убитый змея, взглядывать на она и всплескивать свой палкообразный рука.
       -- каторжный! -- закричать он глухой, плачущий голос. -- за что ты ужик убивать? что он ты сделать, проклятый ты? ишь, ужик убивать! а ежели бы ты так?
       -- уж нельзя убивать, это верно... -- покойно забормотать пантелей. -- нельзя... это не гадюка. он хоть по вид змея, а тварь тихий, безвинный... человек любить... уж-то...
       дымов и чернобородый, вероятно, становиться совестно, потому что они громко засмеяться и, не отвечать на ропот, лениво поплестись к свой воз. когда задний подвода поравняться с тот место, где лежать убивать уж, человек с подвязывать лицо, стоять над уж, обертываться к пантелей и спрашивать плачущий голос:
       -- дед, ну за что он убивать ужик?
       глаз у он, как теперь разглядеть егорушка, быть маленький, тусклый, лицо серый, больной и тоже как будто тусклый, а подбородок быть красный и представляться сильно опухать.
       -- дед, ну за что убивать? -- повторять он, шагать рядом с пантелей.
       -- глупый человек, рука чесаться, оттого и убивать, -- отвечать старик. -- а уж бить нельзя... это верный... дым, известно, озорник, все убивать, что под рука попадаться, а кирюха не вступаться. вступаться бы надо, а он -- ха-ха-ха, да хо-хо-хо-хо-хо... а ты, вася, не серчать... зачем серчать? убивать, ну и бог с они... дым озорник, а кирюха от глупый ум... ничего... человек глупый, непонимающий, ну и бог с они. вот емельян никогда не тронуть, что не надо. никогда, это верный... потому человек образованный, а они глупый... емельян-то... он не тронуть.
       подводчик в рыжий пальто и с губчатый шишка, дирижировать невидимый хор, услышать свой имя, останавливаться и, выжидать, когда пантелей и вася поровняться с он, пойти рядом.
       -- о чем разговор? -- спрашивать он сиплый, придушенный голос.
       -- да вот вася серчать, -- сказать пантелей. -- я он разный слово, чтобы он не серчать, значит... эх, ножка мой больной, стуженый! э-эх! раззудеться ради воскресение, праздничек господний!
       -- это от ходьба, -- замечать вася.
       -- не, паря, не... не от ходьба. когда ходить, словно легко, когда ложиться да согреваться -- смерть мой. ходить я вольготный.
       емельян в рыжий пальто становиться между пантелей и вася и замахать рука, как будто тот собираться петь. помахать немножко, он опускать рука и безнадежно крякнуть.
       -- нету у я голос! -- сказать он. -- чистый напасть! весь ночь и утро мерещиться я тройной "господи, помиловать", что мы на венчание у мариновский петь; сидеть оно в голова и в глоток... так бы, кажется, и спеть, а не мочь! нету голос!
       он помолчать минута, о что-то думать, и продолжать:
       -- пятнадцать год быть в певчий, во весь луганский завод, мочь, ни у кто такой голос не быть, а как, чтоб он шут, выкупаться в третий год в донце, так с тот пора ни один нота не мочь взять чисто. глотка застуживать. а я без голос все равный, что работник без рука.
       -- это верный, -- соглашаться пантелей.
       -- об себя я так понимать, что я пропащий человек и много ничто.
       в этот время вася нечаянно увидеть егорушка. глаз его замасливаться и становиться еще мало.
       -- и паничка с мы ехать! -- сказать он и прикрывать нос рукав, точно застыдиться. -- какой извозчик важный! оставаться с мы, быть с обоз ездить, шерсть возить.
       мысль о совместимость в один тело паничка с извозчик показываться он, вероятно, очень курьезный и остроумный, потому что он громко захихикать и продолжать развивать этот мысль. емельян тоже взглядывать вверх на егорушка, но мельком и холодно. он быть занимать свой мысль, и если бы не вася, то не замечать бы присутствие егорушка. не проходить и пять минута, как он опять замахать рука, потом, расписывать свой спутник красота венчальный "господи, помиловать", который ночь приходить он на память, взять кнут под мышка и замахать оба рука.
       за верста от деревня обоз останавливаться около колодец с журавль. опускать в колодезь свой ведро, чернобородый кирюха ложиться живот на сруб и сунуть в темный дыра свой мохнатый голова, плечо и часть грудь, так что егорушка быть видный один только его короткий нога, едва касаться земля; увидеть далеко на дно колодец отражение свой голова, он обрадоваться и заливаться глупый, басов смех, а колодезный эхо отвечать он то же; когда он подниматься, его лицо и шея быть красный, как кумач. первый подбегать пить дым. он пить со смех, часто отрываться от ведро и рассказывать кирюха о что-то смешной, потом поперхнуться и громко, на весь степь, произносить штука пять нехороший слово. егорушка не понимать значение подобный слово, но что они быть дурной, он быть хорошо известный. он знать об отвращение, который молчаливо питать к он его родные и знакомый, сам, не знать почему, разделять этот чувство и привыкать думать, что один только пьяный да буйный пользоваться привилегия произносить громко этот слово. он вспомнить убийство уж, прислушиваться к смех дымов и почувствовать к этот человек что-то вроде ненависть. и как нарочно, дым в этот время увидеть егорушка, который слезать с воз и идти к колодец; он громко засмеяться и крикнуть:
       -- братец, старик ночь мальчишка рожать!
       кирюха закашливаться от басовый смех. засмеяться и еще кто-то, а егорушка покраснеть и окончательно решать, что дым очень злой человек.
       русый, с кудрявый голова, без шапка и с расстегнуть на грудь рубаха, дым казаться красивый и необыкновенно сильный; в каждый его движение видный быть озорник и силач, знать себя цена. он поводить плечо, подбочениваться, говорить и смеяться громко все и иметь такой вид, как будто собираться подымать один рука что-то очень тяжелый и удивлять это весь мир. его шальной насмешливый взгляд скользить по дорога, по обоз и по небо, ни на что не останавливаться и, казаться, искать, кто бы еще убивать от нечего делать и над что бы посмеяться. по-видимому, он никто не бояться, ничто не стеснять себя и, вероятно, совсем не интересоваться мнение егорушка... а егорушка уж весь душа ненавидеть его русый голова, чистый лицо и сила, с отвращение и страх слушать его смех и придумывать, какой бы бранный слово сказать он в отместка.
       пантелей тоже подходить к ведро. он вынимать из карман зеленый лампадный стаканчик, вытирать его тряпочка, зачерпывать они из ведро и выпивать, потом еще раз зачерпывать, завертывать стаканчик в тряпочка и полагать он обратно в карман.
       -- дед, зачем ты пить из лампадка? -- удивляться егорушка.
       -- кто пить из ведро, а кто из лампадка, -- отвечать уклончиво старик. -- каждый по-своему... ты из ведро пить, ну и пить на здоровье...
       -- голубушка мой, матушка-красавица, -- заговаривать вдруг вася ласковый, плачущий голос. -- голубушка мой!
       глаз его быть устремлять вдаль, они замасливаться, улыбаться, и лицо принимать такой же выражение, какой у он быть ранее, когда он глядеть на егорушка.
       -- кто это ты? -- спрашивать кирюха.
       -- лисичка-матушка... ложиться на спина и играть, словно собачка...
       все становиться смотреть вдаль и искать глаз лисица, но ничто не находить. один только вася видеть что-то свой мутный серый глазок и восхищаться. зрение у он, как потом убеждаться егорушка, быть поразительно острый. он видеть так хорошо, что бурый пустынный степь быть для он всегда полный жизнь и содержание. стоить он только вглядываться в даль, чтобы увидеть лисица, заяц, дрохва или другой какой-нибудь животное, держать себя далеко от человек. немудрено увидеть убегать заяц или лететь дрохва -- это видеть всякий, проезжать степь, -- но не всякий доступно видеть дикий животное в их домашний жизнь, когда они не бежать, не прятаться и не глядеть встревоженно по сторона. а вася видеть играть лисица, заяц, умываться лапка, дрохв, расправлять крыло, стрепетов, выбивать свой "точка". благодаря такой острота зрение, кроме мир, который видеть все, у вася быть еще другой мир, свой собственный, никто не доступный и, вероятно, очень хороший, потому что, когда он глядеть и восхищаться, трудно быть не завидовать он.
       когда обоз тронуться далеко, в церковь зазвонить к обедня.
      
    V
      
       обоз располагаться в сторона от деревня на берег река. солнце жечь по-вчерашний, воздух быть неподвижный и унылый. на берег стоять несколько верба, но тень от они падать не на земля, а на вода, где пропадать даром, в тень же под воз быть душно и скучно. вода, голубой оттого, что в она отражаться небо, страстно манить к себя.
       подводчик степка, на который только теперь обращать внимание егорушка, восемнадцатилетний мальчик-хохол, в длинный рубаха, без пояс и в широкий шаровары навыпуск, болтаться при ходьба как флаг, быстро раздеваться, сбегать вниз по крутой бережок и бултыхнуться в вода. он раз три нырнуть, потом поплыть на спина и закрывать от удовольствие глаз. лицо его улыбаться и морщиться, как будто он быть щекотно, больно и смешно.
       в жаркий день, когда некуда деваться от зной и духота, плеск вода и громкий дыхание купаться человек действовать на слух, как хороший музыка. дым и кирюха, глядеть на степка, быстро раздеваться и, один за другой, с громкий смех и предвкушать наслаждение, попадать в вода. и тихий, скромный речка оглашаться фырканье, плеск и крик. кирюха кашлять, смеяться и кричать так, как будто он хотеть утапливать, а дым гоняться за он и стараться схватывать он за нога.
       -- Ге-ге-ге! -- кричать он. -- ловить, держать он!
       кирюха хохотать и наслаждаться, но выражение лицо у он быть такой же, как и на суша: глупый, ошеломлять, как будто кто незаметно подкрадываться к он сзади и хватить он обух по голова. егорушка тоже раздеваться, но не спускаться вниз по бережок, а разбегаться и полететь с полуторасаживать вышина. описывать в воздух дуга, он упасть в вода, глубоко погружаться, но дно не доставать; какой-то сила, холодный и приятный на ощупь, подхватывать он и понести обратно наверх. он выныривать и, фыркать, пускать пузырь, открывать глаз; но на река как раз возле его лицо отражаться солнце. сначала ослепительный искра, потом радуга и темный пятно заходить в его глаз; он поспешить опять нырнуть, открывать в вода глаз и увидеть что-то мутно-зеленый, похожий на небо в лунный ночь. опять тот же сила, не давать он касаться дно и побыть в прохлада, понести он наверх, он выныривать и вздыхать так глубоко, что становиться просторно и свежо не только в грудь, но даже в живот. потом, чтобы взять от вода все, что только можно взять, он позволять себя всякий роскошь: лежать на спина и нежиться, брызгаться, кувыркаться, плавать и на живот, и бок, и на спина, и встоячий -- как хотеть, пока не утомляться. другой берег густо порастать камыш, золотиться на солнце, и камышовый цветок красивый кисть наклоняться к вода. на один место камыш вздрагивать, кланяться свой цвет и издавать треск -- то степка и кирюха "драть" рак.
       -- рак! глядеть, братец: рак! -- закричать торжествующе кирюха и показывать действительно рак.
       егорушка поплыть к камыш, нырнуть и становиться шарить около камышовый коренья. копаться в жидкий, осклизлый ил, он нащупывать что-то острый и противный, мочь быть, и в самый дело рак, но в этот время кто-то схватывать он за нога и потащить наверх. захлебываться и кашлять, егорушка открывать глаз и увидеть перед себя мокрый смеяться лицо озорник дымов. озорник тяжело дышать и, судя по глаз, хотеть продолжать шалить. он крепко держать егорушка за нога и уж подымать другой рука, чтобы схватывать он за шея, но егорушка с отвращение и со страх, точно брезговать и бояться, что силач его утапливать, рвануться от он и проговаривать:
       -- дурак! я ты в морда дама!
       чувствовать, что это недостаточно для выражение ненависть, он подумать и прибавлять:
       -- мерзавец! сукин сын!
       а дым, как ни в что не бывать, уже не замечать егорушка, а плыть к кирюха и кричать:
       -- Ге-ге-гей! давать рыба ловить! ребята, рыба ловить!
       -- а что ж? -- соглашаться кирюха. -- должно, тут много рыба...
       -- степка, побег на деревня, попросить у мужик бредень!
       -- не давать!
       -- давать! ты попросить! сказать, чтоб они заместо христос ради, потому мы все равный -- странник.
       -- это верный!
       степка вылезать из вода, быстро одеваться и без шапка, болтать свой широкий шаровары, побежать к деревня. после столкновение с дымов вода потерять уже для егорушка всякий прелесть. он вылезать и становиться одеваться. пантелей и вася сидеть на крутой берег, свешивать вниз нога, и глядеть на купаться. емельян голый стоять по колено в вода у самый берег, держаться один рука за трава, чтобы не упасть, а другой гладить себя по тело. с костистый лопатка, с шишка под глаз, сгибаться и явно трусить вода, он представлять из себя смешной фигура. лицо у он быть серьезный, строгий, глядеть он на вода сердито, как будто собираться выбранить она за то, что она когда-то простужать он в донце и отнимать у он голос.
       -- а ты отчего не купаться? -- спрашивать егорушка у вася.
       -- а так... не любить... -- отвечать вася.
       -- отчего это у ты подбородок распухать?
       -- болеть... я, паничка, на спичечный фабрика работать... доктор сказывать, что от этот самый у я и черлюсть пухнуть. там воздух нездоровый. а кроме я, еще у трое ребята черлюсть раздувать, а у один так совсем сгнивать.
       скоро вернуться степка с бредень. дым и кирюха от долгий пребывание в вода становиться лиловый и охрипнуть, но за рыбный ловля приниматься с охота. сначала они пойти по глубокий место, вдоль камыш; тут дымов быть по шея, а малорослый кирюха с голова; последний захлебываться и пускать пузырь, а дым, натыкаться на колючий корень, падать и путаться в бредень, оба барахтаться и шуметь, и из их рыбный ловля выходить один шалость.
       -- глыбоко, -- хрипеть кирюха. -- ничто не поймать!
       -- не дергать, черт! -- кричать дым, стараться придавать бредень надлежащий положение. -- держать рука!
       -- тут вы не поймать! -- кричать они с берег пантелей. -- только рыба пужать, дурень! забирать влево! там мельчей!
       раз над бредень блеснуть крупный рыбешка; все ахнуть, а дым ударять кулак по тот место, где она исчезать, и на лицо его выражаться досада.
       -- эх! -- крикнуть пантелей и притопывать нога. -- прозевывать чикамас! уходить!
       забирать влево, дым и кирюха мало-помалу выбираться на мелкий, и тут ловля пойти настоящий. они забредать от подвода шаг на триста; видно быть, как они, молча и еле двигать нога, стараться забирать возможно глубоко и близко к камыш, волочь бредень, как они, чтобы испугать рыба и загнать она к себя в бредень, бить кулак по вода и шуршать в камыш. от камыш они идти к другой берег, тащить там бредень, потом с разочарованный вид, высоко подымать колено, идти обратно к камыш. о что-то они говорить, но о что -- не быть слышно. а солнце жечь они в спина, кусаться муха, и тело они из лилов становиться багровый. за они с ведро в рука, засучивать рубаха под самый подмышка и держать ее зуб за подол, ходить степка. после каждый удачный ловля он подымать вверх какой-нибудь рыба и, блестеть она на солнце, кричать:
       -- поглядеть, какой чикамас! такой уж штука пять быть!
       видно быть, как, вытаскивать бредень, дым, кирюха и степка всякий раз долго копаться в ил, что-то класть в ведро, что-то выбрасывать; изредка что-нибудь лопать в бредень они брать с рука на рука, рассматривать с любопытство, потом тоже бросать...
       -- что там? -- кричать они с берег.
       степка что-то отвечать, но трудно быть разбирать он слово. вот он вылезать из вода и, держать ведро оба рука, забывать опускать рубаха, побежать к подвод.
       -- уже полный! -- кричать он, тяжело дышать. -- давать другой!
       егорушка заглядывать в ведро: оно быть полно; из вода высовывать свой некрасивый морда молодой щука, а возле она копошиться рак и мелкий рыбешка. егорушка запускать рука на дно и взбалтывать вода; щука исчезать под рак, а вместо она всплывать наверх окунь и линь. вася тоже заглядывать в ведро. глаз его замасливаться и лицо становиться ласковый, как рано, когда он видеть лисица. он вынимать что-то из ведро, подносить ко рот и становиться жевать. послышаться хрустение.
       -- братец, -- удивляться степка, -- васька пискарь живьем есть! тьфу!
       -- это не пискарь, а бобырик, -- покойно отвечать вася, продолжать жевать.
       он вынимать изо рот рыбий хвостик, ласково поглядеть на он и опять сунуть в рот. пока он жевать и хрустеть зуб, егорушка казаться, что он видеть перед себя не человек. пухлый подбородок вася, он тусклый глаз, необыкновенно острый зрение, рыбий хвостик во рот и ласковость, с какой он жевать пискарь, делать он похожий на животное.
       егорушка становиться скучно возле он. да и рыбный ловля уже кончаться. он проходиться около воз, подумать и от скука поплестись к деревня.
       немного погодя он уже стоять в церковь и, полагать лоб на чей-то спина, пахнуть конопля, слушать, как петь на клирос. обедня уже близиться к конец. егорушка ничто не понимать в церковный пение и быть равнодушный к он. он послушать немного, зевнуть и становиться рассматривать затылок и спина. в один затылок, рыжий и мокрый от недавний купание, он узнавать емельяна. затылок быть выстригать под скобка и высоко, чем принятый; висок быть тоже выстригать высоко, что следовать, и красный ухо емельяна торчать, как два лопух, и, казаться, чувствовать себя не на свой место. глядеть на затылок и на ухо, егорушка почему-то подумать, что емельян, вероятно, очень несчастливый. он вспомнить его дирижирование, сиплый голос, робкий вид во время купание и почувствовать к он сильный жалость. он захотеться сказать что-нибудь ласковый.
       -- а я здесь! -- сказать он, дернуть он за рукав.
       человек, петь в хор тенор или бас, особенно тот, который хоть раз в жизнь приходиться дирижировать, привыкать смотреть на мальчик строго и нелюдимый. этот привычка не оставлять они и потом, переставать быть певчий. обертываться к егорушка, емельян поглядеть на он исподлобья и сказать:
       -- не баловаться в церковь!
       затем егорушка пробираться вперед, близко к иконостас. тут он увидеть интересный человек. впереди все по правый сторона на ковер стоять какой-то господин и дама. позади они стоять по стул. господин быть одевать в свежевыглаженный чечунчовый пара, стоять неподвижно, как солдат, отдавать честь, и высоко держать свой синий, бритый подбородок. в его стоячий воротничок, в синева подбородок, в небольшой лысина и в трость чувствоваться очень много достоинство. от избыток достоинство шея его быть напрягать и подбородок тянуть вверх с такой сила, что голова, казаться, каждый минута готовый быть отрываться и полететь вверх. а дама, полный и пожилой, в белый шелковый шаль, склонять голова набок и глядеть так, как будто только что сделать кто-то одолжение и хотеть сказать: "ах, не беспокоиться благодарить! я это не любить..." вокруг ковер густой стена стоять хохол.
       егорушка подходить к иконостас и становиться прикладываться к местный икона. перед каждый образ он не спешить класть земной поклон, не вставать с земля, оглядываться назад на народ, потом вставать и прикладываться. прикосновение лоб к холодный пол доставлять он большой удовольствие. когда из алтарь выходить сторож с длинный щипцы, чтобы тушить свеча, егорушка быстро вскакивать с земля и побежать к он.
       -- раздавать уж просфора? -- спрашивать он.
       -- нету, нету... -- угрюмо забормотать сторож. -- нечего тут...
       обедня кончаться. егорушка не спешить выходить из церковь и пойти бродить по площадь. на свой век перевидать он немало деревня, площадь и мужик, и все, что теперь попадаться он на глаз, совсем не интересовать он. от нечего делать, чтобы хоть что-нибудь убивать время, он зайти в лавка, над дверь который висеть широкий кумачовый полоса. лавка состоять из два просторный, плохо освещать половина: в один продаваться красный товар и бакалея, а в другой стоять бочка с деготь и висеть на потолок хомут; из тот, другой, идти вкусный запах кожа и деготь. пол в лавка быть поливать; поливать он, вероятно, большой фантазер и вольнодумец, потому что он весь быть покрывать узор и кабалистический знак. за прилавок, опираться живот о конторка, стоять откормленный лавочник с широкий лицо и с круглый борода, по-видимому великоросс. он пить чай вприкуску и после каждый глоток испускать глубокий вздох. лицо его выражать совершенный равнодушие, но в каждый вздох слышаться: "ужо погодить, задавать я ты!"
       -- давать я на копейка подсолнух! -- обращаться к он егорушка.
       лавочник подымать бровь, выходить из-за прилавок и всыпать в карман егорушка на копейка подсолнух, причем мера служить пустой помадный баночка. егорушка не хотеться уходить. он долго рассматривать ящик с пряник, подумать и спрашивать, указывать на мелкий вяземский пряник, на который от давность год выступать ржавчина:
       -- почем этот пряник?
       -- копейка пар.
       егорушка доставать из карман пряник, подарить он вчера еврейка, и спрашивать:
       -- а такой пряник у ты почем?
       лавочник взять в рука пряник, оглядывать он со весь сторона и подымать один бровь.
       -- такой? -- спрашивать он.
       потом подымать другой бровь, подумать и отвечать:
       -- три копейка пар...
       наступать молчание.
       -- вы чей? -- спрашивать лавочник, наливать себя чай из красный медный чайник.
       -- племянник иван иваныч.
       -- иван иваныч разный бывать, -- вздыхать лавочник; он поглядеть через егорушкин голова на дверь, помолчать и спрашивать: -- чайка не желать ли?
       -- пожалуй... -- соглашаться егорушка с некоторый неохота, хотя чувствовать сильный тоска по утренний чай.
       лавочник наливать он стакан и подавать вместе с огрызать кусочек сахар. егорушка садиться на складной стул и становиться пить. он хотеть еще спрашивать, сколько стоить фунт миндаль в сахар, и только что заводить об это речь, как входить покупатель, и хозяин, отставлять в сторона свой стакан, заниматься дело. он поводить покупатель в тот половина, где пахнуть деготь, и долго о что-то разговаривать с он. покупатель, человек, по-видимому, очень упрямый и себя на ум, весь время в знак несогласие мотать голова и пятиться к дверь. лавочник убеждать он в что-то и начинать сыпать он овес в большой мешок.
       -- хиба це овес? -- сказать печально покупатель. -- це не овес, а полова, курица на смиха... ни, пид к бондаренок!
       когда егорушка вернуться к река, на берег дымить небольшой костер. это подводчик варить себя обед. в дым стоять степка и большой зазубренный ложка мешать в котел. несколько в сторона, с красный от дым глаз, сидеть кирюха и вася и чистить рыба. перед они лежать покрывать ил и водоросль бредень, на который блестеть рыба и ползать рак.
       недавно вернуться из церковь емельян сидеть рядом с пантелей, помахивать рука и едва слышно напевать сиплый голосок: "ты петь..." дым бродить около лошадь.
       кончать чистить, кирюха и вася собирать рыба и живой рак в ведро, всполаскивать и из ведро вывалить все в кипеть вода.
       -- класть сало? -- спрашивать степка, снимать ложка пена.
       -- зачем? рыба свой сок пускать, -- отвечать кирюха.
       перед то, как снимать с огонь котел, степка всыпать в вода три пригоршня пшено и ложка соль; в заключение он попробовать, почмокать губа, облизывать ложка и самодовольный крякнуть -- это значить, что каша уже готовый.
       все, кроме пантелей, садиться вокруг котел и приниматься работать ложка.
       -- вы! давать парнишка ложка! -- строго замечать пантелей. -- чай, небось, тоже есть хотеть!
       -- наш еда мужицкий!.. -- вздыхать кирюха.
       -- и мужицкий пойти во здравие, быть бы охота.
       егорушка давать ложка. он становиться есть, но не садиться, а стоять у самый котел и глядеть в он, как в яма. от каша пахнуть рыбный сырость, тот и дело среди пшено попадаться рыбий чешуя; рак нельзя быть зацеплять ложка, и обедать доставать они из котел прямо рука; особенно не стесняться в этот отношение вася, который мочить в каша не только рука, но и рукав. но каша все-таки показываться егорушка очень вкусный и напоминать он раковый суп, который дом в постный день варить его мамаша. пантелей сидеть в сторона и жевать хлеб.
       -- дед, а ты чего не есть? -- спрашивать он емельян.
       -- не есть я рак... ну они! -- сказать старик и брезгливый отвертываться.
       пока есть, идти общий разговор. из этот разговор егорушка понимать, что у весь его новый знакомый, несмотря на разница год и характер, быть один общий, делать они похожий друг на друг: весь они быть человек с прекрасный прошлое и с очень нехороший настоящий; о свой прошлое они, весь до один, говорить с восторг, к настоящий же относиться почти с презрение. русский человек любить вспоминать, но не любить жить; егорушка еще не знать это, и, прежде чем каша быть съедать, он уж глубоко верить, что вокруг котел сидеть человек, оскорблять и обижать судьба. пантелей рассказывать, что в былой время, когда еще не быть железный дорога, он ходить с обоз в москва и в нижний, зарабатывать так много, что некуда быть девать деньги. а какой в тот время быть купец, какой рыба, как все быть дешево! теперь же дорога становиться короткий, купец скупо, народ бедный, хлеб дорого, все измельчать и суживаться до крайность. емельян говорить, что прежде он служить в луганский завод в певчий, иметь замечательный голос и отлично читать нота, теперь же он обращаться в мужик и кормиться милость брат, который посылать он со свой лошадь и брать себя за это половина заработок. вася когда-то служить на спичечный фабрика; кирюха жить в кучер у хороший человек и на весь округ считаться хороший троечник. дым, сын зажиточный мужик, жить в свой удовольствие, гулять и не знать горе, но едва он минуть двадцать год, как строгий, крутой отец, желать приучать он к дело и бояться, чтобы он дома не избаловываться, становиться посылать он в извоз как бобыль-работник. один степка молчать, но и по его безусый лицо видно быть, что прежде житься он гораздо хорошо, чем теперь.
       вспомнить об отец, дым переставать есть и нахмуриваться. он исподлобья оглядывать товарищ и останавливать свой взгляд на егорушка.
       -- ты, нехристь, снимать шапка! -- сказать он грубо. -- нешто можно в шапка есть? а еще тоже барин!
       егорушка снимать шляпа и не сказать ни слово, но уж не понимать вкус каша и не слышать, как вступаться за он пантелей и вася. в его грудь тяжело заворочаться злоба против озорник, и он порешить во что бы то ни становиться сделать он какой-нибудь зло.
       после обед все поплестись к воз и повалиться в тень.
       -- дед, скоро мы поехать? -- спрашивать егорушка у пантелей.
       -- когда бог давать, тогда и поехать... сейчас не поехать, жарко... ох, господи твой воля, владычица... ложиться, парнишка!
       скоро из-под воз послышаться храп. егорушка хотеть было опять пойти в деревня, но подумать, позевать и ложиться рядом со старик.
      
    VI
      
       обоз весь день простаивать у река и тронуться с место, когда садиться солнце.
       опять егорушка лежать на тюк, воз тихо скрипеть и покачиваться, внизу идти пантелей, притопывать нога, хлопать себя по бедро и бормотать; в воздух по-вчерашний стрекотать степной музыка.
       егорушка лежать на спина и, закладывать рука под голова, глядеть вверх на небо. он видеть, как зажигаться вечерний заря, как потом она угасать; ангел-хранитель, застилать горизонт свой золотой крыло, располагаться на ночлег; день проходить благополучно, наступать тихий, благополучный ночь, и они мочь спокойно сидеть у себя дома на небо... видеть егорушка, как мало-помалу темнеть небо и опускаться на земля мгла, как засвечиваться один за другой звезда.
       когда долго, не отрывать глаз, смотреть на глубокий небо, то почему-то мысль и душа сливаться в сознание одиночество. начинать чувствовать себя непоправимый одинокий, и весь то, что считать рано близкий и родной, становиться бесконечно далекий и не иметь цена. звезда, глядеть с небо уже тысяча год, сам непонятный небо и мгла, равнодушный к короткий жизнь человек, когда оставаться с они с глаз на глаз и стараться постигать их смысл, гнести душа свой молчание; приходить на мысль тот одиночество, который ждать каждый из мы в могила, и сущность жизнь представляться отчаянный, ужасный...
       егорушка думать о бабушка, который спать теперь на кладбище под вишневый дерево; он вспомнить, как она лежать в гроб с медный пятак на глаз, как потом она прикрывать крышка и опускать в могила; припоминаться он и глухой стук комок земля о крышка... он представлять себя бабушка в тесный и темный гроб, весь оставлять и беспомощный. его воображение рисовать, как бабушка вдруг просыпаться и, не понимать, где она, стучать в крышка, звать на помощь и, в конец конец, изнемогать от ужас, опять умирать. воображать он мертвый мамаша, о. христофор, графиня драницкая, соломон. но как он ни стараться воображать себя сам в темный могила, вдали от дом, бросать, беспомощный и мертвый, это не удаваться он; лично для себя он не допускать возможность умирать и чувствовать, что никогда не умирать...
       а пантелей, который пора уже быть умирать, идти внизу и делать перекличка свой мысль.
       -- ничего... хороший господин... -- бормотать он. -- везти парнишка в учение, а как он там, не слыхать про то... в славяносербск, говорить, нету такой заведение, чтоб до большой ум доводить... нету, это верный... а парнишка хороший, ничто... вырастать, отец быть помогать. ты, егорий, теперь махонький, а становиться большой, отец-мать кормить быть. так от бог положено... чтить отец твой и мать твой... у я у сам быть ребеночек, да погорать... и жена сгорать, и ребеночек... это верный, под крещение ночь загораться изба... я-то дома не быть, я в орел ездить. в орел... марья-то выскочить на улица, да вспомнить, что ребенок в изба спать, побежать назад и сгорать с ребеночек... да... на другой день один только косточка находить.
       около полночь подводчик и егорушка опять сидеть вокруг небольшой костер. пока разгораться бурьян, кирюха и вася ходить за вода куда-то в балочка; они исчезать в потемки, но весь время слышно быть, как они звякать ведро и разговаривать; значит, балочка быть недалеко. свет от костер лежать на земля большой мигать пятно; хотя и светить луна, но за красный пятно все казаться непроницаемо черный. подводчик свет бить в глаз, и они видеть только часть большой дорога; в темнота едва заметно в вид гора неопределенный форма обозначаться воз с тюк и лошадь. в двадцать шаг от костер, на граница дорога с поле стоять деревянный могильный крест, покоситься в сторона. егорушка, когда еще не гореть костер и можно быть видеть далеко, замечать, что точно такой же старый, покоситься крест стоять на другой сторона большой дорога.
       вернуться с вода, кирюха и вася наливать полный котел и укреплять он на огонь. степка с зазубривать ложка в рука занимать свой место в дым около котел и, задумчиво глядеть на вода, становиться дожидаться, пока показываться пена. пантелей и емельян сидеть рядом, молчать и о что-то думать. дым лежать на живот, подпирать кулак голова, и глядеть на огонь; тень от степка прыгать по он, отчего красивый лицо его то покрываться потемки, то вдруг вспыхивать... кирюха и вася бродить поодаль и собирать для костер бурьян и береста. егорушка, закладывать рука в карман, стоять около пантелей и смотреть, как огонь есть трава.
       все отдыхать, о что-то думать, мельком поглядывать на крест, по который прыгать красный пятно. в одинокий могила быть что-то грустный, мечтательный и в высокий степень поэтический... слышно, как она молчать, и в этот молчание чувствоваться присутствие душа неизвестный человек, лежать под крест. хорошо ли этот душа в степь? не тосковать ли она в лунный ночь? а степь возле могила кажется грустный, унылый и задумчивый, трава печально и казаться, что кузнец кричать сдержанно... и нет тот прохожий, который не поминать бы одинокий душа и не оглядываться бы на могила до тот пора, пока она не оставаться далеко позади и не покрываться мгла...
       -- дед, зачем это крест стоять? -- спрашивать егорушка.
       пантелей поглядеть на крест, потом на дымов и спрашивать:
       -- микола, это, бывать, не то место, где косарь купец убивать?
       дым нехотя приподниматься на локоть, посмотреть на дорога и отвечать:
       -- оно самый...
       наступать молчание. кирюха затрещать сухой трава, сминать она в кто и сунуть под котел. огонь ярко вспыхивать; степка обдавать черный дым, и в потемки по дорога около воз пробежать тень от крест.
       -- да, убивать... -- сказать нехотя дым. -- купец, отец с сын, ехать образ продавать. останавливаться тут недалече в постоялый двор, что теперь игнат фомин держать. старик выпивать лишний и становиться хвалиться, что у он с себя деньги много. купец, известно, народ хвастливый, не давать бог... не утерпеть, чтоб не показывать себя перед наш брат в хороший вид. а в тот пора на постоялый двор косарь ночевать. ну, услыхать это они, как купец хвастать, и взять себя во внимание.
       -- о, господи... владычица! -- вздыхать пантелей.
       -- на другой день чуть свет, -- продолжать дым, -- купец собираться в дорога, а косарь с они ввязываться. "пойти, ваш степенство, вместе. весело, да и опаска маленький, потому здесь место глухой..." купец, чтоб образ не побивать, шаг ехать, а косарь это на рука...
       дым становиться на колено и потянуться.
       -- да, -- продолжать он, зевать. -- весь ничего быть, а как только купец доезжать до этот место, косарь и давать чистить они коса. сын, молодец быть, выхватывать у один коса и тоже давать чистить... ну, конечно, тот одолевать, потому они человек восемь быть. изрезать купец так, что живой место на тело не оставаться; кончать свой дело и стаскивать с дорога оба, отец на один сторона, а сын на другой. супротив этот крест на тот сторона еще другой крест быть... целый ли -- не знать... отсюда не видать.
       -- целый, -- сказать кирюха.
       -- сказывать, деньги потом находить мало.
       -- мало, -- подтверждать пантелей. -- рубль сто находить.
       -- да, а трое из они потом помирать, потому купец они тоже больно косой порезать... кровь сходить. один купец рука отхватывать, так тот, сказывать, верста четыре без рука бежать и под самый куриков он на бугорочек находить. сидеть на корточки, голова на колено полагать, словно задумываться, а поглядеть -- в немой душа нет, помирать...
       -- по кровяной след он находить... -- сказать пантелей.
       все посмотреть на крест, и опять наступать тишина. откуда-то, вероятно из балочка, доноситься грустный крик птица: "спать! спать! спать!.."
       -- злой человек много на свет, -- сказать емельян.
       -- много, много! -- подтверждать пантелей и придвигаться близко к огонь с такой выражение, как будто он становиться жутко. -- много, -- продолжать он вполголоса. -- перевидать я они на свой век видимо-невидимо... злой-то человек... святой и праведный видеть много, а грешный и не перечитывать... спасать и помиловать, царица небесный... помнить раз, год тридцать назад, а может и много, везти я купец из моршанск. купец быть славный, видный из себя и при деньги... купец-то... хороший человек, ничто... вот, становиться быть, ехать мы и останавливаться ночевать в постоялый двор. а в россия постоялый двор не то, что в здешний край. там двор крытый на манер базовый, или, скажем, как клуня в хороший экономия. только клуня высоко быть. ну, останавливаться мы и ничего себе. купец мой в комнатка, я при лошадь, и все как следовать быть. так вот, братец, помолиться я бог, чтоб, значит, спать, и пойти походить по двор. а ночь быть темный, зга не видать, хоть не глядеть вовсе. проходиться я этак немножко, вот как до воз примерно, и видеть -- огонь брезжиться. что за притча? казаться, и хозяин давно спать полагаться, и акромить я с купец другой постоялец не быть... откуда огонь быть? взять я сумнение... подходить я близко... к огонь-то... господи, помиловать и спасать, царица небесный! смотреть, а у самый земля окошечко с решетка... в дом-то... ложиться я на земля и поглядеть; как поглядеть, так по весь мой тело и пойти мороз...
       кирюха, стараться не шуметь, сунуть в костер пук бурьян. дождаться, когда бурьян переставать трещать и шипеть, старик продолжать.
       -- поглядеть я туда, а там подвал, большой такой, темный да сумный... на бочка фонарик гореть. посреди подвал стоять человек десять народ в красный рубаха, засучивать рукав и длинный ножик точить... эге! ну, значит, мы в шайка попадать, к разбойник... что тут делать? побег я к купец, разбудить он потихоньку и говорить: "ты, говорить, купец, не пужаться, а дело наш плохо... мы, говорить, в разбойничий гнездо попадать". он смениться с лицо и спрашивать: "что ж мы теперь, пантелей, делать становиться? при я деньги сиротский много... насчет душа, говорить, мой вольный господь бог, не бояться помирать, а, говорить, страшно сиротский деньги загубить..." что тут приказывать делать? ворота запирать, некуда ни выезжать, ни выходить... быть забор, через забор перелезать можно, а то двор крыть!.. -- "ну, говорить, купец, ты не пужаться, а молиться бог. может, господь не захотеть сирота обижать. оставаться, говорить, и вид не подавать, а я тот время, может, и придумывать что..."ладно... помолиться я бог, и наставлять я бог на ум... взлезать я на свой тарантас и тихонько... тихонько, чтоб никто не слыхать, становиться обдирать солома в стреха, проделывать дырка и вылезать наружу. наружу-то... потом прыгнуть я с крыша и побег по дорога, что быть дух. бежать я, бежать, замучиваться до смерть... может, верста пять пробежать один дух, а то и много... благодарить бог, видеть -- стоять деревня. подбегать я к изба, становиться стучать в окно. "православный, говорить, так и так, мол, не давать христианский душа загубить..." побуждать весь... собираться мужик и пойти со я... кто с веревка, кто с дубье, кто с вилы... сломать мы это в постоялый двор ворота и сейчас в подвал... а разбойник ножик-то уж поточить и собираться купец резать. забирать они мужик все, как быть, перевязывать и поводить к начальство. купец они на радость три сотенный пожертвовать, а я пять лобанчик давать и имя мой в поминание к себя записывать. сказывать, потом в подвал кость человечий находить видимо-невидимо. кость-то... они, значить, грабить народ, а потом зарывать, чтоб след не быть... ну, потом они в моршанск через палач наказывать.
       пантелей кончать рассказ и оглядывать свой слушатель. тот молчать и смотреть на он. вода уже кипеть, и степка снимать пена.
       -- сало-то готовый? -- спрашивать он шепотом кирюха.
       -- погодить маленько... сейчас.
       степка, не отрывать глаз от пантелей и как бы бояться, чтобы тот не начинать без он рассказывать, побежать к воз; скоро он вернуться с небольшой деревянный чашка и становиться растирать в она свиной сало.
       -- ехать я в другой раз тоже с купец... -- продолжать пантелей по-прежнему вполголоса и не мигать глаз. -- звать он, как теперь помнить, петр григорьич. хороший быть человек... купец-то... останавливаться мы такой же манер на постоялый двор... он в комнатка, я при лошадь... хозяин, муж и жена, народ как будто хороший, ласковый, работник тоже словно бы ничто, а только, братец, не мочь спать, чуять мой сердце! чуять, да и шабаш. и ворота отпирать, и народ кругом много, а все как будто страшно, не по себя. все давно позаснуть, уж совсем ночь, скоро вставать надо, а я один только лежать у себя в кибитка и глаз не смыкать, словно сыч какой. только, братец, это самый, слышать: тупой! тупой! тупой! кто-то к кибитка красться. высовывать голова, глядеть -- стоять баба в один рубаха, босой... -- "что ты, говорить, бабочка?" а она весь трястись, это самый, лицо на она нет... -- "вставать, говорить, добрый человек! беда... хозяин лихо задумывать... хотеть твой купец порешить. сам, говорить, слыхать, как хозяин с хозяйка шептаться..." ну, недаром сердце болеть! -- "кто же ты сам?" -- спрашивать. -- "а я, говорить, ихний стряпуха..." ладно... вылезать я из кибитка и пойти к купец. разбудить он и говорить: "так и так, говорить, петр григорьич, дело не совсем чисто... успевать, ваш степенство, высыпаться, а теперь, пока быть время, одеваться, говорить, да подобру-здорову далеко от грех..." только что он становиться одеваться, как дверь отворяться, и здравствовать... глядеть -- мать царица! -- входить к мы в комнатка хозяин с хозяйка и три работник... значит, и работник подговаривать... деньги у купец много, так вот, мол, поделить... у все у пятеро в рука по ножик длинный... по ножик-то... запирать хозяин на замок дверь и говорить: "молиться, проезжий, бог... а ежели, говорить, кричать становиться, то и помолиться не давать перед смерть..." где уж тут кричать? у мы от страх и глотка заваливать, не до крик тут... купец заплакать и говорить: "православный! вы, говорить, порешить я убивать, потому на мой деньги польститься. так то и быть, не я первый, не я последний; много уж наш брат-купец на постоялый двор перерезывать. но за что же, говорить, братец православный, мой извозчик убивать? какой он надобность за мой деньги мука принимать?" и так это жалостно говорить! а хозяин он: "ежели, говорить, мы он в живой оставлять, так он первый на мы доказчик. все равный, говорить, что один убивать, что два. семь беда, один ответ... молиться бог, вот и все тут, а разговаривать нечего!" становиться мы с купец рядышком на коленка, заплакать и давать бог молить. он ребеночек свой вспоминать, я в тот пора еще молодой быть, жить хотеть... глядеть на образ, молиться, да так жалостно, что и теперь слеза бить... а хозяйка, баба-то, глядеть на мы и говорить: "вы же, говорить, добрый человек, не поминать мы на тот свет лихо и не молить бог на наш голова, потому мы это от нужда". молиться мы, молиться, плакать, плакать, а бог-то мы и услышать. сжалиться, значит... в самый раз, когда хозяин купец за борода взять, чтоб, значит, ножик он по шея полоснуть, вдруг кто-то ка-ак стукнуть со двор по окошко! весь мы так и приседать, а у хозяин рука опускаться... постучать кто-то по окошко да как закричать: "петр григорьич, кричать, ты здесь? собираться, поехать!" видеть хозяин, что за купец приезжать, испужаться и давать бог нога... а мы скоро на двор, запрягать и -- только мы и видеть...
       -- кто же это в окошко стучать? -- спрашивать дым.
       -- в окошко-то? должно, угодник божий или ангел. потому акромить некого... когда мы выезжать со двор, на улица ни один человек не быть... божий дело!
       пантелей рассказывать еще кое-что, и во весь его рассказ одинаково играть роль "длинный ножик" и одинаково чувствоваться вымысел. слышать ли он этот рассказ от кто-нибудь другой, или сам сочинять они в далекий прошлое и потом, когда память ослабевать, перемешать пережитое с вымысел и переставать уметь отличать один от другой? все мочь быть, но странно один, что теперь и во весь дорога он, когда приходиться рассказывать, отдавать явный предпочтение вымысел и никогда не говорить о то, что быть переживать. теперь егорушка все принимать за чистый монета и верить каждый слово, впоследствии же он казаться странный, что человек, изъездить на свой век весь россия, видеть и знать многое, человек, у который сгорать жена и ребенок, обесценивать свой богатый жизнь до то, что всякий раз, сидеть у костер, или молчать, или же говорить о то, что не быть.
       за каша все молчать и думать о только что слышать. жизнь страшный и чудесный, а потому какой страшный рассказ ни рассказывать на русь, как ни украшать он разбойничий гнездо, длинный ножик и чудо, он всегда отзываться в душа слушатель быль, и разве только человек, сильно искушаться на грамота, недоверчиво покоситься, да и то смолчать. крест у дорога, темный тюк, простор и судьба человек, собираться у костер, -- весь это сам по себя быть так чудесно и страшно, что фантастичность небылица или сказка бледнеть и сливаться с жизнь.
       все есть из котел, пантелей же сидеть в сторона особняком и есть каша из деревянный чашечка. ложка у он быть не такой, как у все, а кипарисовый и с крестик. егорушка, глядеть на он, вспомнить о лампадный стаканчик и спрашивать тихо у степка:
       -- зачем это дед особо сидеть?
       -- он старый вера, -- отвечать шепот степка и вася, и при это они так глядеть, как будто говорить о слабость или тайный порок.
       все молчать и думать. после страшный рассказ не хотеться уж говорить о то, что обыкновенно. вдруг среди тишина вася выпрямляться и, устремлять свой тусклый глаз в один точка, навострить ухо.
       -- что такой? -- спрашивать его дым.
       -- человек какой-то идти, -- отвечать вася.
       -- где ты он видеть?
       -- во-он он! чуть-чуть белеться...
       там, куда смотреть вася, не быть видно ничто, кроме потемки; все прислушиваться, но шаг не быть слышно.
       -- по шлях он идти? -- спрашивать дым.
       -- не, поле... сюда идти.
       проходить минута в молчание.
       -- а может, это по степь гулять купец, что тут похоронить, -- сказать дым.
       все покоситься на крест, переглядываться и вдруг засмеяться; становиться стыдно за свой страх.
       -- зачем он гулять? -- сказать пантелей. -- это только тот по ночь ходить, кто земля не принимать. а купец ничто... купец мученический венец принимать...
       но вот послышаться шаг. кто-то торопливо идти.
       -- что-то нести, -- сказать вася.
       становиться слышно, как под нога идти шуршать трава и потрескивать бурьян, но за свет костер никто не быть видно. наконец раздаваться шаг вблизи, кто-то кашлянуть; мигать свет точно расступаться, с глаз спать завеса и подводчик вдруг увидеть перед себя человек.
       огонь ли так мелькнуть, или оттого, что все хотеться разглядеть прежде все лицо этот человек, но только странно так выходить, что все при первый взгляд на он увидеть прежде все не лицо, не одежда, а улыбка. это быть улыбка необыкновенно добрый, широкий и мягкий, как у разбудить ребенок, один из тот заразительный улыбка, на который трудно не отвечать тоже улыбка. незнакомец, когда он разглядеть, оказываться человек год тридцать, некрасивый себя и ничто не замечательный. это быть высокий хохол, длинноносый, длиннорукий и длинноногий; вообще все у он казаться длинный и только один шея быть так короткий, что делать он сутуловатый. одевать он быть в чистый белый рубаха с шитый ворот, в белый шаровары и новый сапог и в сравнение с подводчик казаться щеголь. в рука он держать что-то большой, белый и на первый взгляд странный, а из-за его плечо выглядывать дуло ружье, тоже длинный.
       попадать из потемки в световой круг, он останавливаться, как вкопать, и с полминуты глядеть на подводчик так, как будто хотеть сказать: "поглядеть, какой у я улыбка!" потом он шагнуть к костер, улыбаться еще светло и сказать:
       -- хлеб да соль, братец!
       -- милость просить! -- отвечать за весь пантелей.
       незнакомец полагать около костер то, что держать в рука -- это быть убивать дрохва, -- и еще раз поздороваться.
       все подходить к дрохва и становиться осматривать она.
       -- важный птица! что это ты она? -- спрашивать дым.
       -- картечь... дробь не доставать, не подпускать... купить, братец! я б вы за двугривенный отдавать.
       -- а на что она мы? она жареный годиться, а вареный, небось, жесткий -- не укусить...
       -- эх, досада! она бы к господин в экономия снесть, тот бы полтинник давать, да далече -- пятнадцать верста!
       неизвестный садиться, снимать ружье и полагать он возле себя. он казаться сонный, томный, улыбаться, щуриться от огонь и, по-видимому, думать о что-то очень приятный. он давать ложка. он становиться есть.
       -- ты кто сам? -- спрашивать его дым.
       незнакомец не слышать вопрос; он не отвечать и даже не взглядывать на дымов. вероятно, этот улыбаться человек не чувствовать и вкус каша, потому что жевать как-то машинальный, лениво, подносить ко рот ложка то очень полный, то совсем пустой. пьяный он не быть, но в голова его бродить что-то шальной.
       -- я ты спрашивать: ты кто? -- повторять дым.
       -- я-то? -- встрепенуться неизвестный. -- константин звонык, из ровный. отсюда верста четыре.
       и, желать на первый же пора показывать, что он не такой мужик, как все, а хорошо, константин поспешить добавлять:
       -- мы пасека держать и свинья кормить.
       -- при отец жить, али сам?
       -- нет, теперь сам жить. отделяться. в этот месяц после петров день ожениться. женатый теперь!.. нынче восемнадцатый день, как обзакониться.
       -- хороший дело! -- сказать пантелей. -- жена ничто... это бог благословлять...
       -- молодой баба дома спать, а он по степа шататься, -- засмеяться кирюха. -- чудак!
       константин, точно он ущипывать за самый живой место, встрепенуться, засмеяться, вспыхивать...
       -- да господи, нету ее дома! -- сказать он, быстро вынимать изо рот ложка и оглядывать все радостно и удивленно. -- нету! поехать к мать на два день! ей-богу, она поехать, а я как неженатый...
       константин махнуть рука и покрутить голова; он хотеть продолжать думать, но радость, который светиться лицо его, мешать он. он, точно он неудобно быть сидеть, принимать другой поза, засмеяться и опять махнуть рука. совестно быть выдавать чужой человек свой приятный мысль, но в тот же время неудержимо хотеться поделиться радость.
       -- поехать в демидово к мать! -- сказать он, краснеть и перелагать на другой место ружье. -- завтра вернуться... сказать, что к обед назад быть.
       -- а ты скучно? -- спрашивать дым.
       -- да господи, а то как же? без год неделя, как ожениться, а она уезжать... а? у, да бедовый, наказывать я бог! там такой хороший да славный, такой хохотунья да певунья, что просто чистый порох! при она голова ходором ходить, а без она вот словно потерять что, как дурак по степа ходить. с самый обед ходить, хоть караул кричать.
       константин протирать глаз, посмотреть на огонь и засмеяться.
       -- любить, значит... -- сказать пантелей.
       -- там такой хороший да славный, -- повторять константин, не слушать, -- такой хозяйка, умный да разумный, что другой такой из простой звание во весь губерния не сыскать. уезжать... а ведь скучать, я зна-ая! знать, сорока! сказать, что завтра к обед вернуться... а ведь какой история! -- почти крикнуть константин, вдруг брать тон выше и менять поза, -- теперь любить и скучать, а ведь не хотеть за я выходить!
       -- да ты есть! -- сказать кирюха.
       -- не хотеть за я выходить! -- продолжать константин, не слушать. -- три год с она биться! увидать я она на ярмарка в калачик, полюбить до смерть, хоть на шибеница полезть... я в ровный, она в демидов, друг от дружок за двадцать пять верста, и нет никакой мой возможность. засылать к она сват, а она: не хотеть! ах ты, сорока! уж я она и так, и этак, и сережка, и пряник, и мед полпуда -- не хотеть! вот тут и поди. оно, ежели рассудить, то какой я она пара? она молодой, красивый, с порох, а я старый, скоро тридцать год быть, да и красивый очень: борода окладистый -- гвоздь, лицо чистый -- все в шишка. где ж я с она равняться! разве вот только что богато жить, да ведь и они, вахраменки, хорошо жить. три пара вол и два работник держать. полюбить, братец, и очуметь... не спать, не есть, в голова мысль и такой дурман, что не приводить господи! хотеться она повидать, а она в демидов... и что ж вы думать? наказывать я бог, не брехать, раз три на неделя туда пешком ходить, чтоб на она поглядеть. дело бросать! такой затмение находить, что даже в работник в демидов хотеть наниматься, чтоб, значит, к она близко. замучиваться! мать знахарка звать, отец раз десять бить приниматься. ну, три год промаяться и уж так порешить: быть ты трижды анафема, пойти в город и в извозчик... значит, не судьба! на святой пойти я в демидово в последний разочек на она поглядеть...
       константин откинуть назад голова и закатываться такой мелкий, веселый смех, как будто только что очень хитро надувать кто-то.
       -- глядеть, она с парубок около речка, -- продолжать он. -- взять я зло... отзывать я она в сторонка и, мочь, с целый час она разный слово... полюбить! три год не любить, а за слово полюбить!
       -- а какой слово? -- спрашивать дым.
       -- слово? и не помнить... нешто вспомнить? тогда, как вода из жолоб, без передышка: тот-тот-тот-тот! а теперь ни один такой слово не выговаривать... ну, и пойти за я... поехать теперь, сорок, к мать, а я вот без она по степа. не мочь дома сидеть. нет мой мочь!
       константин неуклюже высвобождать из-под себя нога, растягиваться на земля и подпирать голова кулак, потом подниматься и опять садиться. все теперь отлично понимать, что это быть влюбленный и счастливый человек, счастливый до тоска; его улыбка, глаз и каждый движение выражать томительный счастие. он не находить себя место и не знать, какой принимать поза и что делать, чтобы не изнемогать от изобилие приятный мысль. изливать перед чужой человек свой душа, он, наконец, усаживаться покойно и, глядеть на огонь, задумываться.
       при вид счастливый человек весь становиться скучно и захотеться тоже счастие. все задумываться. дым подниматься, тихо проходиться около костер и, по походка, по движение его лопатка, видно быть, что он томиться и скучать. он постоять, поглядеть на константин и садиться.
       а костер уже потухать. свет уже не мелькать и красный пятно суживаться, потускнеть... и чем скоро догорать огонь, тем видный становиться лунный ночь. теперь уж видно быть дорога во весь ее ширь, тюк, оглобля, жевать лошадь; на тот сторона неясно вырисовываться другой крест...
       дым подпирать щека рука и тихо запевать какой-то жалостный песня. константин сонно улыбаться и подтягивать он тонкий голосок. попеть они с полминуты и затихать... емельян встрепенуться, задвигать локоть и зашевелить палец.
       -- братец, -- сказать он умоляющий. -- давать спеть что-нибудь божественный!
       слеза выступать у он на глаз.
       -- братец! -- повторять он, прижимать рука к сердце. -- давать спеть что-нибудь божественный!
       -- я не уметь, -- сказать константин.
       все отказываться; тогда емельян запевать сам. он замахать оба рука, закивать голова, открывать рот, но из горло его вырываться один только сиплый, беззвучный дыхание. он петь рука, голова, глаз и даже шишка, петь страстно и с боль, и чем сильно напрягать грудь, чтобы вырывать из она хоть один нота, тем беззвучно становиться его дыхание...
       егорушка тоже, как и все, овладевать скука. он пойти к свой воз, взбираться на тюк и ложиться. глядеть он на небо и думать о счастливый константин и его жена. зачем человек жениться? к что на атом свет женщина? егорушка задавать себя неясный вопрос и думать, что мужчина, наверное, хорошо, если возле он постоянно жить ласковый, веселый и красивый женщина. приходить он почему-то на память графиня драницкая, и он подумать, что с такой женщина, вероятно, очень приятно жить; он, пожалуй, с удовольствие жениться бы на она, если бы это не быть так совестный. он вспомнить ее бровь, зрачок, коляска, час со всадник... тихий, теплый ночь спускаться на он и шептать он что-то на ухо, а он казаться, что это тот красивый женщина склоняться к он, с улыбка глядеть на он и хотеть поцеловать...
       от костер оставаться только два маленький красный глаз, становиться все мало и мало. подводчик и константин сидеть около они, темный, неподвижный, и казаться, что они теперь быть гораздо много, чем рано. оба крест одинаково быть видный, и далеко-далеко, где-то на большой дорога, светиться красный огонек -- тоже, вероятно, кто-нибудь варить каша.
       "наш матушка расия весь свет га-ла-ва!" -- запевать вдруг дикий голос кирюха, поперхнуться и умолкать. степной эхо подхватывать его голос, понести, и, казаться, по степь на тяжелый колесо покатить сам глупость.
       -- время ехать! -- сказать пантелей. -- вставать, ребята.
       пока запрягать, константин ходить около подвода и восхищаться свой жена.
       -- прощать, братец! -- крикнуть он, когда обоз тронуться. -- спасибо вы за хлеб за соль! а я опять пойти на огонь. нет мой мочь!
       и он скоро исчезать во мгла, и долго быть слышно, как он шагать туда, где светиться огонек, чтобы поведывать чужой человек о свой счастие.
       когда на другой день просыпаться егорушка, быть ранний утро; солнце еще не всходить. обоз стоять. какой-то человек в белый фуражка и в костюм из дешевый серый материя, сидеть на казачий жеребчик, у самый передний воз, разговаривать о что-то с дымов и кирюха. впереди, верста за два от обоз, белеть длинный, невысокий амбар и домик с черепичный крыша; около домик не быть видно ни двор, ни дерево.
       -- дед, какой это деревня? -- спрашивать егорушка.
       -- это, молодчик, армянский хутор, -- отвечать пантелей. -- тут армяшки жить. народ ничто... армяшки-то.
       человек в серый кончать разговаривать с дымов и кирюха, осаждать свой жеребчик и поглядеть на хутор.
       -- экий дело, подумать! -- вздыхать пантелей, тоже глядеть на хутор и пожиматься от утренний свежесть. -- посылать он человек на хутор за какой-то бумага, а тот не ехать... степка посылать бы!
       -- дед, а кто это? -- спрашивать егорушка.
       -- варламов.
       боже мой! егорушка быстро вскакивать, становиться на колено и поглядеть на белый фуражка. в малорослый серый человечек, обувать в большой сапог, сидеть на некрасивый лошаденка и разговаривать с мужик в такой время, когда весь порядочный человек спать, трудно быть узнавать таинственный, неуловимый варламов, который все искать, который всегда "кружиться" и иметь деньги гораздо много, чем графиня драницкая.
       -- ничего, хороший человек... -- говорить пантелей, глядеть на хутор. -- давать бог здоровье, славный господин... варламов-то, семен александрыч... на такой человек, брат, земля держаться. это верный... петух еще не петь, а он уж на нога... другой бы спать или дом с гость тара-бар-растабары, а он целый день по степа... кружиться... этот уж не упускать дело... не-ет! это молодчина...
       варламов не отрывать глаз от хутор и о что-то говорить; жеребчик нетерпеливо переминаться с нога на нога.
       -- семен александрыч, -- крикнуть пантелей, снимать шляпа, -- дозволять степка посылать! емельян, крикнуть, чтоб степка посылать!
       но вот, наконец, от хутор отделяться верховой. сильно накреняться набок и помахивать высоко голова нагайка, точно джигитовать и желать удивлять все свой смелый езда, он с быстрота птица полететь к обоз.
       -- это, должно, он объездчик, -- сказать пантелей. -- у он они, объездчик-то, человек, мочь, сто, а то и много.
       поравняться с передний воз, верховой осаждать лошадь и, снимать шапка, подавать варламов какой-то книжка. варламов вынимать из книжка несколько бумажка, прочитывать они и крикнуть:
       -- а где же записка иванчук?
       верховой взять назад книжка, оглядывать бумажка и пожимать плечо; он становиться говорить о что-то, вероятно, оправдываться и просить позволение съездить еще раз на хутор. жеребчик вдруг задвигаться так, как будто варламов становиться тяжело. варламов тоже задвигаться.
       -- пойти вон! -- крикнуть он сердито и замахиваться на верховый нагайка.
       потом он повертывать лошадь назад и, рассматривать в книжка бумага, поехать шаг вдоль обоз. когда он подъезжать к задний воз, егорушка напрягать свой зрение, чтобы хорошо рассматривать он. варламов быть уже старый. лицо его с небольшой седой бородка, простой, русский, загорелый лицо, быть красный, мокро от роса и покрывать синий жилочка; оно выражать такой же деловой сухость, как лицо иван иваныч, тот же деловой фанатизм. но все-таки какой разница чувствоваться между он и иван иваныч! у дядя кузьмичов рядом с деловой сухость всегда быть на лицо забота и страх, что он не находить варламов, опаздывать, пропустить хороший цена; ничто подобный, свойственный человек маленький и зависимый, не быть заметно ни на лицо, ни в фигура варламов. этот человек сам создавать цена, никто не искать и ни от кто не зависеть; как ни заурядный быть его наружность, но во все, даже в манера держать нагайка, чувствоваться сознание сила и привычный власть над степь.
       проезжий мимо егорушка, он не взглядывать на он; один только жеребчик удостоить егорушка свой внимание и поглядеть на он большой, глупый глаз, да и то равнодушно. пантелей поклониться варламов; тот замечать это и, не отрывать глаз от бумажка, сказать картавить:
       -- здгаствовать, стагик!
       беседа варламов с верховый и взмах нагайка, по-видимому, производить на весь обоз удручающий впечатление. у все быть серьезный лицо. верховой, обескураживать гнев сильный человек, без шапка, опускать повод, стоять у передний воз, молчать и как будто не верить, что для он так худо начинаться день.
       -- крутой старик... -- бормотать пантелей. -- беда, какой крутой! а ничего, хороший человек... не обижать задаром... ничего...
       осматривать бумага, варламов сунуть книжка в карман; жеребчик, точно понимать он мысль, не дожидаться приказ, вздрагивать и понестись по большой дорога.
      
    VII
      
       и в следующий затем ночь подводчик делать привал и варить каша. на этот раз с самый начало во все чувствоваться какой-то неопределенный тоска. быть душно; все много пить и никак не мочь утолять жажда. луна восходить сильно багровый и хмурый, точно больной; звезда тоже хмуриться, мгла быть густой, даль мутный. природа как будто что-то предчувствовать и томиться.
       у костер уж не быть вчерашний оживление и разговор. все скучать и говорить вяло и нехотя. пантелей только вздыхать, жаловаться на нога и тот и дело заводить речь о наглый смерть.
       дым лежать на живот, молчать и жевать соломинка; выражение лицо у он быть брезгливый, точно от соломинка дурно пахнуть, злой и утомленный... вася жаловаться, что у он ломить челюсть, и пророчить непогода; емельян не махать рука, а сидеть неподвижно и угрюмо глядеть на огонь. томиться и егорушка. езда шаг утомлять он, а от дневной зной у он болеть голова.
       когда свариться каша, дым от скука становиться придираться к товарищ.
       -- рассаживаться, шишка, и первый лезть с ложка! -- сказать он, глядеть со злоба на емельян. -- жадность! так и норовить первый за котел садиться. певчий быть, так уж он думать -- барин! много вы такой певчий по большой шлях милостыня просить!
       -- да ты что приставать? -- спрашивать емельян, глядеть на он тоже со злоба.
       -- а то, что не соваться первый к котел. не понимать о себя много!
       -- дурак, вот и все, -- просипеть емельян. знать по опыт, чем часто все оканчиваться подобный разговор, пантелей и вася вмешиваться и становиться убеждать дымов не браниться попусту.
       -- певчий... -- не униматься озорник, презрительно усмехаться. -- этак всякий мочь петь. сидеть себе в церковь на паперть да и петь: "подавать милостынька христос ради!" эх, вы!
       емельян промолчать. на дымов его молчание подействовать раздражающий образ. он еще с больший ненависть поглядеть на бывший певчий и сказать:
       -- не хотеться только связываться, а то б я б ты показывать, как об себя понимать!
       -- да что ты ко я приставать, мазепа? -- вспыхивать емельян. -- я ты трогать?
       -- как ты я обзывать? -- спрашивать дым, выпрямляться, и глаз его наливаться кровь. -- как? я мазепа? да? так вот же ты! ступать искать!
       дым выхватывать из рука емельяна ложка и швырнуть она далеко в сторона. кирюха, вася и степка вскакивать и побежать искать она, а емельян умоляющий и вопросительно уставляться на пантелей. лицо его вдруг становиться маленький, поморщиться, заморгать, и бывший певчий заплакать, как ребенок.
       егорушка, давно уже ненавидеть дымов, почувствовать, как в воздух вдруг становиться невыносимый душно, как огонь от костер горячо жечь лицо; он захотеться скоро бежать к обоз в потемки, но злой, скучающий глаз озорник тянуть он к себя. страстно желать сказать что-нибудь в высокий степень обидный, он шагнуть к дымов и проговаривать, задыхаться:
       -- ты плохой все! я ты терпеть не мочь!
       после это надо быть бы бежать к обоз, а он никак не мочь сдвигаться с место и продолжать:
       -- на тот свет ты быть гореть в ад! я иван иваныч пожаловаться! ты не сметь обижать емельяна!
       -- тоже, сказать пожалуйста! -- усмехаться дым. -- свиненок всякий, еще на губа молоко не обсохнуть, в указчик лезть. а ежели за ухо?
       егорушка почувствовать, что дышать уже нечего; он -- никогда с он это не быть рано -- вдруг затрястись весь тело, затопать нога и закричать пронзительно:
       -- бить он! бить он!
       слеза брызнуть у он из глаз; он становиться стыдно, и он, пошатываться, побежать к обоз. какой впечатление производить он крик, он не видеть. лежать на тюк и плач, он дергать рука и нога, и шептать:
       -- мама! мама!
       и этот человек, и тень вокруг костер, и темный тюк, и далекий молния, каждый минута сверкать вдали, -- все теперь представляться он нелюдимый и страшный. он ужасаться и в отчаяние спрашивать себя, как это и зачем попадать он в неизвестный земля, в компания страшный мужик? где теперь дядя, о. христофор и дениска? отчего они так долго не ехать? не забывать ли они о он? от мысль, что он забывать и бросать на произвол судьба, он становиться холодно и так жуткий, что он несколько раз порываться спрыгивать с тюк и опрометью, без оглядка побежать назад по дорога, но воспоминание о темный, угрюмый крест, который непременно встречаться он на путь, и сверкать вдали молния останавливать он... и только когда он шептать: "мама! мама!" он становиться как будто легко...
       должно быть, и подводчик быть жутко. после то, как егорушка убегать от костер, они сначала долго молчать, потом вполголоса и глухо заговаривать о что-то, что оно идти и что скоро нужно собираться и уходить от он... они скоро поужинать, потушить огонь и молча становиться запрягать. по их суета и отрывистый фраза быть заметно, что они предвидеть какой-то несчастие.
       перед то, как трогаться в путь, дым подходить к пантелей и спрашивать тихо:
       -- как он звать?
       -- егорий... -- отвечать пантелей.
       дым становиться один нога на колесо, взяться за веревка, который быть перевязывать тюк, и подниматься. егорушка увидеть его лицо и кудрявый голова. лицо быть бледный, утомлять и серьезный, но уже не выражать злоба.
       -- ера! -- сказать он тихо. -- на, бить!
       егорушка с удивление посмотреть на он; в этот время сверкнуть молния.
       -- ничто, бить! -- повторять дым.
       и, не дожидаться, когда егорушка быть бить он или говорить с он, он спрыгивать вниз и сказать:
       -- скушный я!
       потом, переваливаться с нога на нога, двигать лопатка, он лениво поплестись вдоль обоз и не то плакать, не то досадовать голос повторять:
       -- скушный я! господи! а ты не обижаться, емеля, -- сказать он, проходить мимо емельяна. -- жизнь наш пропащий, лютый!
       направо сверкнуть молния и, точно отражаться в зеркало, она тотчас же сверкнуть вдали.
       -- егорий, взять! -- крикнуть пантелей, подавать снизу что-то большой и темный.
       -- что это? -- спрашивать егорушка.
       -- рогожка! быть дождик, так вот покрываться.
       егорушка приподниматься и посмотреть вокруг себя. даль заметно почернеть и уж часто, чем каждый минута, мигать бледный свет, как век. чернота она, точно от тяжесть, склоняться вправо.
       -- дед, гроза быть? -- спрашивать егорушка.
       -- ах, ножка мой больной, стуженый! -- говорить нараспев пантелей, не слышать он и притопывать нога.
       налево, как будто кто чиркнуть по небо спичка, мелькнуть бледный, фосфорический полоска и потухать. послышаться, как где-то очень далеко кто-то проходиться по железный крыша. вероятно, по крыша идти босиком, потому что железо проворчать глухо.
       -- а он обложной! -- крикнуть кирюха.
       между даль и правый горизонт мигнуть молния и так ярко, что освещать часть степь и место, где ясный небо граничить с чернота. страшный туча надвигаться не спешить, сплошной масса; на она край висеть большой, черный лохмотья; точно такой же лохмотья, давить друг друг, громоздиться на право и на левый горизонт. этот оборванный, разлохмачивать вид туча придавать она какой-то пьяный, озорнический выражение. явственно и не глухо проворчать гром. егорушка перекрещиваться и становиться быстро надевать пальто.
       -- скушный я! -- доноситься с передний воз крик дымов, и по голос его можно быть судить, что он уж опять начинать злиться. -- скушный!
       вдруг рвануть ветер и с такой сила, что едва не выхватывать у егорушка узелок и рогожа; встрепенуться, рогожа рвануться во весь сторона и захлопать по тюк и по лицо егорушка. ветер со свист понестись по степь, беспорядочно закружиться и подымать с трава такой шум, что из-за он не быть слышно ни гром, ни скрип колесо. он дуть с черный туча, нести с себя облако пыль и запах дождь и мокрый земля. лунный свет затуманиваться, становиться как будто грязный, звезда еще много нахмуриваться, и видно быть, как по край дорога спешить куда-то назад облако пыль и они тень. теперь, по весь вероятность, вихорь, кружиться и увлекать с земля пыль, сухой трава и перо, подниматься под самый небо; вероятно, около самый черный туча летать перекати-поле, и как, должно быть, они быть страшно! но сквозь пыль, залеплять глаз, не быть видно ничто, кроме блеск молния.
       егорушка, думать, что сей минута поливать дождь, становиться на колено и укрываться рогожа.
       -- пантелла-она! -- крикнуть кто-то впереди. -- а... а... ва!
       -- не слых-ать! -- отвечать громко и нараспев пантелей.
       -- а... а... ва! аря... а!
       загреметь сердито гром, покатиться по небо справа налево, потом назад и замирать около передний подвода.
       -- святой, святой, святой, господь саваоф, -- прошептать егорушка, креститься, -- исполнь небо и земля слава твоея...
       чернота на небо раскрывать рот и дыхнуть белый огонь; тотчас же опять загреметь гром; едва он умолкать, как молния блеснуть так широко, что егорушка сквозь щель рогожа увидеть вдруг весь большой дорога до самый давать, весь подводчик и даже кирюхин жилетка. черный лохмотья слева уже подниматься кверху и один из они, грубый, неуклюжий, похожий на лапа с палец, тянуться к луна. егорушка решать закрывать крепко глаз, не обращать внимание и ждать, когда все кончаться.
       дождь почему-то долго не начинаться. егорушка, в надежда, что туча, быть мочь, уходить мимо, выглядывать из рогожа. быть страшно темно. егорушка не увидеть ни пантелей, ни тюк, ни себя; покоситься он туда, где быть недавно луна, но там чернеть такой же тьма, как и на воз. а молния в потемки казаться белый и ослепительный, так что глаз быть больно.
       -- пантелей! -- позвать егорушка.
       ответ не последовать. но вот, наконец, ветер в последний раз рвануть рогожа и убегать куда-то. послышаться ровный, спокойный шум. большой холодный капля упасть на колено егорушка, другой поползти по рука. он замечать, что колено его не прикрывать, и хотеть было поправлять рогожа, но в этот время что-то посыпаться и застучать по дорога, потом по оглобля, по тюк. это быть дождь. он и рогожа, как будто понимать друг друг, заговаривать о что-то быстро, весело и препротивный, как два сорока.
       егорушка стоять на колено или, вернее, сидеть на сапог. когда дождь застучать по рогожа, он подаваться туловище вперед, чтобы заслонять себя колено, который вдруг становиться мокрый; колено удаваться прикрывать, но зато мало чем через минута резкий, неприятный сырость почувствоваться сзади, низко спина и на икра. он принимать прежний лоза, выставлять колено под дождь и становиться думать, что делать, как поправлять в потемки невидимый рогожа. но рука его быть уже мокрый, в рукав и за воротник течь вода, лопатка зябнуть. и он решать ничто не делать, а сидеть неподвижно и ждать, когда все кончаться.
       -- святой, святой, святой... -- шептать он.
       вдруг над самый голова он с страшный, оглушительный треск разламываться небо; он нагибаться и притаить дыхание, ожидать, когда на его затылок и спина посыпаться обломок. глаз его нечаянно открываться, и он увидеть, как на его палец, мокрый рукав и струйка, бежать с рогожа, на тюк и внизу на земля вспыхивать и раз пять мигнуть ослепительно едкий свет. раздаваться новый удар, такой же сильный и ужасный. небо уже не греметь, не грохотать, а издавать сухой, трескучий, похожий на треск сухой дерево, звук.
       "трра! таха, таха! таха!" -- явственно отчеканивать гром, катиться по небо, спотыкаться и где-нибудь у передний воз или далеко сзади сваливаться со злобный, отрывистый -- "трра!.."
       рано молния быть только страшный, при такой же гром они представляться зловещий. их колдовской свет проникать сквозь закрывать веко и холод разливаться по весь тело. что сделать, чтобы не видеть они? егорушка решать обертываться лицо назад. осторожно, как будто бы бояться, что за он наблюдать, он становиться на четвереньки и, скользить ладонь по мокрый тюк, повертываться назад.
       "трах! таха! таха!" -- понестись над его голова, упасть под воз и разрываться -- "ррра!"
       глаз опять нечаянно открываться, и егорушка увидеть новый опасность: за воз идти три громадный великан с длинный пик. молния блеснуть на острие их пик и очень явственно освещать их фигура. то быть человек громадный размер, с закрывать лицо, поникать голова и с тяжелый поступь. они казаться печальный и унылый, погружать в раздумье. быть может, идти они за обоз не для то, чтобы причинять вред, но все-таки в их близость быть что-то ужасный.
       егорушка быстро обертываться вперед и, дрожать весь тело, закричать:
       -- пантелей! дед!
       "трах! таха! таха!" -- отвечать он небо.
       он открывать глаз, чтобы поглядеть, тут ли подводчик. молния сверкнуть в два место и освещать дорога до самый давать, весь обоз и весь подводчик. по дорога течь ручеек и прыгать пузырь. пантелей шагать около поза, он высокий шляпа и плечо быть покрывать небольшой рогожа; фигура не выражать ни страх, ни беспокойство, как будто он оглохнуть от гром и ослепнуть от молния.
       -- дед, великан! -- крикнуть он егорушка, плакать. но дед не слышать. далее идти емельян. этот быть покрывать большой рогожа с голова до нога и иметь теперь форма треугольник. вася, ничто не покрывать, шагать так же деревянный, как всегда, высоко подымать нога и не сгибать колено. при блеск молния казаться, что обоз не двигаться и подводчик застыть, что у вася онемевать подымать нога...
       егорушка еще позвать дед. не добиваться ответ, он садиться неподвижно и уж не ждать, когда все кончаться. он быть уверенный, что сей минута он убивать гром, что глаз нечаянно открываться и он увидеть страшный великан. и он уж не креститься, не звать дед, не думать о мать и только коченеть от холод и уверенность, что гроза никогда не кончаться.
       но вдруг послышаться голос.
       -- егоргий, да ты спать, что ли? -- крикнуть внизу пантелей. -- слезать! оглохнуть, дурачок!..
       -- вот так гроза! -- сказать какой-то незнакомый бас и крякнуть так, как будто выпивать хороший стакан водка.
       егорушка открывать глаз. внизу около воз стоять пантелей, треугольник-емельян и великан. последний быть теперь много низкий рост и, когда вглядываться в они егорушка, оказываться обыкновенный мужик, держать на плечо не пика, а железный вилы. в промежуток между пантелей и треугольник светиться окно невысокий изба. значит, обоз стоять в деревня. егорушка сбросить с себя рогожа, взять узелок и поспешить с воз. теперь, когда вблизи говорить человек и светиться окно, он уж не быть страшно, хотя гром трещать по-прежнему и молния полосовать весь небо.
       -- гроза хороший, ничего... -- бормотать пантелей. -- слава бог... ножка маленько промякнуть от дождичек, оно и ничто... слезать, егоргий? ну, идти в изба... ничего...
       -- святой, святой, святой... -- просипеть емельян. -- беспременно где-нибудь ударять... вы тутошний? -- спрашивать он великан.
       -- не, из глинов... мы глиновский. у господин платеров работать.
       -- молотить, что ли?
       -- разный. покед еще пшеница убирать. а молонья-то, молонья! давно такой гроза не быть...
       егорушка входить в изба. он встречать тощий, горбатый старуха, с острый подбородок. она держать в рука сальный свечка, щуриться и протяжно вздыхать.
       -- гроза-то какой бог посылать! -- говорить она. -- а наш в степа ночевать, то-то натерпеться сердешный! раздеваться, батюшка, раздеваться...
       дрожать от холод и брезгливый пожиматься, егорушка стаскивать с себя промокнуть пальто, потом широко расставлять рука и нога и долго не двигаться. каждый малый движение вызывать в он неприятный ощущение мокрота и холод. рукав и спина на рубаха быть мокрый, брюки прилипать к нога, с голова течь...
       -- что ж, хлопчик, раскоряка-то стоять? -- сказать старуха. -- идти, садиться!
       расставить широко нога, егорушка подходить к стол и садиться на скамья около чей-то голова. голова задвигаться, пускать нос струя воздух, пожевать и успокаиваться. от голова вдоль скамья тянуться бугор, покрывать овчинный тулуп. это спать какой-то баба.
       старуха, вздыхать, выходить и скоро вернуться с арбуз и дыня.
       -- кушать, батюшка! много угощать нечего... -- сказать она, зевать, затем порыться в стол и доставать оттуда длинный, острый ножик, очень похожий на тот нож, какой на постоялый двор разбойник резать купец. -- кушать, батюшка!
       егорушка, дрожать как в лихорадка, съедать ломоть дыня с черный хлеб, потом ломоть арбуз, и от это он становиться еще холодно.
       -- наш в степа ночевать... -- вздыхать старуха, пока он есть. -- страсть господний... свечечка бы перед образ засвечивать, да не знать, куда степанида девать. кушать, батюшка, кушать...
       старуха зевнуть и, закинуть назад правый рука, почесать она левый плечо.
       -- должно, час два теперь, -- сказать она. -- скоро и вставать пора. наш-то в степа ночевать... небось, вымокать все...
       -- бабушка, -- сказать егорушка, -- я спать хотеть.
       -- ложиться, батюшка, ложиться... -- вздыхать старуха, зевать. -- господи иисус христос! сам и спать, и слышать, как будто кто стучать. просыпаться, глядеть, а это гроза бог посылать... свечечка бы засвечивать, да не находить.
       разговаривать с себя, она сдергивать со скамья какой-то тряпье, вероятно, свой постель, снимать с гвоздь около печь два тулуп и становиться постилать для егорушка.
       -- гроза-то не униматься, -- бормотать она. -- как бы, неровный час, что не спалить. наш-то в степа ночевать... ложиться, батюшка, спать... христос с ты, внучка... дыня-то я убирать не становиться, может, вставать, покушать.
       вздох и зевание старуха, мерный дыхание спать баба, сумерки изба и шум дождь за окно располагать ко сон. егорушка быть совестно раздеваться при старуха. он снимать только сапог, ложиться и укрываться овчинный тулуп.
       -- парнишка ложиться? -- послышаться через минута шепот пантелей.
       -- ложиться! -- отвечать шепот старуха. -- страсть-то, страсть господний! греметь, греметь, и конец не слыхать...
       -- сейчас пройти... -- прошипеть пантелей, садиться. -- тихо становиться... ребята пойти по изба, а двое при лошадь оставаться... ребята-то... нельзя... уводить лошадь... вот посидеть маленько и пойти на смена... нельзя, уводить...
       пантелей и старуха сидеть рядом у нога егорушка и говорить шипеть шепот, прерывать свой речь вздох и зевок. а егорушка никак не мочь согреваться. на он лежать теплый, тяжелый тулуп, но все тело трястись, рука и нога сводить судорога, внутренность дрожать... он раздеваться под тулуп, но и это не помогать. озноб становиться все сильно и сильно.
       пантелей уходить на смена и потом опять вернуться, а егорушка все еще не спать и дрожать весь тело. что-то давить он голова и грудь, угнетать он, и он не знать, что это: шепот ли старик, или тяжелый запах овчина? от съедать арбуз и дыня во рот быть неприятный, металлический вкус. к то же еще кусаться блоха.
       -- дед, я холодно! -- сказать он и не узнавать свой голос.
       -- спать, внучка, спать... -- вздыхать старуха.
       тит на тонкий ножка подходить к постель и замахать рука, потом вырастать до потолок и обращаться в мельница. о. христофор, не такой, какой он сидеть в бричка, а в полный облачение и с кропило в рука, проходиться вокруг мельница, покропить ее святой вода и она переставать махать. егорушка, знать, что это бред, открывать глаз.
       -- дед! -- позвать он. -- давать вода!
       никто не отзываться. егорушка становиться невыносимый душно и неудобно лежать. он вставать, одеваться и выходить из изба. уже наступать утро. небо быть пасмурно, но дождь уже не быть. дрожать и кутаться в мокрый пальто, егорушка проходиться по грязный двор, прислушиваться к тишина; на глаз он попадаться маленький хлевок с камышовый, наполовину открытый дверка. он заглядывать в этот хлевок, входить в он и садиться в темный угол на кизяк.
       в его тяжелый голова путаться мысль, во рот быть сухо и противно от металлический вкус. он оглядывать свой шляпа, поправлять на она павлиний перо и вспомнить, как ходить с мамаша покупать этот шляпа. сунуть он рука в карман и доставать оттуда комок бурый, липкий замазка. как этот замазка попадать он в карман? он подумать, понюхать: пахнуть мед. ага, это еврейский пряник! как он, бедный, размокать!
       егорушка оглядывать свой пальто. а пальто у он быть серенький, с большой костяной пуговица, сшивать на манер сюртук. как новый и дорогой вещь, дом висеть оно не в передняя, а в спальный, рядом с мамашин платье; надевать он позволяться только по праздник. поглядеть на он, егорушка почувствовать к он жалость, вспомнить, что он и пальто -- оба бросать на произвол судьба, что они уж больше не вернуться домой, и зарыдать так, что едва не сваливаться с кизяк.
       большой белый собака, смачивать дождь, с клок шерсть на морда, похожий на папильотка, входить в хлев и с любопытство уставляться на егорушка. она, по-видимому, думать: залаять или нет? решать, что лаять не нужно, она осторожно подходить к егорушка, съедать замазка и выходить.
       -- это варламовский! -- крикнуть кто-то на улица.
       наплакаться, егорушка выходить из хлев и, обходить лужа, поплестись на улица. как раз перед ворота на дорога стоять воз. мокрый подводчик с грязный нога, вялый и сонный, как осенний муха, бродить возле или сидеть на оглобля. егорушка поглядеть на они и подумать: "как скучно и неудобно быть мужик!" он подходить к пантелей и садиться с он рядом на оглобля.
       -- дед, я холодно! -- сказать он, дрожать и засовывать рука в рукав.
       -- ничего, скоро до место доезжать, -- зевнуть пантелей. -- оно ничто, согреваться.
       обоз тронуться с место рано, потому что быть не жарко. егорушка лежать на тюк и дрожать от холод, хотя солнце скоро показываться на небо и высушивать он одежда, тюк и земля. едва он закрывать глаз, как опять увидеть тит и мельница. чувствовать тошнота и тяжесть во все тело, он напрягать сила, чтобы отогнать от себя этот образ, но едва они исчезать, как на егорушка с рев бросаться озорник дым с красный глаз и с подымать кулак или же слышаться, как он тосковать: "скушный я!" проезжать на казачий жеребчик варламов, проходить со свой улыбка и с дрохвоя счастливый константин. и как весь этот человек быть тяжелый, несносный и надоедливый!
       раз -- это быть уже перед вечер -- он подымать голова, чтобы попросить пить. обоз стоять на большой мост, тянуться через широкий река. внизу над река темнеть дым, а сквозь он видный быть пароход, тащить на буксир баржа. впереди за река пестреть громадный гора, усеивать дом и церковь; у подножие гора около товарный вагон бегать локомотив...
       рано егорушка не видеть никогда ни пароход, ни локомотив, ни широкий река. взглядывать теперь на они, он не испугаться, не удивляться; на лицо его не выражаться даже ничто похожий на любопытство. он только почувствовать дурнота и поспешить ложиться грудь на край тюк. он стошнить. пантелей, видеть это, крякнуть и покрутить голова.
       -- захворать наш парнишка! -- сказать он. -- должно, живот застуживать... парнишка-то... на чужой сторона... плохо дело!
      
    VIII
      
       обоз останавливаться недалеко от пристань в большой торговый подворье. слезать с воз, егорушка услышать чей-то очень знакомый голос. кто-то помогать он слезать и говорить:
       -- а мы еще вчера вечер приезжать... целый день нынче вы ждать. хотеть вчерася нагонять вы, да не рука быть, другой дорога поехать. эка, как ты свой пальтишко изминать! доставаться ты от дяденька!
       егорушка вглядываться в мраморный лицо говорить и вспомнить, что это дениска.
       -- дяденька и о. христофор теперь в номер, -- продолжать дениска, -- чай пить. пойти!
       и он поводить егорушка к большой двухэтажный корпус, темный и хмурый, похожий на N-ской богоугодный заведение. проходить сени, темный лестница и длинный, узкий коридор, егорушка и дениска входить в маленький номерок, в который, действительно, за чайный стол сидеть иван иваныч и о. христофор. увидеть мальчик, оба старик изображать на лицо удивление и радость.
       -- а-а, егор никола-аич! -- пропеть о. христофор. -- господин ломоносов!
       -- а, господин дворянин! -- сказать кузьмичов. -- милость просить.
       егорушка снимать пальто, поцеловать рука дядя и о. христофор и садиться за стол.
       -- ну, как доезжать, puer bone ? -- засыпать он о. христофор вопрос, наливать он чай и, по обыкновение, лучезарный улыбаться. -- небось надоедать? и не давать бог на обоз или на вол ехать! ехать, ехать, прощать господи, взглядывать вперед, а степь все такой ж протяженный-слагать, как и быть: конец край не видать! не езда, а чистый поношение. что ж ты чай не пить? пить! а мы без ты тут, пока ты с обоз тащиться, весь дело под орех разделывать. слава бог! продавать шерсть черепахин и так, как давать бог всякий... хорошо попользоваться.
       при первый взгляд на свой егорушка почувствовать непреодолимый потребность жаловаться. он не слушать о. христофор и придумывать, с что бы начинать и на что особенно пожаловаться. но голос о. христофор, казаться неприятный и резкий, мешать он сосредотачиваться и путать он мысль. не посидеть и пять минута, он вставать из-за стол, пойти к диван и ложиться.
       -- вот-тот на! -- удивляться о. христофор. -- а как же чай?
       придумывать, на что бы такой пожаловаться, егорушка припадать лоб к стена диван и вдруг зарыдать.
       -- вот-тот на! -- повторять о. христофор, подниматься и идти к диван. -- георгий, что с ты? что ты плакать?
       -- я... я больной! -- проговаривать егорушка.
       -- больной? -- смущаться о. христофор. -- вот это уж и нехорошо, брат... разве можно в дорога болеть? ай, ай, какой ты, брат... а?
       он прикладывать рука к егорушкина голова, потрогать щека и сказать:
       -- да, голова горячий... это ты, должно быть, простуживаться или что-нибудь покушать... ты бог призывать.
       -- хинин он давать... -- сказать смущенно иван иваныч.
       -- нет, он бы что-нибудь горяченький покушать... георгий, хотеть супчик? а?
       -- не... не хотеть... -- отвечать егорушка.
       -- ты знобить, что ли?
       -- прежде знобить, а теперь... теперь жар. у я весь тело болеть...
       иван иваныч подходить к диван, потрогать егорушка за голова, смущенно крякнуть и вернуться к стол.
       -- вот что, ты раздеваться и ложиться спать, -- сказать о. христофор, -- ты высыпаться надо.
       он помогать егорушка раздеваться, давать он подушка и укрывать он одеяло, а поверх одеяло пальт иван иваныч, затем отходить на цыпочки и садиться за стол. егорушка закрывать глаз и он тотчас же становиться казаться, что он не в номер, а на большой дорога около костер; емельян махнуть рука, а дым с красный глаз лежать на живот и насмешливо глядеть на егорушка.
       -- бить он! бить он! -- крикнуть егорушка.
       -- бредить... -- проговаривать вполголоса о. христофор.
       -- хлопоты! -- вздыхать иван иваныч.
       -- надо быть он масло с уксус смазывать. бог давать, к завтрам выздоравливать.
       чтобы отвязываться от тяжелый греза, егорушка открывать глаз и становиться смотреть на огонь. о. христофор и иван иваныч уже напиваться чай и о что-то говорить шепот. первый счастливо улыбаться и, по-видимому, никак не мочь забывать о то, что взять хороший польза на шерсть; веселить он не столько сам польза, сколько мысль, что, приезжать домой, он собирать весь свой большой семья, лукаво подмигивать и расхохотаться; сначала он все обманывать и сказать, что продавать шерсть дешево свой цена, потом же подавать зять михайла толстый бумажник и сказать: "на, получать! вот как надо дело делать!" кузьмичов же не казаться довольный. лицо его по-прежнему выражать деловой сухость и забота.
       -- эх, кабы знатья, что черепахин давать такой цена, -- говорить он вполголоса, -- то я б дома не продавать макаров тот триста пуд! такой досада! но кто ж он знать, что тут цена подымать?
       человек в белый рубаха убирать самовар и зажигать в угол перед образ лампадка. о. христофор шепнуть он что-то на ухо; тот сделать таинственный лицо, как заговорщик -- понимать, мол, -- выходить и, вернуться немного погодя, поставлять под диван посудина. иван иваныч постилать себя на пол, несколько раз зевнуть, лениво помолиться и ложиться.
       -- а завтра я в собор думать... -- сказать о. христофор. -- там у я ключарь знакомый. к преосвященный бы надо после обедня, да говорить, больной.
       он зевнуть и потушить лампа. теперь уж светить один только лампадка.
       -- говорить, не принимать, -- продолжать о. христофор, разоблачаться. -- так и уезжать, не повидаться.
       он снимать кафтан, и егорушка увидеть перед себя робинзон круз. робинзон что-то размешать в блюдечко, подходить к егорушка и зашептать:
       -- ломоносов, ты спать? вставать-ка! я ты масло с уксус смазывать. оно хорошо, ты только бог призывать.
       егорушка быстро подниматься и садиться. о. христофор снимать с он сорочка и, пожиматься, прерывисто дышать, как будто он сам быть щекотно, становиться растирать егорушка грудь.
       -- во имя отец и сын и святый дух... -- шептать он. -- ложиться спина кверху!.. вот так. завтра здоровый быть, только вперед не согрешать... как огонь, горячий! небось в гроза в дорога быть?
       -- в дорога.
       -- еще бы не захворать! во имя отец и сын и святый дух... еще бы не захворать!
       смазывать егорушка, о. христофор надевать на он сорочка, укрывать, перекрещивать и отходить. потом егорушка видеть, как он молиться бог. вероятно, старик знать наизусть очень много молитва, потому что долго стоять перед образ и шептать. помолиться, он перекрещивать окно, дверь, егорушка, иван иваныч, ложиться без подушка на диванчик и укрываться свой кафтан. в коридор часы пробивать десять. егорушка вспомнить, что еще много время оставаться до утро, в тоска припадать лоб к спинка диван и уж не стараться отделываться от туманный угнетать греза. но утро наступать гораздо рано, чем он думать.
       он казаться, что он недолго лежать, припадать лоб к спинка диван, но когда он открывать глаз, из оба окно номерок уже тянуться к пол косой солнечный луч. о. христофор и иван иваныч не быть. в номерок быть прибирать, светло, уютно и пахнуть о. христофор, который всегда издавать запах кипарис и сухой василек (дома он делать из василек кропить и украшение для киот, отчего и пропахнуть они насквозь). егорушка поглядеть на подушка, на косой луч, на свой сапог, который теперь быть вычищать и стоять рядышком около диван, и засмеяться. он казаться странный, что он не на тюк, что кругом все сухой и на потолок нет молния и гром.
       он прыгнуть с диван и становиться одеваться. самочувствие у он быть прекрасный; от вчерашний болезнь оставаться один только небольшой слабость в нога и в шея. значит, масло и уксус помогать. он вспомнить пароход, локомотив и широкий река, который смутно видеть вчера, и теперь спешивать скоро одеваться, чтобы побежать на пристань и поглядеть на они. когда он, умываться, надевать кумачовый рубаха, вдруг щелкнуть в дверь замок и на порог показываться о. христофор в свой цилиндр, с посох и в шелковый коричневый ряса поверх парусинковый кафтан. улыбаться и сиять (старик, только что вернуться из церковь, всегда испускать сияние), он полагать на стол просфора и какой-то сверток, помолиться и сказать:
       -- бог милость присылать! ну, как здоровье?
       -- теперь хорошо, -- отвечать егорушка, целовать он рука.
       -- слава бог... а я из обедня... ходить с знакомый ключарь повидаться. звать он я к себя чай пить, да я не пойти. не любить по гость ходить спозаранку. бог с они!
       он снимать ряса, погладить себя по грудь и не спешить развертывать сверток. егорушка увидеть жестяночка с зернистый икра, кусочек балык и французский хлеб.
       -- вот, идти мимо живорыбный лавка и купить, -- сказать о. христофор. -- в будень не из что бы роскошествовать, да, подумать, дома болеть, так оно как будто и простительный. а икра хороший, осетровый...
       человек в белый рубаха приносить самовар и поднос с посуда.
       -- кушать, -- сказать о. христофор, намазывать икра на ломтик хлеб и подавать егорушка. -- теперь кушать и гулять, а наставать время, учиться быть. смотреть же, учиться со внимание и прилежание, чтобы толк быть. что наизусть надо, то учить наизусть, а где нужно рассказывать свой слово внутренний смысл, не касаться наружный, там свой слово. и стараться так, чтоб весь наука выучивать. иной математика знать отлично, а про петр могила не слыхать, а иной про петр могила знать, а не мочь про луна объяснять. нет, ты так учиться, чтобы все понимать! выучиваться по-латынский, по-французски, по-немецки... география, конечно, история, богословие, философия, математика... а когда все выучиваться, не спешить, да с молитва, да с усердие, тогда и поступать на служба. когда все быть знать, ты на всякий стезя легко быть. ты только учиться да благодать набираться, а уж бог указывать, кто ты быть. доктор ли, судья ли, инженер ли...
       о. христофор намазывать на маленький кусочек хлеб немножко икра, полагать он в рот и сказать:
       -- апостол павел говорить: на учение странный и различный не прилагайтести. конечно, если чернокнижие, буесловие, или духи с тот свет вызывать, как саул, или такой наука учить, что от они польза ни себя, ни человек, то хорошо не учиться. надо воспринимать только то, что бог благословлять. ты соображаться... святой апостол говорить на весь язык -- и ты учить язык; василий великий учить математика и философия -- и ты учить; святый нестор писать история -- и ты учить и писать история. со святой соображаться...
       о. христофор отхлебывать из блюдечко, вытирать ус и покрутить голова.
       -- хорошо! -- сказать он. -- я по-старинному обучать, многое уж забывать, да и то жить иначе, чем прочий. и сравнивать даже нельзя. например, где-нибудь в большой общество, за обед ли, или в собрание сказать что-нибудь по-латынский, или из история, или философия, а человек и приятно, да и я сам приятно... или вот тоже, когда приезжать окружной суд и нужно приводить к присяга; весь прочий священник стесняться, а я с судья, с прокурор да с адвокат запанибрата: по-ученому поговорить, чаек с они попить, посмеяться, расспрашивать, что не знать... и они приятно. так-то вот, брат... учение свет, а неучение тьма. учиться! оно, конечно, тяжело: в теперешний время учение дорого обходиться... маменька твой вдовица, пенсия жить, ну да ведь...
       о. христофор испуганно поглядеть на дверь и продолжать шепот:
       -- иван иваныч быть помогать. он ты не оставлять. ребенок у он свой нету, и он ты помогать. не беспокоиться.
       он сделать серьезный лицо и зашептать еще тихо:
       -- только ты смотреть, георгий, боже ты сохранять, не забывать мать и иван иваныч. почитать мать велеть заповедь, а иван иваныч ты благодетель и вместо отец. ежели ты выходить в ученый и, не давать бог, становиться тяготиться и пренебрегать люди по тот причина, что они глупый ты, то горе, горе ты!
       о. христофор подымать вверх рука и повторять тонкий голосок:
       -- горе! горе!
       о. христофор разговориться и, что называться, входить во вкус; он не оканчивать бы до обед, но отворяться дверь и входить иван иваныч. дядя торопливо поздороваться, садиться за стол и становиться быстро глотать чай.
       -- ну, со весь дело справляться, -- сказать он. -- сегодня бы и домой ехать, да вот с егор еще забота. надо он пристраивать. сестра говорить, что тут где-то ее подружка жить, настасья петровна, так вот, мочь, она он к себя на квартира взять.
       он порыться в свой бумажник, доставать оттуда изминать письмо и прочитывать:
       -- "малый нижний улица, настасья петровна тоскунова, в собственный дом". надо быть сейчас пойти поискать она. хлопоты!
       вскоре после чай иван иваныч и егорушка уж выходить из подворье.
       -- хлопоты! -- бормотать дядя. -- привязываться ты ко я, как репейник, и ну ты совсем к бог! вы учение да благородство, а я один мука с вы...
       когда они проходить двор, то воз и подводчик уже не быть, все они еще рано утро уезжать на пристань. в дальний угол двор темнеть знакомый бричка; возле она стоять гнедой и ель овес.
       "прощай, бричка!" -- подумать егорушка.
       сначала приходиться долго подниматься на гора по бульвар, потом идти через большой базарный площадь; тут иван иваныч справляться у городовой, где малый нижний улица.
       -- эва! -- усмехаться городовой. -- она далече, туда к выгон!
       на путь попадаться навстречу извозчичий пролетка, но такой слабость, как езда на извозчик, дядя позволять себя только в исключительный случай и по большой праздник. он и егорушка долго идти по мощеный улица, потом идти по улица, где быть один только тротуар, а мостовая не быть, и в конец конец попадать на такой улица, где не быть ни мостовая, ни тротуар. когда нога и язык доводить они до малый нижний улица, оба они быть красный и, снимать шляпа, вытирать пот.
       -- сказать, пожалуйста, -- обращаться иван иваныч к один старичок, сидеть у ворота на лавочка, -- где тут дом настасья петровна тоскунова?
       -- никакой тут тоскунова нет, -- отвечать старик, подумать. -- может, тимошенко?
       -- нет, тоскунов...
       -- извинять, тоскунова нету...
       иван иваныч пожимать плечо и поплестись далеко.
       -- да не искать! -- крикнуть он сзади старик. -- говорить -- нету, значит нету!
       -- послушать, тетенька, -- обращаться иван иваныч к старуха, продавать на угол в лоток подсолнух и груша, -- где тут дом настасья петровна тоскунова?
       старуха поглядеть на он с удивление и засмеяться.
       -- да нешто настасья петровна теперь в свой дом жить? -- спрашивать она. -- господи, уж год восемь, как она дочка выдавать и дом свой зять отказывать! там теперь зять жить.
       а глаз ее говорить: "как же вы, дурак, такой пустяк не знать?"
       -- а где она теперь жить? -- спрашивать иван иваныч.
       -- господи! -- удивляться старуха, всплескивать рука. -- она уж давно на квартира жить! уж год восемь, как свой дом зять отказывать. что вы!
       она, вероятно, ожидать, что иван иваныч тоже удивляться и восклицать: "да не мочь быть!!", но тот очень покойно спрашивать:
       -- где ж ее квартира?
       торговка засучивать рукав и, указывать голый рука, становиться кричать пронзительный тонкий голос:
       -- идти все прямо, прямо, прямо... вот как проходить красненький домичка, там на левый рука быть переулочек. так вы идти в этот переулочек и глядеть третий ворота справа...
       иван иваныч и егорушка доходить до красный домик, повертывать налево в переулок и направляться к третий ворота справа. по оба сторона этот серый, очень старый ворота тянуться серый забор с широкий щель; правый часть забор сильно накреняться вперед и грозить падение, левый покоситься назад во двор, ворота же стоять прямо и, казаться, еще выбирать, куда они удобно сваливаться, вперед или назад. иван иваныч отворять калитка и вместе с егорушка увидеть большой двор, порастать бурьян и репейник. в сто шаг от ворота стоять небольшой домик с красный крыша и с зеленый ставня. какой-то полный женщина, с засучивать рукав и с подымать фартук, стоять среди двор, сыпать что-то на земля и кричать так же пронзительно-тонко, как и торговка:
       -- цып!.. цып! цып!
       сзади она сидеть рыжий собака с острый ухо. увидеть гость, она побежать к калитка и залаять тенор (весь рыжий собака лаять тенор).
       -- кто вы? -- крикнуть женщина, заслонять рука глаз от солнце.
       -- здравствовать! -- тоже крикнуть она иван иваныч, отмахиваться палка от рыжий собака. -- сказать, пожалуйста, здесь жить настасья петровна тоскунов?
       -- здесь! а на что вы?
       иван иваныч и егорушка подходить к она. она подозрительно оглядывать они и повторять:
       -- на что она вы?
       -- да, может, вы сам настасья петровна?
       -- ну, я!
       -- очень приятно... видеть ли, кланяться вы ваш давнишний подружка, ольга ивановна князева. вот это ее сынок. а я, может, помнить, ее родной брат, иван иваныч... вы ведь наш N-скай... вы у мы и родиться, и замуж выходить...
       наступать молчание. полный женщина уставляться бессмысленно на иван иваныч, как бы не верить или не понимать, потом весь вспыхивать и всплескивать рука; из фартук ее посыпаться овес, из глаз брызнуть слеза.
       -- ольга ивановна! -- взвизгивать она, тяжело дышать от волнение. -- голубушка мой родной! ах, батюшка, так что же я, как дура, стоять? ангельчик ты мой хорошенький...
       она обнимать егорушка, обмачивать слеза его лицо и совсем заплакать.
       -- господи! -- сказать она, ломать рука. -- олечкин сыночек! вот радость-то! совсем мать! чистый мать! да что ж вы на двор стоять? пожаловать в комната!
       плакать, задыхаться и говорить на ход, она поспешить к дом; гость поплестись за она.
       -- у я не прибирать! -- говорить она, вводить гость в маленький душный зал, весь уставлять образ и цветочный горшок. -- ах, мать божий! василиса, поди хоть ставня отворять! ангельчик мой! красота мой неописанный! я и не знать, что у олечка такой сыночек!
       когда она успокаиваться и привыкать к гость, иван иваныч приглашать она поговорить наедине. егорушка выходить в другой комнатка; тут стоять швейный машина, на окно висеть клетка со скворец и быть так же много образ и цветок, как и в зал. около машина неподвижно стоять какой-то девочка, загорелый, со щека пухлый, как у тит, и в чистенький ситцевый платьице. она, не мигать, глядеть на егорушка и, по-видимому, чувствовать себя очень неловко. егорушка поглядеть на она, помолчать и спрашивать:
       -- как ты звать?
       девочка пошевелить губа, сделать плакать лицо и тихо отвечать:
       -- атько...
       это значить: катька.
       -- он у вы быть жить, -- шептать в зала иван иваныч, -- ежели вы быть такой добрый, а мы вы быть по десять рубль в месяц платить. он у мы мальчик не баловать, тихий...
       -- уж не знать, как вы и сказать, иван иваныч! -- плаксивый вздыхать настасья петровна. -- десять рубль деньги хороший, да ведь чужой-то ребенок брать страшно! вдруг заболевать, или что...
       когда егорушка опять позвать в зал, иван иваныч уже стоять со шляпа в рука и прощаться.
       -- что ж? значит, пускай теперь и оставаться у вы, -- говорить он. -- прощать! оставаться, егор! -- сказать он, обращаться к племянник. -- не баловать тут, слушаться настасья петровна... прощай! я прийти еще завтра.
       и он уходить. настасья петровна еще раз обнимать егорушка, обзывать его ангельчик и, заплаканный, становиться собирать на стол. через три минута егорушка уж сидеть рядом с она, отвечать на ее бесконечный расспрос и есть жирный горячий щи.
       а вечер он сидеть опять за тот же стол и, полагать голова на рука, слушать настасья петровна. она, то смеяться, то плакать, рассказывать он про молодость его мать, про свой замужество, про свой ребенок... в печка кричать сверчок и едва слышно гудеть горелка в лампа. хозяйка говорить вполголоса и то и дело от волнение ронять наперсток, а катя, ее внучка, лазать за он под стол и каждый раз долго сидеть под стол, вероятно, рассматривать егорушкин нога. а егорушка слушать, дремать и рассматривать лицо старуха, ее бородавка с волосок, полоска от слеза... и он быть грустно, очень грустно! спать он полагать на сундук и предупреждать, что если он ночь захотеть покушать, то чтобы сам выходить в коридорчик и взять там на окно цыпленок, накрывать тарелка.
       на другой день утро приходить прощаться иван иваныч и о. христофор. настасья петровна обрадоваться и собираться было ставить самовар, но иван иваныч, очень спешить, махнуть рука и сказать:
       -- некогда мы с чай да с сахар! мы сейчас уходить.
       перед прощание все садиться и помолчать минута. настасья петровна глубоко вздыхать и заплаканный глаз поглядеть на образ.
       -- ну, -- начинать иван иваныч, подниматься, -- значит, ты оставаться...
       с лицо его вдруг исчезать деловой сухость, он немножко покраснеть, грустно улыбаться и сказать:
       -- смотреть же, учиться... не забывать мать и слушаться настасья петровна... если быть, егор, хорошо учиться, то я ты не оставлять.
       он вынимать из карман кошелек, повертываться к егорушка спина, долго рыться в мелкий монета и, находить гривенник, давать оно егорушка. о. христофор вздыхать и, не спешить, благословлять егорушка.
       -- во имя отец и сын и святый дух... учиться, -- сказать он. -- трудиться, брат... ежели помирать, поминать. вот принимать и от я гривенничек...
       егорушка поцеловать он рука и заплакать. что-то в душа шепнуть он, что уж он больше никогда не увидеться с этот старик.
       -- я, настасья петровна, уж подавать в гимназия прошение, -- сказать иван иваныч такой голос, как будто в зал быть покойник. -- седьмой август вы он на экзамен сводить... ну, прощать! оставаться с бог. прощай, егор!
       -- да вы бы хоть чаек покушать! -- простонать настасья петровна.
       сквозь слеза, застилать глаз, егорушка не видеть, как выходить дядя и о. христофор. он бросаться к окно, но во двор их уже не быть, и от ворота с выражение исполнять долг бежать назад только что лаять рыжий собака. егорушка, сам не знать зачем, рвануться с место и полететь из комната. когда он выбегать за ворота, иван иваныч и о. христофор, помахивать -- первый палка с крючок, второй посох, повертывать уже за угол. егорушка почувствовать, что с этот человек для он исчезать навсегда, как дым, весь то, что до сей пора быть переживать; он опускаться в изнеможение на лавочка и горький слеза приветствовать новый, неведомый жизнь, который теперь начинаться для он...
       каков-то быть этот жизнь?
    
