    а. п. чехов
    три год
      
    1895
    
      
      
    I
      
      
       быть еще темно, но кое-где в дом уже засвечиваться огонь и в конец улица из-за казарма становиться подниматься бледный луна. лаптев сидеть у ворота на лавочка и ждать, когда кончаться всенощная в церковь петр и павел. он рассчитывать, что юлия сергеевна, возвращаться от всенощная, быть проходить мимо, и тогда он заговаривать с она и, быть мочь, проводить с она весь вечер.
       он сидеть уже час полтора, и воображение он в этот время рисовать московский квартира, московский друг, лакей петр, письменный стол; он с недоумение посматривать на темный, неподвижный дерево, и он казаться странный, что он жить теперь не на дача в сокольники, а в провинциальный город, в дом, мимо который каждый утро и вечер прогонять большой стадо и при это подымать страшный облако пыль и играть на рожок. он вспоминать длинный московский разговор, в который сам принимать участие еще так недавно, -- разговор о то, что без любовь жить можно, что страстный любовь быть психоз, что, наконец, нет никакой любовь, а быть только физический влечение пол -- и все в такой род; он вспоминать и думать с грусть, что если бы теперь он спрашивать, что такой любовь, то он не находиться бы, что отвечать.
       всенощная отходить, показываться народ. лаптев с напряжение всматриваться в темный фигура. уже провозить архиерей в карета, уже переставать звонить, и на колокольня один за другой погасать красный и зеленый огонь -- это быть иллюминация по случай храмовый праздник, -- а народ все идти, не торопиться, разговаривать, останавливаться под окно. но вот, наконец, лаптев услышать знакомый голос, сердце его сильно забиваться, и оттого, что юлия сергеевна быть не один, а с какой-то два дама, они овладевать отчаяние.
       "это ужасный, ужасно! -- шептать он, ревновать она. -- это ужасный!"
       на угол, при поворот в переулок, она останавливаться, чтобы прощаться с дама, и в этот время взглядывать на лаптев.
       -- а я к вы, -- сказать он. -- идти потолковать с ваш батюшка. он дома?
       -- вероятно, -- отвечать она. -- в клуб он еще рано.
       переулок быть весь в сад, и у забор расти липа, бросать теперь при луна широкий тень, так что забор и ворота на один сторона совершенно утопать в потемки; слышаться оттуда шепот женский голос, сдержанный смех, и кто-то тихо-тихо играть на балалайка. пахнуть липа и сено. шепот невидимка и этот запах раздражать лаптев. он вдруг страстно захотеться обнимать свой спутница, осыпать поцелуй ее лицо, рука, плечо, зарыдать, упасть к ее нога, рассказывать, как он долго ждать она. от она идти легкий, едва уловимый запах ладан, и это напоминать он время, когда он тоже веровать в бог и ходить ко всенощная и когда мечтать много о чистый, поэтический любовь. и оттого, что этот девушка не любить он, он теперь казаться, что возможность тот счастие, о который он мечтать тогда, для он утерять навсегда.
       она с участие заговаривать о здоровье его сестра нина федоровна. месяц два назад у его сестра вырезать рак, и теперь все ждать возврат болезнь.
       -- я быть у она сегодня утро, -- сказать юлия сергеевна, -- и я показываться, что за этот неделя она не то чтобы похудеть, а поблекнуть.
       -- да, да, -- соглашаться лаптев. -- рецидив нет, но с каждый день, я замечать, она становиться все слабый и слабый и таять на мой глаз. не понимать, что с она.
       -- господи, а ведь какой она быть здоровый, полный, краснощекий! -- проговаривать юлия сергеевна после минутный молчание. -- она здесь все так и звать московка. как хохотать! она на праздник наряжаться простой баба, и это очень идти к она.
       доктор сергей борисыч быть дома; полный, красный, в длинный ниже колено сюртук и, как казаться, коротконогий, он ходить у себя в кабинет из угол в угол, засовывать рука в карман, и напевать вполголоса: "ру-ру-ру-ру". седой бакен у он быть растрепывать, голова не причесывать, как будто он только что вставать с постель. и кабинет он с подушка на диван, с кип старый бумага по угол и с больной грязный пудель под стол производить такой же растрепывать, шершавый впечатление, как он сам.
       -- ты желать видеть м-сье лаптев, -- сказать он дочь, входить в кабинет.
       -- Ру-ру-ру-ру, -- запевать он громко и, повертывать в гостиная, подавать рука лаптев и спрашивать: -- что сказать хорошенький?
       быть темно в гостиная. лаптев, не садиться и держать шляпа в рука, становиться извиняться за беспокойство; он спрашивать, что делать, чтобы сестра спать по ночь, и отчего она так страшно худеть, и он смущать мысль, что, казаться, этот самый вопрос он уже задавать доктор сегодня во время его утренний визит.
       -- сказать, -- спрашивать он, -- не приглашать ли мы из москва какой-нибудь специалист по внутренний болезнь? как вы думать?
       доктор вздыхать, пожимать плечо и сделать оба рука неопределенный жест.
       быть очевидно, что он обижаться. это быть чрезвычайно обидчивый, мнительный доктор, который всегда казаться, что он не верить, что он не признавать в недостаточно уважать, что публика эксплоатировать он, а товарищ относиться к он с недоброжелательство. он все смеяться над себя, говорить, что такой дурак, как он, создавать только для то, чтобы публика ездить на они верхом.
       юлия сергеевна зажигать лампа. она утомляться в церковь, и это быть заметный по ее бледный, томный лицо, по вялый походка. она хотеться отдыхать. она садиться на диван, полагать рука на колено и задумываться. лаптев знать, что он некрасивый, и теперь он казаться, что он даже ощущать на тело этот свой некрасота. он быть невысокий рост, худой, с румянец на щека, и волос у он уже сильно поредеть, так что зябнуть голова. в выражение он вовсе не быть тот изящный простота, который даже грубый, некрасивый лицо делать симпатичный; в общество женщина быть неловкий, излишне разговорчивый, манерный. и теперь он почти презирать себя за это. чтобы юлия сергеевна не скучать в его общество, нужно быть говорить. но о что? опять о болезнь сестра?
       и он становиться говорить о медицина то, что о она обыкновенно говорить, похвалить гигиена и сказать, что он давно хотеться устраивать в москва ночлежный дом и что у он даже уже быть смета. по его план рабочий, приходить вечер в ночлежный дом, за пять-шесть копейка должный получать порция горячий щи с хлеб, теплый, сухой постель с одеяло и место для просушка платье и обувь.
       юлия сергеевна обыкновенно молчать в его присутствие, и он странный образ, быть мочь чутье влюбленный, угадывать она мысль и намерение. и теперь он соображать, что если она после всенощная не пойти к себя переодеваться и пить чай, то, значит, пойти сегодня вечер еще куда-нибудь в гость.
       -- но я не торопиться с ночлежный дом, -- продолжать он уже с раздражение и досада, обращаться к доктор, который глядеть на он как-то тускло и с недоумение, очевидно не понимать, зачем это он понадобиться подымать разговор о медицина и гигиена. -- и, должно быть, не скоро еще я воспользоваться наш смета. я бояться, что наш ночлежный дом попадать в рука наш московский святоша и барыня-филантропка, который губить всякий начинание.
       юлия сергеевна подниматься и протягивать лаптев рука.
       -- виноватый, -- сказать она, -- я пора. поклониться ваш сестра, пожалуйста.
       -- Ру-ру-ру-ру, -- запевать доктор. -- Ру-ру-ру-ру.
       юлия сергеевна выходить, и лаптев немного погодя прощаться с доктор и пойти домой. когда человек неудовлетворенный и чувствовать себя несчастный, то какой пошлость веять на он от этот липа, тень, облако, от весь этот красота природа, самодовольный и равнодушный! луна стоять уже высоко, и под она быстро бежать облако. "но какой наивный, провинциальный луна, какой тощий, жалкий облако!" -- думать лаптев. он быть стыдно, что он только что говорить о медицина и о ночлежный дом, он ужасаться, что и завтра у он не хватить характер, и он опять быть пытаться увидеть она и говорить с она и еще раз убеждаться, что он для она чужой. послезавтра -- опять тот же самый. для что? и когда и что весь это кончаться?
       дома он пойти к сестра. нина федоровна быть еще крепкий на вид и производить впечатление хорошо сложенный, сильный женщина, но резкий бледность делать ее похожий на мертвый, особенно когда она, как теперь, лежать на спина, с закрытый глаз; возле она сидеть она старший дочь, саша, десять год, и читать она что-то из свой хрестоматия.
       -- алеша приходить, -- проговаривать больная тихо, про себя.
       между саша и дядя давно уже устанавливаться молчаливый соглашение: они сменять друг друг. теперь саша закрывать свой хрестоматия и, не сказать ни слово, тихо выходить из комната; лаптев взять с комод исторический роман и, отыскивать страница, какой нужно, садиться и становиться читать вслух.
       нина федоровна быть московский уроженка. детство и юность ее и два брат проходить на пятницкий улица, в родной купеческий семья. детство быть длинный, скучный; отец обходиться сурово и даже раз три наказывать ее розга, а мать что-то долго болеть и умирать; прислуга быть грязный, грубый, лицемерный; часто приходить в дом поп и монах, тоже грубый и лицемерный; они пить и закусывать и грубо льстить она отец, который не любить. мальчик посчастливиться поступать в гимназия, а нина так и оставаться неученый, весь жизнь писать каракуля и читать один только исторический роман. год 17 назад, когда она быть 22 год, она на дача в химки познакомиться с теперешний свой муж панауров, помещик, влюбляться и выходить за он замуж против воля отец, тайно. панаур, красивый, немножко наглый, закуривать из лампадка и посвистывать, казаться ее отец совершенный ничтожество, и, когда потом зять в свой письмо становиться требовать приданое, старик написать дочь, что посылать она в деревня шуба, серебро и разный вещь, оставаться после мать, и 30 тысяча деньги, но без родительский благословение; потом присылать еще 20 тысяча. деньги этот в приданое быть проживать, имение продавать, и панаур переселяться с семья в город и поступать на служба в губернский правление. в город он заводить себя другой семья, и это вызывать каждый день много разговор, так как незаконный семья его жить открыто.
       нина федоровна обожать свой муж. и теперь, слушать исторический роман, она думать о то, как она много переживать, сколько выстрадать за весь время, и что если бы кто-нибудь описывать ее жизнь, то выходить бы очень жалостно. так как опухоль у она быть в грудь, то она быть уверять, что и болеть она от любовь, от семейный жизнь, и что в постель ее укладывать ревность и слеза.
       но вот алексей федорыч закрывать книга и сказать:
       -- конец и бог слава. завтра другой начинать.
       нина федоровна засмеяться. она всегда быть смешливый, но теперь лаптев становиться замечать, что у она от болезнь минута как будто ослабевать рассудок, и она смеяться от малый пустяк и даже без причина.
       -- без ты тут до обед приходить юлия, -- сказать она. -- как я поглядеть, она не очень-то верить свой папаша. пусть, говорить, вы лечить мой папа, но вы все-таки потихоньку написать святой старец, чтобы он за вы помолиться. тут у они заводиться старец какой-то. юличка у я зонтик свой забывать, ты она пойти завтра, -- продолжать она, помолчать немного. -- нет, уж когда конец, то не помогать ни доктор, ни старец.
       -- нина, отчего ты по ночь не спать? -- спрашивать лаптев, чтобы переменять разговор.
       -- да так. не спать, вот и все. лежать себя и думать.
       -- о что же ты думать, милый?
       -- о ребенок, о ты... о свой жизнь. я ведь, алеша, много переживать. как начинать вспоминать, как начинать... господи боже мой! -- она засмеяться. -- шутка ли, пять раз рожать, трое похоронить... бывало, собираться родить, а мой григорий николаич в этот время у другой сидеть, посылать за акушерка или за бабка некого, пойти в сени или в кухня за прислуга, а там жид, лавочник, ростовщик -- ждать, когда он домой вернуться. голова, бывать, кружиться... он не любить я, хоть и не высказывать это. теперь-то я угомоняться, отлегать от сердце, а прежде, когда молодой быть, обидно быть, -- обидно, ах, как обидно, голубчик! раз -- это еще в деревня быть -- заставать я он в сад с один дама, и уходить я... уходить, куда глаз мой глядеть, и не знать, как очутиться на паперть, упасть на колено: "царица, говорить, небесный!" а на двор ночь, месяц светить...
       она утомляться, становиться задыхаться; потом, отдыхать немного, взять брат за рука и продолжать слабый, беззвучный голос:
       -- какой ты, алеша, добрый... какой ты умный... какой из ты хороший человек выходить!
       в полночь лаптев прощаться с она и, уходить, взять с себя зонтик, забывать юлия сергеевна. несмотря на поздний время, в столовая прислуга, мужской и женский, пить чай. какой беспорядок! ребенок не спать и находиться тут же в столовая. говорить тихо, вполголоса, и не замечать, что лампа хмуриться и скоро погасать. весь этот большой и маленький человек быть обеспокоить целый ряд неблагоприятный примета, и настроение быть угнетенный: разбиваться в передняя зеркало, самовар гудеть каждый день и, как нарочно, даже теперь гудеть; рассказывать, что из ботинок нина федоровна, когда она одеваться, выскочить мышь. и страшный значение весь этот примета быть уже известный ребенок; старший девочка, саша, худенький брюнетка, сидеть за стол неподвижно, и лицо у она быть испуганный, скорбный, а младший, лида, семь год, полный блондинка, стоять возле сестра и смотреть на огонь исподлобья.
       лаптев спускаться к себя в нижний этаж, в комната с низкий потолок, где постоянно пахнуть герань и быть душно. в гостиная у он сидеть панаур, муж нина федоровна, и читать газета. лаптев кивнуть он голова и садиться против. оба сидеть и молчать. случаться, что так молча они проводить целый вечер, и этот молчание не стеснять они.
       приходить сверху девочка прощаться. панаур молча, не спешить, несколько раз перекрещивать оба и давать они поцеловать свой рука, они сделать реверанс, затем подходить к лаптев, который тоже должный быть крестить они и давать они целовать свой рука. этот церемония с поцелуй и реверанс повторяться каждый вечер.
       когда девочка выходить, панаур откладывать в сторона газета и сказать:
       -- скучно в наш богоспасаемый город! признаваться, дорогой мой, -- добавлять он со вздох, -- я очень рад, что вы наконец находить себя развлечение.
       -- вы о чем это? -- спрашивать лаптев.
       -- давеча я видеть, как вы выходить из дом доктор белавин. надеяться, вы ходить туда не ради папаша.
       -- конечно, -- сказать лаптев и покраснеть.
       -- ну, конечно. а, кстати сказать, другой такой одр, как этот папаша, не сыскать день с огонь. вы не мочь себя представлять, что это за нечистоплотный, бездарный и неуклюжий скотина! у вы там, в столица, до сей пора еще интересоваться провинция только с лирический сторона, так сказать, со сторона пейзаж и антон горемыка, но, клясться вы, мой друг, никакой лирика нет, а быть только дикость, подлость, мерзость -- и много ничто. взять вы здешний жрец наука, здешний, так сказать, интеллигенция. мочь ли себя представлять, здесь в город 28 доктор, весь они наживать себя состояние и жить в собственный дом, а население между то по-прежнему находиться в самый беспомощный положение. вот понадобиться сделать нина операция, в сущность пустой, а ведь для это приходиться выписывать хирург из москва -- здесь ни один не взяться. вы не мочь себя представлять. ничто они не знать, не понимать, ничто не интересоваться. спрашивать-ка они, например, что такой рак? что? отчего он происходить?
       и панаур становиться объяснять, что такой рак. он быть специалист по весь наука и объяснять научно все, о что бы ни зайти речь. но объяснять он все как-то по-своему. у он быть свой собственный теория кровообращение, свой химия, свой астрономия. говорить он медленно, мягко, убедительно и слово "вы не мочь себя представлять" произносить умоляющий голос, щурить глаз, томно вздыхать и улыбаться милостиво, как король, и видно быть, что он очень довольный себя и совсем не думать о то, что он уже 50 год.
       -- я что-то есть захотеться, -- сказать лаптев. -- я с удовольствие поесть бы что-нибудь соленый.
       -- ну, что ж? это можно сейчас устраивать.
       немного погодя лаптев и его зять сидеть наверху в столовая и ужинать. лаптев выпивать рюмка водка и потом становиться пить вино, панаур же ничто не пить. он никогда не пить и не играть в карта и, несмотря на это, все-таки проживать свое и женин состояние и наделать много долг. чтобы проживать так много в такой короткий время, нужно иметь не страсть, а что-то другой, какой-то особый талант. панаур любить вкусно поесть, любить хороший сервировка, музыка за обед, спич, поклон лакей, который небрежно бросать на чай по десять и даже по двадцать пять рубль; он участвовать всегда во весь подписка и лотерея, посылать знакомый именинница букет, покупать чашка, подстаканник, запонка, галстук, трость, дух, мундштук, трубка, собачка, попугай, японский вещь, древность; ночной сорочка у он быть шелковый, кровать из черный дерево с перламутр, халат настоящий бухарский и т. п., и на весь это ежедневно уходить, как сам он выражаться, "прорва" деньги.
       за ужин он все вздыхать и покачивать голова.
       -- да, все на этот свет иметь конец, -- тихо говорить он, щурить свой темный глаз. -- вы влюбляться и быть страдать, разлюблять, быть вы изменять, потому что нет женщина, который бы не изменять, вы быть страдать, приходить в отчаяние и сам быть изменять. но наставать время, когда весь это становиться уже воспоминание и вы быть холодно рассуждать и считать это совершенный пустяк...
       а лаптев, усталый, слегка пьяный, смотреть на его красивый голова, на черный, подстригать бородка и, казаться, понимать, почему это женщина так любить этот избалованный, самоуверенный и физически обаятельный человек.
       после ужин панаур не оставаться дома, а пойти к себя на другой квартира. лаптев выходить провожать он. во все город только один панаур носить цилиндр, и около серый забор, жалкий трехоконный домик и куст крапива его изящный, щегольской фигура, его цилиндр и оранжевый перчатка производить всякий раз и странный, и грустный впечатление.
       прощаться с он, лаптев возвращаться к себя не спешить. луна светить ярко, можно быть разглядеть на земля каждый соломинка, и лаптев казаться, будто лунный свет ласкать его непокрытый голова, точно кто пух провожать по волос.
       -- я любить! -- произносить он вслух, и он захотеться вдруг бежать, догнать панауров, обнимать он, прощать, подарить он много деньги, и потом бежать куда-нибудь в поле, в роща, и все бежать без оглядка.
       дома он увидеть на стул зонтик, забывать юлия сергеевна, схватывать он и жадно поцеловать. зонтик быть шелковый, уже не новый, перехватывать старый резинка; ручка быть из простой, белый кость, дешевый. лаптев раскрывать он над себя, и он казаться, что около он даже пахнуть счастие.
       он садиться удобно и, не выпускать из рука зонтик, становиться писать в москва, к один из свой друг:
       "милый, дорогой костя, вот вы новость: я опять любить! говорить опять потому, что год шесть назад я быть влюблять в один московский актриса, с который я не удаваться даже познакомиться, и в последний полтора год жить с известный вы "особый" -- женщина немолодой и некрасивый. ах, голубчик, как вообще я не везти в любовь! я никогда не иметь успех у женщина, а если говорить опять, то потому только, что как-то грустно и обидно сознаваться перед сам себя, что молодость мой проходить вовсе без любовь и что настоящий образ я любить впервые только теперь, в 34 год. пусть быть опять любить.
       если бы вы знать, что это за девушка! красавица она называть нельзя -- у она широкий лицо, она очень худой, но зато какой чудесный выражение доброта, как улыбаться! голос ее, когда она говорить, петь и звенеть. она со я никогда не вступать в разговор, я не знать она, но когда я бывать возле, то чувствовать в она редкий, необыкновенный существо, проникнутый ум и высокий стремление. она религиозный, и вы не мочь себя представлять, до какой степень это трогать я и возвышать она в мой глаз. по этот пункт я готовый спорить с вы без конец. вы правый, пусть быть по-вашему, но все же я любить, когда она в церковь молиться. она провинциалка, но она учиться в москва, любить наш москва, одеваться по-московски, и за это я любить она, любить, любить... я видеть, как вы хмуриться и вставать, чтобы прочитывать я длинный лекция о то, что такой любовь и кто можно любить, а кто нельзя, и пр., и пр. но, милый костя, пока я не любить, я сам тоже отлично знать, что такой любовь.
       мой сестра благодарить вы за поклон. она часто вспоминать, как когда-то возить костя кочевой отдавать в приготовительный класс, и до сей пора еще называть вы бедный, так как у она сохраняться воспоминание о вы как о сирота-мальчик. итак, бедный сирота, я любить. пока это секрет, ничто не говорить там известный вы "особа". это, я думать, сам себя улаживаться, или, как говорить лакей у толстой, образовываться..."
       кончать письмо, лаптев ложиться в постель. от усталость сам закрываться глаз, но почему-то не спаться; казаться, что мешать уличный шум. стадо прогнать мимо и играть на рожок, потом вскоре зазвонить к ранний обедня. то телега проехать со скрип, то раздаваться голос какой-нибудь баба, идти на рынок. и воробей чирикать весь время.
      
    II
      
       утро быть веселый, праздничный. час в десять нина федоровна, одевать в коричневый платье, причесывать, выводить под рука в гостиная, и здесь она проходиться немного и постоять у открывать окно, и улыбка у она быть широкий, наивный, и при взгляд на она вспоминаться один местный художник, пьяный человек, который называть ее лицо лик и хотеть писать с она русский масленица. и у все -- у ребенок, у прислуга и даже у брат алексей федорыч, и у она сам -- являться вдруг уверенность, что она непременно выздоравливать. девочка с визгливый смех гоняться за дядя, ловить он, и в дом становиться шумно.
       приходить чужой справляться насчет она здоровье, приносить просфора, говорить, что за она сегодня почти во весь церковь служить молебен. она в свой город быть благотворительница, ее любить. благотворить она с необыкновенный легкость, так же, как брат алексей, который раздавать деньги очень легко, не соображать нужно давать или нет. нина федоровна платить за бедный ученик, раздавать старуха чай, сахар, варение, наряжать небогатый невеста, и если она в рука попадать газета, то она прежде все искать, нет ли какой-нибудь воззвание или заметка о чей-нибудь бедственный положение.
       теперь у она в рука быть пачка записка, по который разный бедняк, ее проситель, забирать товар в бакалейный лавка и который накануне присылать она купец с просьба уплачивать 82 рубль.
       -- ишь ты, сколько набирать, бессовестный! -- говорить она, едва разбирать на записка свой некрасивый почерк. -- шутка ли? восемьдесят два! взять вот и не отдавать.
       -- я сегодня заплатить, -- сказать лаптев.
       -- зачем это, зачем? -- встревожиться нина федоровна. -- довольно и то, что я каждый месяц по 250 получать от ты и брат. спасать вы господи, -- добавлять она тихо, чтобы не слышать прислуга.
       -- ну, а я в месяц два тысяча пятьсот проживать, -- сказать он. -- я ты еще раз повторять, милый: ты иметь такой же право тратить, как я и федор. понимать это раз навсегда. мы у отец трое, и из каждый три копейка один принадлежать ты.
       но нина федоровна не понимать, и выражение у она быть такой, как будто она мысленно решать какой-то очень трудный задача. и этот непонятливость в денежный дело всякий раз беспокоить и смущать лаптев. он подозревать, кроме то, что у она лично быть долг, о который она стесняться сказать он и который заставлять она страдать.
       послышаться шаг и тяжелый дыхание: это вверх по лестница подниматься доктор, по обыкновение растрепывать и нечесаный.
       -- Ру-ру-ру, -- напевать он. -- Ру-ру.
       чтобы не встречаться с он, лаптев выходить в столовая, потом спускаться к себя вниз. для он быть ясно, что сходиться с доктор короткий и бывать в его дом запросто -- дело невозможный; и встречаться с этот "одр", как называть его панаур, быть неприятно. и оттого он так редко видеться с юлия сергеевна. он соображать теперь, что отец нет дома, что если понести теперь юлия сергеевна ее зонтик, то наверное он заставать дома она один, и сердце у он сжиматься от радость. скоро, скоро!
       он взять зонтик и, сильно волноваться, полететь на крыло любовь. на улица быть жарко. у доктор, в громадный двор, порастать бурьян и крапива, десяток два мальчик играть в мяч. весь это быть ребенок жилец, мастеровой, жить в три старый, неприглядный флигель, который доктор каждый год собираться ремонтировать и все откладывать. раздаваться звонкий, здоровый голос. далеко в сторона, около свой крыльцо, стоять юлия сергеевна, закладывать рука назад, и смотреть на игра.
       -- здравствовать! -- окликать лаптев.
       она оглянуться. обыкновенно он видеть она равнодушный, холодный или, как вчера, усталый, теперь же выражение у она быть живой и резвый, как у мальчик, который играть в мяч.
       -- посмотреть, в москва никогда не играть так весело, -- говорить она, идти к он навстречу. -- впрочем, ведь там нет такой большой двор, бегать там негде. а папа только что пойти к вы, -- добавлять она, оглядываться на ребенок.
       -- я знать, но я не к он, а к вы, -- сказать лаптев, любоваться ее молодость, который не замечать рано и который как будто лишь сегодня открывать в она; он казаться, что она тонкий белый шея с золотой цепочка он видеть теперь только в первый раз. -- я к вы... -- повторять он. -- сестра вот присылать зонтик, вы вчера забывать.
       она протягивать рука, чтобы взять зонтик, но он прижимать он к грудь и проговаривать страстно, неудержимо, отдаваться опять сладкий восторг, какой он испытывать вчера ночь, сидеть под зонтик:
       -- просить вы, подарить я он. я сохранять на память о вы... о наш знакомство. он такой чудесный!
       -- взять, -- сказать она и покраснеть. -- но чудесный ничто в немой нет.
       он смотреть на она с упоение, молча и не знать, что сказать.
       -- что же это я держать вы на жара? -- сказать она после некоторый молчание и рассмеяться. -- пойти в комната.
       -- а я вы не обеспокоить?
       входить в сени. юлия сергеевна побежать наверх, шуметь свой платье, белый, с голубой цветочек.
       -- я нельзя обеспокоить, -- отвечать она, останавливаться на лестница, -- я ведь никогда ничто не делать. у я праздник каждый день, от утро до вечер.
       -- для я то, что вы говорить, непонятно, -- сказать он, подходить к она. -- я вырастать в среда, где трудиться каждый день, весь без исключение, и мужчина и женщина.
       -- а если нечего делать? -- спрашивать она.
       -- надо поставлять свой жизнь в такой условие, чтобы труд быть необходимый. без труд не мочь быть чистый и радостный жизнь.
       он опять прижимать к грудь зонтик и сказать тихо, неожиданно для сам себя, не узнавать свой голос:
       -- если бы вы соглашаться быть мой жена, я бы все отдавать. я бы все отдавать... нет цена, нет жертва, на какой бы я ни пойти.
       она вздрагивать и посмотреть на он с удивление и страх.
       -- что вы, что вы! -- проговаривать она, бледнеть. -- это невозможный, уверять вы. извинять.
       затем быстро, все так же шуметь платье, пойти высоко и скрываться в дверь.
       лаптев понимать, что это значить, и настроение у он перемениться сразу, резко, как будто в душа внезапно погасать свет. испытывать стыд, унижение человек, который пренебрегать, который не нравиться, противный, быть мочь, гадкий, от который бежать, он выходить из дом.
       "отдавать бы все, -- передразнивать он себя, идти домой по жара и вспоминать подробность объяснение. -- отдавать бы все, -- совсем по-купечески. очень кто нужный это твой все!"
       все, что он только что говорить, казаться он, быть глупо до отвращение. зачем он солгать, что он вырастать в среда, где трудиться весь без исключение? зачем он говорить назидательный тон о чистый, радостный жизнь? это не умно, не интересно, фальшиво -- фальшиво по-московски. но вот мало-помалу наступать безразличный настроение, в какой впадать преступник после суровый приговор, он думать уже о то, что, слава бог, теперь все уже проходить, и нет этот ужасный неизвестность, уже не нужно по целый день ожидать, томиться, думать все об один; теперь все ясный; нужно оставлять всякий надежда на личный счастие, жить без желание, без надежда, не мечтать, не ждать, а чтобы не быть этот скука, с который уже так надоедать нянчиться, можно заниматься чужой дело, чужой счастие, а там незаметно наступать старость, жизнь прийти к конец -- и больше ничто не нужно. он уж быть все равный, он ничто не хотеть и мочь холодно рассуждать, но в лицо, особенно под глаз, быть какой-то тяжесть, лоб напрягаться, как резина, -- вот-вот брызнуть слеза. чувствовать во все тело слабость, он ложиться в постель и минута через пять крепко уснуть.
      
    III
      
       предложение, который так неожиданно сделать лаптев, приводить юлия сергеевна в отчаяние.
       она знать лаптев немного, познакомиться с он случайно; это быть богатый человек, представитель известный московский фирма "федор лаптев и сын", всегда очень серьезный, по-видимому умный, озабоченный болезнь сестра; казаться она, что он не обращать на она никакой внимание, и сам она быть к он совершенно равнодушный, -- и вдруг это объяснение на лестница, это жалкий, восхищенный лицо...
       предложение смущать она и свой внезапность, и то, что произносить быть слово жена, и то, что приходиться отвечать отказ. она уже не помнить, что сказать лаптев, но продолжать еще ощущать след тот порывистый, неприятный чувство, с какой отказывать он. он не нравиться она; наружность у он быть приказчицкий, сам он быть не интересный, она не мочь отвечать иначе, как отказ, но все же она быть неловко, как будто она поступать дурно.
       -- боже мой, не входить в комната, прямо на лестница, -- говорить она с отчаяние, обращаться к образок, который висеть над ее изголовье, -- и не ухаживать рано, а как-то странно, необыкновенно...
       в одиночество с каждый час ее тревога становиться все сильный, и она один быть не под сила справляться с этот тяжелый чувство. надо быть, чтобы кто-нибудь выслушивать она и сказать она, что она поступать правильно. но поговорить быть не с кто. мать у она не быть уже давно, отец считать она странный человек и не мочь говорить с он серьезно. он стеснять она свой каприз, чрезмерный обидчивость и неопределенный жест; и стоить только заводить с он разговор, как он тотчас же начинать говорить о себя сам. и во время молитва она не быть вполне откровенный, так как не знать наверное, что собственно она нужно просить у бог.
       подавать самовар. юлия сергеевна, очень бледный, усталый, с беспомощный вид, выходить в столовая, заваривать чай -- это быть на ее обязанность -- и наливать отец стакан. сергей борисыч, в свой длинный сюртук низко колено, красный, не причесывать, закладывать рука в карман, ходить по столовая, не из угол в угол, а как приходиться, точно зверь в клетка. останавливаться у стол, отпивать из стакан с аппетит и опять ходить, и о что-то все думать.
       -- я сегодня лаптев сделать предложение, -- сказать юлия сергеевна и покраснеть.
       доктор поглядеть на она и как будто не понимать.
       -- лаптев? -- спрашивать он. -- брат панаурова?
       он любить дочь; быть вероятно, что она рано или поздно выходить замуж и оставлять он, но он стараться не думать об это. он пугать одиночество, и почему-то казаться он, что если он оставаться в этот большой дом один, то с он сделаться апоплексический удар, но об это он не любить говорить прямо.
       -- что ж, я очень рад, -- сказать он и пожимать плечо. -- от душа ты поздравлять. теперь представляться ты прекрасный случай расставаться со я, к великий твой удовольствие. и я вполне ты понимать. жить у старик-отец, человек больной, полоумный, в твой год должно быть очень тяжело. я ты прекрасно понимать. и если бы я околевать скоро, и если бы я черт взять, то весь быть бы рад. от душа поздравлять.
       -- я он отказывать.
       у доктор становиться легко на душа, но он уже быть не в сила останавливаться и продолжать:
       -- я удивляться, я давно удивляться, отчего я до сей пора не посадить в сумасшедший дом? почему на я этот сюртук, а не горячечный рубаха? я верить еще в правда, в добро, я дурак идеалист, а разве в наш время это не сумасшествие? и как я отвечать на мой правда, на мой честный отношение? в я чуть не бросать камень и ездить на я верхом. и даже близкий родной стараться только ездить на мой шея, черт бы побрать я, старик болван...
       -- с вы нельзя говорить по-человечески! -- сказать юлия.
       она порывисто вставать из-за стол и уходить к себя, в сильный гнев, вспоминать, как часто отец бывать к она несправедливый. но немного погодя она уже быть жаль отец, и когда он уходить в клуб, она провожать он вниз и сам запирать за он дверь. а на двор быть погода нехороший, беспокойный; дверь дрожать от напор ветер, и в сени дуло со весь сторона, так что едва не погасать свеча. у себя наверху юлия обходить весь комната и перекрещивать весь окно и дверь; ветер завывать, и казаться, что кто-то ходить по крыша. никогда еще не быть так скучно, никогда она не чувствовать себя такой одинокий.
       она спрашивать себя: хорошо ли она поступать, что отказывать человек только потому, что она не нравиться его наружность? правда, это нелюбимый человек и выходить за он значить бы прощаться навсегда со свой мечта, свой понятие о счастие и супружеский жизнь, но встречать ли она когда-нибудь то, о кто мечтать, и полюбить ли? она уже 21 год. жених в город нет. она представлять себя весь знакомый мужчина -- чиновник, педагог, офицер, и один из они быть уже женатый и их семейный жизнь поражать свой пустота и скука, другой быть неинтересный, бесцветный, неумный, безнравственный. лаптев же, как бы ни быть, москвич, кончать в университет, говорить по-французски; он жить в столица, где много умный, благородный, замечательный человек, где шумно, прекрасный театр, музыкальный вечер, превосходный портниха, кондитерский... в священный писание сказать, что жена должный любить свой муж, и в роман любовь придаваться громадный значение, но нет ли преувеличение в это? разве без любовь нельзя в семейный жизнь? ведь говорить, что любовь скоро проходить и оставаться один привычка и что самый цель семейный жизнь не в любовь, не к счастие, а в обязанность, например в воспитание ребенок, в забота по хозяйство и проч. да и священный писание, быть мочь, иметь в вид любовь к муж как к ближний, уважение к он, снисхождение.
       ночь юлия сергеевна внимательно прочитывать вечерний молитва, потом становиться на колено и, прижимать рука к грудь, глядеть на огонек лампадка, говорить с чувство:
       -- вразумлять, заступница! вразумлять, господи!
       она в свой жизнь приходиться встречать пожилой девушка, бедный и ничтожный, который горько раскаиваться и выражать сожаление, что когда-то отказывать свой жених. не случаться ли и с она то же самый? не пойти ли она в монастырь или в сестра милосердие?
       она раздеваться и ложиться в постель, креститься и крестить вокруг себя воздух. вдруг в коридор резко и жалобно прозвучать звонок.
       -- ах, боже мой! -- проговаривать она, чувствовать от этот звонок болезненный раздражение во все тело. она лежать и все думать о то, как этот провинциальный жизнь бедный событие, однообразный и в тот же время беспокойный. тот и дело приходиться вздрагивать, что-нибудь опасаться, сердиться или чувствовать себя виноватый, и нерв в конец конец портиться до такой степень, что страшно бывать выглядывать из-под одеяло.
       через полчаса опять раздаваться звонок и такой же резкий. должно быть, прислуга спать и не слышать. юлия сергеевна зажигать свеча и, дрожать, досадовать на прислуга, становиться одеваться, и когда, одеваться, выходить в коридор, то внизу горничная уже запирать дверь.
       -- думать, что барин, а это от больной приезжать, -- сказать она.
       юлия сергеевна вернуться к себя. она доставать из комод колода карта и решать, что если хорошо стасовать карта и потом снимать, и если под низ быть красный масть, то это значить да, т. е. надо соглашаться на предложение лаптев, если же черный, то нет. карта оказываться пиковый десятка.
       это ее успокаивать, она уснуть, но утро опять уже не быть ни да, ни нет, и она думать о то, что мочь теперь, если захотеть, переменять свой жизнь. мысль утомлять она, она изнемогать и чувствовать себя больной, но все же в начало двенадцатый час одеваться и пойти проведывать нина федоровна. она хотеться увидеть лаптев: быть мочь, теперь он показываться она хорошо; быть мочь, она ошибаться до сей пора...
       она трудно быть идти против ветер, она едва идти, придерживать оба рука шляпа, и ничто не видеть от пыль.
      
    IV
      
       входить к сестра и увидеть неожиданно юлия сергеевна, лаптев опять испытывать унизительный состояние человек, который противный. он заключать, что если она так легко мочь после вчерашний бывать у сестра и встречаться с он, то, значит, она не замечать он или считать полный ничтожество. но когда он здороваться с она, она, бледный, с пыль под глаз, поглядеть на он печально и виновато; он понимать, что она тоже страдать.
       она нездоровиться. посидеть она очень недолго, минута десять, и становиться прощаться. и уходить сказать лаптев:
       -- провожать я домой, алексей федорыч.
       по улица идти они молча, придерживать шляпа, и он, идти сзади, стараться заслонять она от ветер. в переулок быть тихо, и тут оба пойти рядом.
       -- если я вчера быть неласковый, то вы прощать, -- начинать она, и голос ее дрогнуть, как будто она собираться заплакать. -- это такой мучение! я весь ночь не спать.
       -- а я отлично просыпать весь ночь, -- сказать лаптев, не глядеть на она, -- но это не значить, что я хорошо. жизнь мой разбивать, я глубоко несчастливый, и после вчерашний ваш отказ я ходить точно отравлять. самый тяжелый быть сказать вчера, сегодня с вы я уже не чувствовать стеснение и мочь говорить прямо. я любить вы много, чем сестра, много, чем покойный мать... без сестра и без мать я мочь жить и жить, но жить без вы -- для я это бессмыслица, я не мочь...
       и теперь, как обыкновенно, он угадывать ее намерение. он быть понятно, что она хотеть продолжать вчерашний и только для это попросить он проводить она и теперь вот вести к себя в дом. но что она мочь еще прибавлять к свой отказ? что она придумывать новый? по все, по взгляд, по улыбка и даже по то, как она, идти с он рядом, держать голова и плечо, он видеть, что она по-прежнему не любить он, что он чужой для она. что же она хотеть еще сказать?
       доктор сергей борисыч быть дома.
       -- добро пожаловать, весьма рад вы видеть, федор алексеич, -- сказать он, путать его имя и отчество. -- весьма рад, весьма рад.
       рано он не бывать так приветливый, и лаптев заключать, что о предложение его уже известно доктор; и это он не понравиться. он сидеть теперь в гостиная, и этот комната производить странный впечатление свой бедный, мещанский обстановка, свой плохой картина, и хотя в она быть и кресло, и громадный лампа с абажур, она все же походить на нежилой помещение, на просторный сарай, и быть очевидно, что в этот комната мочь чувствовать себя дома только такой человек, как доктор; другой комната, почти вдвое много, называться зала и тут стоять один только стул, как в танцкласс. и лаптев, пока он сидеть в гостиная и говорить с доктор о свой сестра, становиться мучить один подозрение. не затем ли юлия сергеевна быть у сестра нина и потом приводить он сюда, чтобы объявлять он, что она принимать его предложение? о, как это ужасный, но ужасный все, что его душа доступный для подобный подозрение. он представлять себя, как вчера вечер и ночь отец и дочь долго советоваться, быть мочь, долго спорить и потом приходить к соглашение, что юлия поступать легкомысленно, отказывать богатый человек. в его ухо звучать даже слово, какой в подобный случай говориться родитель:
       "правда, ты не любить он, но зато, подумать, сколько ты мочь сделать добро!"
       доктор собираться к больной. лаптев хотеть выходить с он вместе, но юлия сергеевна сказать:
       -- а вы оставаться, просить вы.
       она замучиваться, пасть дух и уверять себя теперь, что отказывать порядочный, добрый, любящий человек только потому, что он не нравиться, особенно когда с этот замужество представляться возможность изменять свой жизнь, свой невеселый, монотонный, праздный жизнь, когда молодость уходить и не предвидеться в будущее ничто более светлый, отказывать при такой обстоятельство -- это безумие, это каприз и прихоть, и за это мочь даже наказывать бог.
       отец выходить. когда шаг его затихать, она вдруг останавливаться перед лаптев и сказать решительно, и при это страшно побледнеть:
       -- я вчера долго думать, алексей федорыч... я принимать ваш предложение.
       он нагибаться и поцеловать она рука, она неловко поцеловать он холодный губа в голова. он чувствовать, что в этот любовный объяснение нет главный -- ее любовь, и быть много лишний, и он хотеться закричать, убегать, тотчас же уезжать в москва, но она стоять близко, казаться он такой прекрасный, и страсть вдруг овладевать они, он соображать, что рассуждать тут уже поздно, обнимать она страстно, прижимать к грудь и, бормотать какой-то слово, называть она ты, поцеловать она в шея, потом в щека, в голова...
       она отходить к окно, бояться этот ласка, и уже оба сожалеть, что объясняться, и оба в смущение спрашивать себя: "зачем это происходить?"
       -- если бы вы знать, как я несчастный! -- проговаривать она, сжимать рука.
       -- что с вы? -- спрашивать он, подходить к она и тоже сжимать рука. -- дорогой мой, ради бог, говорить -- что? но только правда, умолять вы, только один правда!
       -- не обращать внимание, -- сказать она и насильно улыбаться. -- я обещать вы, я быть верный, преданный жена... приходить сегодня вечер.
       сидеть потом у сестра и читать исторический роман, он вспоминать весь это, и он быть обидно, что на его великолепный, чистый, широкий чувство отвечать так мелко; он не любить, но предложение его принимать, вероятно, только потому, что он богатый, то быть предпочитать в он то, что сам он ценить в себя мало все. можно допускать, что юлия, чистый и веровать в бог, ни раз не подумать о деньги, но ведь она не любить он, не любить, и очевидно, у она быть расчет, хотя, быть мочь, и не вполне осмысленный, смутный, но все же расчет. дом доктор быть он противный свой мещанский обстановка, сам доктор представляться жалкий, жирный скряга, какой-то опереточный гаспар из "корневильский колокол", самый имя юлия звучать уже вульгарно. он воображать, как он и его юлия пойти под венец, в сущность совершенно незнакомый друг друг, без капля чувство с ее сторона, точно они сваха сосватывать, и для он теперь оставаться только один утешение, такой же банальный, как и самый этот брак, утешение, что он не первый и не последний, что так жениться и выходить замуж тысяча человек и что юлия со время, когда короче узнавать он, то, быть мочь, полюбить.
       -- ромео и юлия! -- сказать он, закрывать книга, и засмеяться. -- я, нина, ромео. мочь я поздравлять, я сегодня сделать предложение юлия белавина.
       нина федоровна думать, что он шутить, но потом поверять и заплакать. этот новость она не понравиться.
       -- что ж, поздравлять, -- сказать она. -- но почему же это так вдруг?
       -- нет, это не вдруг. это тянуться с март, только ты ничто не замечать... я влюбляться еще в март, когда познакомиться с она вот тут, в твой комната.
       -- а я думать, что ты жениться на какой-нибудь наш московский, -- сказать нина федоровна, помолчать. -- девушка из наш круг быть простой. но главное, алеша, чтобы ты быть счастливый, это самый главное. мой григорий николаич не любить я, и, скрывать нельзя, ты видеть, как мы жить. конечно, каждый женщина мочь полюбить ты за доброта и за ум, но ведь юличка институтка и дворянка, она мало ум и доброта. она молодой, а ты сам, алеша, уже не молодой и не красивый.
       чтобы смягчать последний слово, она погладить он по щека и сказать:
       -- ты не красивый, но ты славненький.
       она разволноваться, так что даже на щека у она выступать легкий румянец, и с увлечение говорить о то, быть ли прилично, если она благословлять алеша образ; ведь она старший сестра и заменять он мать; и она все стараться убеждать свой печальный брат, что надо сыграть свадьба как следовать, торжественно и весело, чтобы не осуждать человек.
       затем он становиться ходить к белавин, как жених, раз по три, по четыре в день, и уже некогда он быть сменять саша и читать исторический роман. юлия принимать он в свой два комната, вдали от гостиная и отцовский кабинет, и они он очень нравиться. тут быть темный стена, в угол стоять киот с образ; пахнуть хороший духи и лампадный масло. она жить в самый дальний комната, кровать и туалет она быть заставлять ширма и дверца в книжный шкап задернуть изнутри зеленый занавеска, и ходить она у себя по ковер, так что совсем не бывать слышно ее шаг, -- и из это он заключать, что у она скрытный характер и любить она тихий, покойный, замкнутый жизнь. в дом она быть еще на положение несовершеннолетний, у она не быть собственный деньги, и случаться во время прогулка она конфузиться, что при она нет ни копейка. на наряд и книга выдавать она отец понемножку, не много сто рубль в год. да и у сам доктор едва ли быть деньги, несмотря даже на хороший практика. каждый вечер он играть в клуб в карта и всегда проигрывать. кроме то, он покупать дома в общество взаимный кредит с перевод долг и отдавать они внаймы; жилец платить он неисправный, но он уверять, что этот операция с дом очень выгодный. свой дом, в который он жить с дочь, он закладывать и на этот деньги купить пустошь, и уже начинать строить на она большой двухэтажный дом, чтобы закладывать он.
       лаптев жить теперь как в туман, точно это не он быть, а его двойник, и делать многое такой, что бы он не решаться сделать прежде. он раз три ходить с доктор в клуб, ужинать с он и сам предлагать он деньги на постройка; он даже побывать у панауров на его другой квартира. как-то панаур приглашать он к себя обедать, и лаптев, не подумать, соглашаться. он встречать дама год 35, высокий и худощавый, с легкий проседь и с черный бровь, по-видимому, не русский. на ее лицо лежать белый пятно от пудра, улыбаться она приторно и пожимать рука порывисто, так что зазвенеть на белый рука браслет. лаптев казаться, что она улыбаться так потому, что хотеть скрывать от другой и от сам себя, что она несчастный. увидеть он и два девочка, пять и три год, похожий на саша. за обед подавать молочный суп, холодный телятина с морковь и шоколад -- это быть слащавый и невкусно, но зато на стол блестеть золотой вилочка, флакон с соя и кайенский перец, необыкновенно вычурный судок, золотой перечница.
       только поесть молочный суп, лаптев соображать, как это, в сущность, быть некстати, что он приходить сюда обедать. дама быть смущать, весь время улыбаться, показывать зуб, панаур объяснять научно, что такой влюбленность и от что она происходить.
       -- мы тут иметь дело с один из явление электричество, -- говорить он по-французски, обращаться к дама. -- в кожа каждый человек закладывать микроскопический железка, который содержать в себя ток. если вы встречаться с особь, ток который параллельный ваш, то вот вы и любовь.
       когда лаптев вернуться домой и сестра спрашивать, где он быть, он становиться неловко и он ничто не отвечать.
       весь время до свадьба он чувствовать себя в ложный положение. любовь он с каждый день становиться все сильный и юлия казаться он поэтический и возвышенный, но все же взаимный любовь не быть, а сущность быть тот, что он покупать, а она продаваться. иногда, раздумываться, он приходить просто в отчаяние и спрашивать себя: не бежать ли? он уже не спать по целый ночь и все думать о то, как он после свадьба встречаться в москва с госпожа, который в свой письмо к друг называть "особый", и как его отец и брат, человек тяжелый, относиться к его женитьба и к юлия. он бояться, что отец при первый же встреча сказать юлия какой-нибудь грубость. а с брат федор в последний время происходить что-то странный. он в свой длинный письмо писать о важность здоровье, о влияние болезнь на психический состояние о то, что такой религия, но ни слово о москва и о дело. письмо этот раздражать лаптев, и он казаться, что характер брат меняться к плохой.
       свадьба быть в сентябрь. венчание происходить в церковь петр и павел, после обедня, и в тот же день молодой уезжать в москва. когда лаптев и его жена, в черный платье со шлейф, уже по вид не девушка, а настоящий дама, прощаться с нина федоровна, весь лицо у больной покривиться, но из сухой глаз не вытекать ни один слеза. она сказать:
       -- если, не давать бог, умирать, взять к себя мой девочка.
       -- о, обещать вы! -- отвечать юлия сергеевна, и у она тоже становиться нервно подергиваться губа и веко.
       -- я приезжать к ты в октябрь, -- сказать лаптев, растрогать. -- выздоравливать, мой дорогой.
       они ехать в отдельный купе. оба быть грустно и неловко. она сидеть в угол, не снимать шляпа, и делать вид, что дремать, а он лежать против она на диван и он беспокоить разный мысль: об отец, об "особа", о то, понравиться ли юлия его московский квартира. и, поглядывать на жена, который не любить он, он думать уныло: "зачем это происходить?"
      
    V
      
       лаптев в москва вести оптовый торговля галантерейный товар: бахрома, тесьма, аграмант, вязальный бумага, пуговица и проч. валовый выручка достигать два миллион в год; каков же быть чистый доход, никто не знать, кроме старик. сын и приказчик определять этот доход приблизительно в триста тысяча и говорить, что он быть бы тысяча на сто много, если бы старик "не раскидываться", то быть не отпускать в кредит без разбор; за последний десять год один безнадежный вексель набираться почти на миллион, и старший приказчик, когда заходить речь об этот, хитро подмигивать глаз и говорить слово, значение который быть не для все ясно:
       -- психологический последствие век.
       главный торговый операция производиться в городской ряд, в помещение, который называться амбар. вход в амбар быть со двор, где всегда быть сумрачный, пахнуть рогожа и стучать копыто по асфальт ломовой лошадь. дверь, очень скромный на вид, обивать железо, вести со двор в комната с побуреть от сырость, исписывать уголь стена и освещать узкий окно с железный решетка, затем налево быть другой комната, много и чисто, с чугунный печь и два стол, но тоже с острожный окно: это -- контора, и уж отсюда узкий каменный лестница вести во второй этаж, где находиться главный помещение. это быть довольно большой комната, но, благодаря постоянный сумерки, низкий потолок и теснота от ящик, тюк и сновать человек, она производить на свежий человек такой же невзрачный впечатление, как оба нижний. наверху и также в контора на полка лежать товар в кипа, пачка и бумажный коробка, в расположение он не быть видно ни порядок, ни красота и если бы там и сям из бумажный сверток сквозь дыра не выглядывать то пунцовый нить, то кисть, то конец бахрома, то сразу нельзя быть бы догадываться, чем здесь торговать. и при взгляд на этот помять бумажный сверток и коробка не вериться, что на такой пустяк выручать миллион и что тут в амбар каждый день бывать занятый дело пятьдесят человек, не считать покупатель.
       когда на другой день по приезд в москва, в полдень, лаптев приходить в амбар, то артельщик, запаковывать товар, стучать по ящик так громко, что в первый комната и в контора никто не слышать, как он входить; по лестница вниз спускаться знакомый почтальон с пачка письмо в рука и морщиться от стук, и тоже не замечать он. первый, кто встречать он наверху, быть брат федор федорыч, похожий на он до такой степень, что они считать близнец. этот сходство постоянно напоминать лаптев об его собственный наружность, и теперь, видеть перед себя человек небольшой рост, с румянец, с редкий волос на голова, с худой, непородистый бедро, такой неинтересный и неинтеллигентный на вид, он спрашивать себя: "неужели и я такой?"
       -- как я рад ты видеть! -- сказать федор, целоваться с брат и крепко пожимать он рука. -- я с нетерпение ожидать ты каждый день, милый мой. как ты написать, что жениться, я становиться мучить любопытство, да и соскучиться, брат. сам посудить, полгода не видаться. ну, что? как? плохой нина? очень?
       -- очень плохой.
       -- божий воля, -- вздыхать федор. -- ну, а жена твой? небось, красавица? я она уже любить, ведь она приходиться я сестреночка. быть она вместе баловать.
       показываться давно знакомый лаптев широкий, сутулый спина его отец, федор степаныч. старик сидеть возле прилавок на табурет и разговаривать с покупатель.
       -- папаша, бог радость посылать! -- крикнуть федор. -- брат приезжать!
       федор степаныч быть высокий рост и чрезвычайно крепкий сложение, так что, несмотря на свой восемьдесят год и морщина, все еще иметь вид здоровый, сильный человек. говорить он тяжелый, густой, гудеть бас, который выходить из его широкий грудь, как из бочка. он брить борода, носить солдатский подстригать ус и курить сигара. так как он всегда казаться жарко, то в амбар и дом во всякий время год он ходить в просторный парусинковый пиджак. он недавно снимать катаракта, он плохо видеть и уже не заниматься дело, а только разговаривать и пить чай с варение.
       лаптев нагибаться и поцеловать он в рука, потом в губа.
       -- давненько не видаться, милостивый государь, -- сказать старик. -- давненько. что ж, приказывать с законный брак поздравлять? ну, изволить, поздравлять.
       и он подставлять губа для поцелуй. лаптев нагибаться и поцеловать.
       -- что ж, и барышня свой привозить? -- спрашивать старик и, не дожидаться ответ, сказать, обращаться к покупатель: -- сие извещать вы, папаша, вступать я в брак с девица такой-то. да. а то, чтоб у папаша попросить благословение и совет, нету в правило. теперь они свой ум. когда я жениться, я много сорок быть, а я в нога у отец валяться и совет просить. нынче уже этот нету.
       старик обрадоваться сын, но считать неприличный приласкать он и как-нибудь обнаруживать свой радость. его голос, манера говорить и "барышня" навевать на лаптев то дурной настроение, какой он испытывать всякий раз в амбар. тут каждый мелочь напоминать он о прошлое, когда он сечь и держать на постный пища; он знать, что и теперь мальчик сечь и до кровь разбивать они нос, и что когда этот мальчик вырастать, то сам тоже быть бить. и достаточно он быть пробыть в амбар минута пять, как он начало казаться, что он сейчас обругивать или ударять по нос.
       федор похлопать покупатель по плечо и сказать брат:
       -- вот, алеша, рекомендовать, наш тамбовский кормилец григорий тимофеич. мочь служить пример для современный молодежь: уже шестой десяток пойти, а он грудной ребенок иметь.
       приказчик засмеяться, и покупатель, тощий старик с бледный лицо, тоже засмеяться.
       -- природа сверх обыкновенный действие, -- замечать старший приказчик, стоять тут же за прилавок. -- куда входить, оттуда и выходить.
       старший приказчик, высокий мужчина год 50, с темный борода, в очки и с карандаш за ухо, обыкновенно выражать свой мысль неясно, отдаленный намек, и по его хитрый улыбка видно быть при это, что свой слово он придавать какой-то особенный, тонкий смысл. свой речь он любить затемнять книжный слово, который он понимать по-своему, да и многий обыкновенный слово часто употреблять он не в тот значение, какой они иметь. например слово "кроме". когда он выражать категорически какой-нибудь мысль и не хотеть, чтоб он противоречить, то протягивать вперед правый рука и произносить:
       -- кроме!
       и удивительно все быть то, что он отлично понимать остальной приказчик и покупатель. звать он иван васильич початкин, и род он быть из кашира. теперь, поздравлять лаптев, он выражаться так:
       -- с ваш сторона заслуга храбрость, так как женский сердце быть шамиль.
       другой важный лицо в амбар быть приказчик макеичев, полный, солидный блондин с лысина во весь темя и с бакен. он подходить к лаптев и поздравлять он почтительно, вполголоса:
       -- честь иметь-с... господь услышать молитва ваш родитель-с. слава бог-с.
       затем становиться подходить другой приказчик и поздравлять с законный брак. весь они быть одетый по мода и иметь вид вполне порядочный, воспитанный человек. говорить они на о, г произносить как латинский g; оттого, что почти через каждый два слово они употреблять с, их поздравление, произносить скороговорка, например фраза: "желать вы-с весь хороший-с" слышаться так, будто кто хлыст бить по воздух -- "жвыссс".
       лаптев весь это скоро наскучивать и захотеться домой, но уходить быть неловко. из приличие нужно быть пробыть в амбар, по крайний мера, два час. он отходить в сторона от прилавок и становиться расспрашивать макеичев, благополучно ли проходить лето и нет ли что новый, и тот отвечать почтительно, не глядеть он в глаз. мальчик, стриженый, в серый блуза, подавать лаптев стакан чай без блюдечко; немного погодя другой мальчик, проходить мимо, спотыкнуться о ящик и едва не упасть, и солидный макеичев вдруг сделать страшный, злой лицо, лицо изверг, и крикнуть на он:
       -- ходить нога!
       приказчик быть рад, что молодой хозяин жениться и наконец приезжать; они поглядывать на он с любопытство и приветливо, и каждый, проходить мимо, считать долг сказать он почтительно что-нибудь приятный. но лаптев быть убеждать, что весь это неискренний и что он льстить потому, что бояться он. он никак не мочь забывать, как год пятнадцать назад один приказчик, заболевать психически, выбегать на улица в один нижний белье, босой и, грозить на хозяйский окно кулак, кричать, что он замучивать; и над бедняга, когда он потом выздоравливать, долго смеяться и припоминать он, как он кричать на хозяин: "плантатор!" -- вместо "эксплоататор". вообще служащий житься у лаптев очень плохо, и об это давно уже говорить весь ряд. плохой все быть то, что по отношение к они старик федор степаныч держаться какой-то азиатский политика. так, никто не быть известный, сколько жалование получать его любимец початкин и макеичев; получать они по три тысяча в год вместе с наградные, не много, он же делать вид, что платить они по семь; наградные выдаваться каждый год весь приказчик, но тайно, так что получать мало должный быть из самолюбие говорить, что получать много; ни один мальчик не знать, когда он производить в приказчик; ни один служащий не знать, довольный он хозяин или нет. ничто не запрещаться приказчик прямо, и потому они не знать, что дозволяться и что -- нет. они не запрещаться жениться, но они не жениться, бояться не угождать свой женитьба хозяин и потерять место. они позволяться иметь знакомый и бывать в гость, но в девять час вечер уже запираться ворота и каждый утро хозяин подозрительно оглядывать весь служащий и испытывать, не пахнуть ли от кто водка: "а ну-ка дыхнуть!"
       каждый праздник служащий обязанный быть ходить к ранний обедня и становиться в церковь так, чтобы они весь видеть хозяин. пост строго соблюдаться. в торжественный день, например, в именины хозяин или член его семья, приказчик должный быть по подписка подносить сладкий пирог от флей или альбом. жить они в нижний этаж дом на пятницкая и во флигель, помещаться по трое и четверо в один комната, и за обед ель из общий миска, хотя перед каждый из они стоять тарелка. если кто из хозяин входить к они во время обед, то все они вставать.
       лаптев сознавать, что из они разве один только испорченный стариковский воспитание серьезно мочь считать его благодетель, остальной же видеть в немой враг и "плантатор". теперь после полугодовой отсутствие он не видеть перемена к хороший; и быть даже еще что-то новое, не предвещать ничто хороший. брат федор, бывший рано тихий, вдумчивый и чрезвычайно деликатный, теперь, с вид очень занятой и деловой человек, с карандаш за ухо, бегать по амбар, похлопывать покупатель по плечо и кричать на приказчик: "друг!" по-видимому, он играть какой-то роль, и в этот новый роль алексей не узнавать он.
       голос старик гудеть непрерывно. от нечего делать старик наставлять покупатель, как надо жить и как вести свой дело, и при это все ставить в пример сам себя. это хвастовство, этот авторитетный подавляющий тон лаптев слышать и 10, и 15, и 20 год назад. старик обожать себя; из его слово всегда выходить так, что свой покойный жена и ее родня он осчастливливать, ребенок награждать, приказчик и служащий облагодетельствовать и весь улица и весь знакомый заставлять за себя вечно бог молить; что он ни делать, весь это быть очень хорошо, а если у человек плохо идти дело, то потому только, что они не хотеть посоветоваться с он; без его совет не мочь удаваться никакой дело. в церковь он всегда становиться впереди все и даже делать замечание священник, когда они, по его мнение, не так служить, и думать, что это угодный бог, так как бог он любить.
       к два час в амбар весь уже быть занятый дело, кроме старик, который продолжать гудеть. лаптев, чтобы не стоять без дело, принимать у один мастерица аграмант и отпускать она, потом выслушивать покупатель, вологодский купец, и приказывать приказчик заниматься.
       -- твердо, вести, аз! -- слышаться со весь сторона (буква в амбар означаться цена и номер товар). -- рцы, иже, твердо!
       уходить, лаптев прощаться с один только федор.
       -- я завтра приезжать с жена на пятницкая, -- сказать он, -- но, предупреждать, если отец сказать она хоть один грубый слово, то я минута там не оставаться.
       -- а ты все такой же, -- вздыхать федор. -- жениться, не перемениться. надо, брат, снисходить к старик. итак, значит, завтра час к одиннадцать. быть с нетерпение ждать. так приезжать прямо с обедня.
       -- я в обедня не бывать.
       -- ну, это все равный. главное, чтобы не поздно одиннадцать, чтоб успевать и бог помолиться, и позавтракать вместе. кланяться сестреночка и поцелуй ручка. у я предчувствие, что я она полюбить, -- добавлять федор вполне искренно. -- завидовать, брат! -- крикнуть он, когда уже алексей спускаться вниз.
       "и почему это он все жаться как-то застенчиво, будто кажется он, что он голый? -- думать лаптев, идти по никольская и стараться понимать перемена, какой происходить в федор. -- и язык какой-то новый у он: брат, милый брат, бог милость присылать, бог помолиться, -- точно щедринский иудушка".
      
    VI
      
       на другой день, в воскресение, в 11 час, он уже ехать с жена по пятницкая, в легкий коляска, на один лошадь. он бояться со сторона федор степаныч какой-нибудь выходка, и уже заранее он быть неприятно. после два ночь, проводить в дом муж, юлия сергеевна уже считать свой замужество ошибка, несчастие, и если бы она приходиться жить с муж не в москва, а где-нибудь в другой город, то, казаться она, она не перенести бы этот ужас. москва же развлекать ее, улица, дом и церковь нравиться она очень, и если бы можно быть ездить по москва в этот прекрасный сани, на дорогой лошадь, ездить целый день, от утро до вечер, и при очень быстрый езда дышать прохладный осенний воздух, то, пожалуй, она не чувствовать бы себя такой несчастный.
       около белый, недавно оштукатуривать двухэтажный дом кучер сдерживать лошадь и становиться повертывать вправо. тут уже ждать. около ворота стоять дворник в новый кафтан, в высокий сапог и калоша, и двое городовой; весь пространство с середина улица до ворота и потом по двор до крыльцо быть посыпать свежий песок. дворник снимать шапка, городовой сделать под козырек. около крыльцо встречать федор с очень серьезный лицо.
       -- очень рад познакомиться, сестреночка, -- сказать он, целовать юлия рука. -- добро пожаловать.
       он поводить она под рука вверх по лестница, потом по коридор сквозь толпа какой-то мужчина и женщина. в передняя тоже быть тесно, пахнуть ладан.
       -- я представлять вы сейчас наш батюшка, -- прошептать федор среди гробовой торжественный тишина. -- почтенный старичок, pater familias. 
       в большой зала около стол, приготавливать для молебен, стоять, очевидно в ожидание, федор степаныч, священник в камилавка и дьякон. старик подавать юлия рука и не сказать ни слово. все молчать. юлия сконфузиться.
       священник и дьякон начинать облачаться. приносить кадить, из который сыпаться искра и идти запах ладан и уголь. зажигать свеча. приказчик входить в зала на цыпочки и становиться у стена в два ряд. быть тихо, даже никто не кашлянуть.
       -- благословлять, владыко, -- начинать дьякон.
       молебен служить торжественно, ничто не пропускать, и читать два акафист: иисус сладкий и пресвятой богородица. певчий петь только нотный, очень долго. лаптев замечать, как давеча сконфузиться его жена; пока читаться акафист и певчий на разный лад выводить тройной "господи помиловать", он с душевный напряжение ожидать, что вот-вот старик оглянуться и сделать какой-нибудь замечание, вроде "вы не уметь креститься"; и он быть досадно: к что этот толпа, к что весь этот церемония с поп и певчий. это быть слишком по-купечески. но когда она вместе со старик подставлять голова под евангелие и потом несколько раз опускаться на колено, он понимать, что она весь это нравиться, и успокаиваться.
       в конец молебен, во время многолетие, священник давать прикладываться к крест старик и алексей, но когда подходить юлия сергеевна, он прикрывать крест рука в сделать вид, что желать говорить. замахать певчий, чтобы тот замалчивать.
       -- пророк самуил, -- начинать священник, -- приходить в вифлеем по повеление господний, и тут городской старейшина вопрошать он с трепет: "мир ли вход твой, о прозорливче?" и реча пророк: "мир, пожреть бо господь приидохнуть, освятитести и возвеселитести днесь со я". становиться ли и мы, раб божий юлия, вопрошать ты о мир твой пришествие в дом сей?..
       юлия раскраснеться от волнение. кончать, священник давать она прикладываться ко крест и сказать уже совсем другой тон:
       -- теперь федор федорыч надо женить. пора.
       опять запевать певчий, народ задвигаться и становиться шумно. растроганный старик, с глаз полный слезать, три раз поцеловать юлия, перекрещивать она лицо и сказать:
       -- это ваш дом. я, старик, ничто не нужно.
       приказчик поздравлять и говорить что-то, но певчий петь так громко, что ничто нельзя быть расслышать. потом завтракать и пить шампанское. она сидеть рядом со старик, и он говорить она о то, что нехорошо жить врозь, надо жить вместе, в один дом, а раздел и несогласие вести к разорение.
       -- я наживать, а ребенок только проживать, -- говорить он. -- теперь вы жить со я в один дом и наживать. я, старик, пора и отдыхать.
       перед глаз у юлия весь время мелькать федор, очень похожий на муж, но более подвижный и более застенчивый; он суетиться возле и часто целовать она рука.
       -- мы, сестреночка, человек простой, -- говорить он, и при это красный пятно выступать у он на лицо. -- мы жить просто, по-русски, по-христиански, сестреночка.
       когда возвращаться домой, лаптев, очень довольный, что все обходиться благополучно и сверх ожидание не происходить ничто особенный, говорить жена:
       -- ты удивляться, что у крупный, широкоплечий отец такой малорослый, слабогрудый ребенок, как я и федор. да, но это так понятный! отец жениться на мой мать, когда он быть 45 год, а она только 17. она бледнеть и дрожать в его присутствие. нина рождаться первый, родиться от сравнительно здоровый мать, и потому выходить крепко и хорошо мы; я же и федор быть зачинать и рожать, когда мать быть уже истощить постоянный страх. я помнить, отец начинать учить я или, попросту говорить, бить, когда я не быть еще пять год. он сечь я розга, драть за ухо, бить по голова, и я, просыпаться, каждый утро думать прежде все: быть ли сегодня драть я? играть и шалить я и федор запрещаться; мы должный быть ходить к утреня и к ранний обедня, целовать поп и монах рука, читать дом акафист. ты вот религиозный и весь это любить, а я бояться религия, и когда проходить мимо церковь, то я припоминаться мой детство и становиться жутко. когда я быть восемь год, я уже взять в амбар; я работать, как простой мальчик, и это быть нездоровый, потому что я тут бить почти каждый день. потом, когда я отдавать в гимназия, я до обед учиться, а от обед до вечер должный быть сидеть все в тот же амбар, и так до 22 год, пока я не познакомиться в университет с ярцев, который убеждать я уходить из отцовский дом. этот ярцев сделать я много добро. знать что, -- сказать лаптев и засмеяться от удовольствие, -- давать поехать сейчас с визит к ярцев. это благородный человек! как он быть тронуть!
      
    VII
      
       в один из ноябрьский суббота в симфонический дирижировать антон рубинштейн. быть очень тесно и жарко. лаптев стоять за колонна, а его жена и костя кочевой сидеть далеко впереди, в третий или четвертый ряд. в самый начало антракт мимо он совершенно неожиданно проходить "особа", полина николаевна рассудин. после свадьба он часто с тревога помышлять о возможный встреча с она. когда она теперь взглядывать на он открыто и прямо, он вспомнить, что до сей пора еще не собираться объясняться с она или написать по-дружески хотя два-три строчка, точно прятаться от она; он становиться стыдно, и он покраснеть. она крепко и порывисто пожимать он рука и спрашивать:
       -- вы ярцева видеть?
       и не дожидаться ответ, пойти далеко стремительно, широко шагать, будто кто толкать она сзади.
       она быть очень худой и некрасивый, с длинный нос, и лицо у она всегда быть утомленный, замучивать, и казаться, что она стоить большой усилие, чтобы держать глаз открытый и не упасть. у она быть прекрасный темный глаз и умный, добрый, искренний выражение, но движение угловатый, резкий. говорить с она быть не легко, так как она не уметь слушать и говорить покойно. любить же она быть тяжело. бывало, оставаться с лаптев, она долго хохотать, закрывать лицо рука, и уверять, что любовь для она не составлять главный в жизнь, жеманиться, как семнадцатилетний девушка, и, прежде чем поцеловаться с она, нужно быть тушить весь свеча. она быть уже 30 год. она быть замужем за педагог, но давно уже не жить с муж. средство к жизнь добывать урок музыка и участие в квартет.
       во время девятый симфония она опять проходить мимо, как бы нечаянно, но толпа мужчина, стоять густой стена за колонна, не пускать она далеко, и она останавливаться. лаптев увидеть на она тот же самый бархатный кофточка, в который она ходить на концерт в прошлое и третий год. перчатка у она быть новый, веер тоже новый, но дешевый. она любить наряжаться, но не уметь и жалеть на это деньги, и одеваться дурно и неряшливый, так что на улица обыкновенно, когда она, торопливо и широко шагать, идти на урок, она легко можно быть принимать за молодой послушник.
       публика аплодировать и кричать bis.
       -- вы проводить сегодня вечер со я, -- сказать полина николаевна, подходить к лаптев и глядеть на он сурово. -- мы отсюда поехать вместе чай пить. слышать? я это требовать. вы я многое обязывать и не иметь нравственный право отказывать я в этот пустяк.
       -- хорошо, поехать, -- соглашаться лаптев.
       после симфония начинаться нескончаемый вызов. публика вставать с место и выходить чрезвычайно медленно, а лаптев не мочь уезжать, не сказываться жена. надо быть стоять у дверь и ждать.
       -- мучительно хотеть чай, -- пожаловаться рассудин. -- душа гореть.
       -- здесь можно напиваться, -- сказать лаптев. -- пойти в буфет.
       -- ну, у я нет деньги, чтобы бросать буфетчик. я не купчишка.
       он предлагать она рука, она отказываться, проговаривать длинный, утомительный фраза, который он слышать от она уже много раз, именно, что она не причислять себя к слабый прекрасный пол и не нуждаться в услуга господин мужчина.
       разговаривать с он, она оглядывать публика и часто здороваться со знакомый; это быть ее товарка по курс герье и по консерватория, и ученик, и ученица. она пожимать они рука крепко и порывисто, будто дергать. но вот она становиться поводить плечо, как в лихорадка, и дрожать и наконец проговаривать тихо, глядеть на лаптев с ужас:
       -- на кто вы жениться? где у вы быть глаз, сумасшедший вы человек? что вы находить в этот глупый, ничтожный девчонка? ведь я вы любить за ум, за душа, а этот фарфоровый кукла нужный только ваш деньги!
       -- оставлять это, полина, -- сказать он умоляющий голос. -- все, что вы мочь сказать я по повод мой женитьба, я сам уже говорить себя много раз... не причинять я лишний боль.
       показываться юлия сергеевна в черный платье и с большой брильянтовый брошь, который присылать она свекор после молебен; за она идти она свита: кочевой, два знакомый доктор, офицер и полный молодой человек в студенческий форма, по фамилия киш.
       -- поехать с костя, -- сказать лаптев жена. -- я приезжать после.
       юлия кивнуть голова и проходить далеко. полина николаевна провожать ее взгляд, дрожать весь тело и нервно пожиматься, и этот взгляд ее быть полный отвращение, ненависть и боль.
       лаптев бояться ехать к она, предчувствовать неприятный объяснение, резкость и слеза, и предлагать отправляться пить чай в какой-нибудь ресторан. но она сказать:
       -- нет, нет, поехать ко я. не сметь говорить я о ресторан.
       она не любить бывать в ресторан, потому что ресторанный воздух казаться она отравлять табак и дыхание мужчина. ко весь незнакомый мужчина она относиться с странный предубеждение, считать они все развратник, способный бросаться на она каждый минута. кроме то, она раздражать до головной боль трактирный музыка.
       выходить из благородный собрание, нанимать извозчик на остоженка, в савеловский переулок, где жить рассудин. лаптев весь дорога думать о она. в самый дело, он быть она многое обязанный. познакомиться он с она у свой друг ярцева, который она преподавать теория музыка. она полюбить он сильно, совершенно бескорыстно и, сойдясь с он, продолжать ходить на урок и трудиться по-прежнему до изнеможение. благодаря она он становиться понимать и любить музыка, к который рано быть почти равнодушный.
       -- полцарство за стакан чай! -- проговаривать она глухой голос, закрывать рот муфта, чтобы не простуживаться. -- я быть на пять урок, чтоб они черт взять! ученик такой тупица, такой толкач, я чуть не умирать от злость. и не знать, когда кончаться этот каторга. замучиваться. как только скопить триста рубль, бросать все и поехать в крым. ложиться на берег и быть глотать кислород. как я любить море, ах, как я любить море!
       -- никуда вы не поехать, -- сказать лаптев. -- во-первых, вы ничто не скопить, и, во-вторых, вы скупой. прощать, я опять повторять: неужели собирать этот триста рубль по грош у праздный человек, который учиться у вы музыка от нечего делать, мало унизительный, чем взять они взаймы у ваш друг?
       -- у я нет друг! -- сказать она раздраженно. -- и просить вы не говорить глупость. у рабочий класс, к который я принадлежать, быть один привилегия: сознание свой неподкупность, право не одолжаться у купчишка и презирать. нет-с, я не купить! я не юличка!
       лаптев не становиться платить извозчик, знать, что это вызывать целый поток слово, много раз уже слышать рано. заплатить она сам.
       она нанимать маленький комната с мебель и со стол в квартира одинокий дама. она большой беккеровский рояль стоять пока у ярцева, на большой никитский, и она каждый день ходить туда играть. в ее комната быть кресло в чехол, кровать с белый летний одеяло и хозяйский цветок, на стена висеть олеография, и не быть ничто, что напоминать бы о то, что здесь жить женщина и бывший курсистка. не быть ни туалет, ни книга, ни даже письменный стол. видно быть, что она ложиться спать, как только приходить домой, и, вставать утро, тотчас же уходить из дом.
       кухарка приносить самовар. полина николаевна заваривать чай и, все еще дрожать, -- в комната быть холодно, -- становиться бранить певец, который петь в девятый симфония. у она закрываться глаз от утомление. она выпивать один стакан, потом другой, потом третий.
       -- итак, вы женатый, -- сказать она. -- но не беспокоиться, я киснуть не быть, я суметь вырывать вы из свой сердце. досадно только и горько, что вы такой же дрянь, как все, что вы в женщина нужный не ум, не интеллект, а тело, красота, молодость... молодость! -- проговаривать она в нос, как будто передразнивать кто-то, и засмеяться. -- молодость! вы нужный чистота, Reinheit!  Reinheit! -- захохотать она, откидываться на спинка кресло, -- Reinheit!
       когда она кончать хохотать, глаз у она быть заплакать.
       -- вы счастливый, по крайний мера? -- спрашивать она.
       -- нет.
       -- она вы любить?
       -- нет.
       лаптев, взволновать, чувствовать себя несчастный, вставать и начинать ходить по комната.
       -- нет, -- повторять он. -- я, полина, если хотеть знать, очень несчастливый. что делать? сделать глупость, теперь уже не поправлять. надо философски относиться. она выходить без любовь, глупо, быть мочь, и по расчет, но не рассуждать, и теперь, очевидно, сознавать свой ошибка и страдать. я видеть. ночь мы спать, но день она бояться оставаться со я наедине хотя бы пять минута и искать развлечение, общество. она со я стыдно и страшно.
       -- а деньги все-таки брать у вы?
       -- глупо, полина! -- крикнуть лаптев. -- она брать у я деньги потому, что для она решительно все равный, быть они у она или нет. она честный, чистый человек. выходить она за я просто потому, что она хотеться уходить от отец, вот и все.
       -- а вы уверять, что она выходить бы за вы, если бы вы не быть богатый? -- спрашивать рассудин.
       -- ни в что я не уверенный, -- сказать с тоска лаптев. -- ни в что. я ничто не понимать. ради бог, полина, не быть говорить об это.
       -- вы она любить?
       -- безумно.
       затем наступать молчание. она пить четвертый стакан, а он ходить и думать о то, что жена теперь, вероятно, в докторский клуб, ужинать.
       -- но разве можно любить, не знать, за что? -- спрашивать рассудин и пожимать плечо. -- нет, в вы говорить животный страсть! вы опьянять! вы отравлять этот красивый тело, этот Reinheit! уходить от я, вы грязный! ступать к она!
       она махнуть он рука, потом взять его шапка и швырнуть в он. он молча надевать шуба и выходить, но она побежать в сени и судорожно вцепляться он в рука около плечо и зарыдать.
       -- переставать, полина! полно! -- говорить он и никак не мочь разжимать ее палец. -- успокаиваться, просить вы!
       она закрывать глаз и побледнеть, и длинный нос она становиться неприятный восковой цвет, как у мертвый, и лаптев все еще не мочь разжимать ее палец. она быть в обморок. он осторожно подымать она и полагать на постель и просиживать возле она минута десять, пока она очнуться. рука у она быть холодный, пульс слабый, с перебой.
       -- уходить домой, -- сказать она, открывать глаз. -- уходить, а то я опять зарево. надо взять себя в рука.
       выходить от она, он отправляться не в докторский клуб, где ожидать его компания, а домой. весь дорога он спрашивать себя с упрек: почему он устраивать себя семья не с этот женщина, который он так любить и быть уже на самый дело его жена и подруга? это быть единственный человек, который быть к он привязывать, и разве, кроме то, не быть бы благодарный, достойный задача давать счастие, приют и покой этот умный, гордый и замучивать труд существо? к лицо ли он, спрашивать он себя, этот претензия на красота, молодость, на тот самый счастие, который не мочь быть и который, точно в наказание или насмешка, вот уже три месяц держать он в мрачный, угнетенный состояние? медовый месяц давно проходить, а он, смешно сказать, еще не знать, что за человек он жена. свой институтский подруга и отец она писать длинный письмо на пять лист, и находить же, о что писать, а с он говорить только о погода и о то, что пора обедать или ужинать. когда она перед сон долго молиться бог и потом целовать свой крестик и образок, он, глядеть на она, думать с ненависть: "вот она молиться, но о что молиться? о что?" он в мысль оскорблять она и себя, говорить, что, ложиться с она спать и принимать она в свой объятие, он брать то, за что платить, но это выходить ужасно; быть это здоровый, смелый, грешный женщина, но ведь тут молодость, религиозность, кротость, невинный, чистый глаз... когда она быть его невеста, ее религиозность трогать он, теперь же этот условный определенность взгляд и убеждение представляться он застава, из-за который не видно быть настоящий правда. в его семейный жизнь уже все быть мучительно. когда жена, сидеть с он рядом в театр, вздыхать или искренно хохотать, он быть горько, что она наслаждаться один и не хотеть поделиться с он свой восторг. и замечательно, она подружиться со весь его приятель, и весь они уже знать, что она за человек, а он ничто не знать, а только хандрить и молча ревновать.
       прийти домой, лаптев надевать халат и туфля и садиться у себя в кабинет читать роман. жена дом не быть. но проходить не много получас, как в передняя позвонить и глухо раздаваться шаг петр, побежать отворять. это быть юлия. она входить в кабинет в шубка, с красный от мороз щека.
       -- на пресня большой пожар, -- проговаривать она, запыхаться. -- громадный зарево. я поехать туда с константин иваныч.
       -- с бог!
       вид здоровье, свежесть и детский страх в глаз успокаивать лаптев. он почитать еще с полчаса и пойти спать.
       на другой день полина николаевна присылать он в амбар два книга, который когда-то брать у он, весь его письмо и его фотография; при это быть записка, состоять только из один слово: "баста!"
      
    VIII
      
       уже в конец октябрь у нина федоровна ясно определяться рецидив. она быстро худеть и изменяться в лицо. несмотря на сильный боль, она воображать, что уже выздоравливать, и каждый утро одеваться, как здоровый, и потом целый день лежать в постель одевать. и под конец она становиться очень разговорчивый. лежать на спина и рассказывать что-нибудь тихо, через сила, тяжело дышать. умирать она внезапно и при следующий обстоятельство.
       быть лунный, ясный вечер, на улица кататься по свежий снег и в комната с улица доноситься шум. нина федоровна лежать в постель на спина, а саша, который уже некого быть сменить, сидеть возле и дремать.
       -- отчество он не помнить, -- рассказывать нина федоровна тихо, -- а звать его иван, по фамилия кочевой, бедный чиновник. пьяница быть горький, царство небесный. ходить он к мы, и каждый месяц мы выдавать он по фунт сахар и по осьмушка чай. ну, случаться и деньги, конечно. да... затем такой происшествие: запивать шибко наш кочевой и помирать, от водка сгорать. оставаться после он сынишка, мальчоночек год семь. сироточка... взять мы он и спрятать у приказчик, и жить он так цельный год, и папаша не знать. а как увидеть папаша, только рука махнуть и ничто не сказать. когда костя, сиротка-то, пойти девятый годок, -- а я в тот пора уже невеста быть, -- повезти я он по весь гимназия. туда-сюда, нигде не принимать. а он плакать... "что же ты, -- говорить, -- дурачок, плакать?" повезти я он на разгуливать во второй гимназия и там, давать бог здоровье, принимать... и становиться мальчишечка ходить каждый день пешком с пятницкая на разгуливать, да с разгуляй на пятницкая... алеша за он платить... милость господний, становиться мальчик хорошо учиться, вникать и выходить из он толк... адвокат теперь в москва, алешин друг, такой же высокий наука. вот не пренебрегать человек, принимать он в дом, и теперь он за мы, небось, бог молить... да...
       нина федоровна становиться говорить все тихо, с долгий пауза, потом, помолчать немного, вдруг подниматься и садиться.
       -- а я не то... нехорошо как будто, -- сказать она. -- господи помиловать. ой, дышать не мочь!
       саша знать, что мать должный скоро умирать; увидеть теперь, как вдруг осунуться ее лицо, она угадывать, что это конец, и испугаться.
       -- мамочка, это не надо! -- зарыдать она. -- это не надо!
       -- сбегать в кухня, пусть за отец сходить. я очень даже нехорошо.
       саша бегать по весь комната и звать, но по весь дом не быть никто из прислуга, и только в столовая на сундук спать лида в одежа и без подушка. саша, как быть, без калоша выбегать на двор, потом на улица. за ворота на лавочка сидеть няня и смотреть на катание. с река, где быть каток, доноситься звук поить музыка.
       -- няня, мама умирать! -- сказать саша, рыдать. -- надо сходить за папа!..
       няня пойти наверх в спальня и, взглядывать на больная, сунуть она в рука зажигать восковой свеча. саша в ужас суетиться и умолять, сам не знать кто, сходить за папа, потом надевать пальто и платок и выбегать на улица. от прислуга она знать, что у отец быть еще другой жена и два девочка, с который он жить на базарный. она побежать влево от ворота, плакать и бояться чужой человек, и скоро становиться грузнуть в снег и зябнуть.
       встречаться она извозчик порожний, но она не нанимать он: пожалуй, завозить ее за город, ограбить и бросать на кладбище (за чай рассказывать прислуга: быть такой случай). она все идти и идти, задыхаться от утомление и рыдать. выходить на базарный, она спрашивать, где здесь жить господин панаур. какой-то незнакомый женщина долго объяснять она и, видеть, что она ничто не понимать, приводить она за рука к одноэтажный дом с подъезд. дверь быть не запирать. саша пробежать через сени, потом коридор и наконец очутиться в светлый, теплый комната, где за самовар сидеть отец и с он дама и два девочка. но уж она не мочь выговаривать ни один слово и только рыдать. панаур понимать.
       -- вероятно, мама нехорошо? -- спрашивать он. -- сказать, девочка: мама нехорошо?
       он встревожиться и посылать за извозчик.
       когда приезжать домой, нина федоровна сидеть обкладывать подушка, со свеча в рука. лицо потемнеть и глаз быть уже закрывать. в спальня стоять, столпиться у дверь, няня, кухарка, горничная, мужик прокофий и еще какой-то незнакомый простой человек. няня что-то приказывать шепот, и ее не понимать. в глубина комната у окно стоять лида, бледный, заспанный, и сурово глядеть оттуда на мать.
       панаур взять у нина федоровна из рука свеча и, брезгливый морщиться, швырнуть на комод.
       -- это ужасный! -- проговаривать он, и плечо у он вздрагивать. -- нина, ты ложиться нужно, -- сказать он ласково. -- ложиться, милый.
       она взглядывать и не узнавать он... ее полагать на спина.
       когда приходить священник и доктор сергей борисыч, прислуга уже набожно креститься и поминать она.
       -- вот она каков история! -- сказать доктор в раздумье, выходить в гостиная. -- а ведь еще молодой, она и сорока не быть.
       слышаться громкий рыдание девочка. панаур, бледный, с влажный глаз, подходить к доктор и сказать слабый, томный голос:
       -- дорогой мой, оказывать услуга, посылать в москва телеграмма. я решительно не в сила.
       доктор добывать чернила и написать дочь такой телеграмма: "панаурова скончаться восемь вечер. сказать муж: на дворянский продаваться дом перевод долг, доплачивать девять. торги двенадцатый. советовать не упускать".
      
    IX
      
       лаптев жить в один из переулок малый дмитровка, недалеко от старый пимен. кроме большой дом на улица, он нанимать также еще двухэтажный флигель во двор для свой друг кочевой, помощник присяжный поверенный, который весь лаптев звать просто костя, так как он вырастать на их глаз. против этот флигель стоять другой, тоже двухэтажный, в который жить какой-то французский семейство, состоять из муж, жена и пять дочь.
       быть мороз градус в двадцать. окно заиндеветь. просыпаться утро, костя с озабоченный лицо принимать пятнадцать капля какой-то лекарство, потом, доставать из книжный шкап два гиря, заниматься гимнастика. он быть высокий, очень худой, с большой рыжеватый ус; но самый заметный в его наружность -- это быть его необыкновенно длинный нога.
       петр, мужик средний год, в пиджак и в ситцевый брюки, засовывать в высокий сапог, приносить самовар и заваривать чай.
       -- очень нынче хороший погода, константин иваныч, -- сказать он.
       -- да, хороший, только вот, брат, жаль, житься мы с ты не ахти как.
       петр вздыхать из вежливость.
       -- что девочка? -- спрашивать кочевой.
       -- батюшка не приходить, алексей федорыч сам с они заниматься.
       костя находить на окно необледенелый местечко и становиться смотреть в бинокль, направлять он на окно, где жить французский семейство.
       -- не видать, -- сказать он.
       в этот время внизу алексей федорыч заниматься по закон божий с саша и лида. вот уже полтора месяц, как они жить в москва, в нижний этаж флигель, вместе со свой гувернантка, и к они приходить три раз в неделя учитель городской училище и священник. саша проходить новый завет, а лида недавно начинать ветхий. в последний раз лида быть задавать повторять до авраам.
       -- итак, у адам и ева быть два сын, -- сказать лаптев. -- прекрасно. но как они звать? припоминать-ка!
       лида, по-прежнему суровый, молчать, глядеть на стол, и только шевелить губа; а старший, саша, смотреть она в лицо и мучиться.
       -- ты прекрасно знать, не нужно только волноваться, -- сказать лаптев. -- ну, как же звать сын адам?
       -- авель и кавель, -- прошептать лида.
       -- каин и авель, -- поправлять лаптев.
       по щека у лида поползти крупный слеза и капнуть на книжка. саша тоже опускать глаз и покраснеть, готовый заплакать. лаптев от жалость не мочь уже говорить, слеза подступать у он к горло; он вставать из-за стол и закуривать папироска. в этот время сходить сверху кочевой с газета в рука. девочка подниматься и, не глядеть на он, сделать реверанс.
       -- бог ради, костя, заниматься вы с они, -- обращаться к он лаптев. -- я бояться, что сам заплакать, и я нужно до обед в амбар съездить.
       -- ладно.
       алексей федорыч уходить. костя с очень серьезный лицо, нахмуриться, садиться за стол и потянуть к себя священный история.
       -- ну-с? -- спрашивать он. -- о что вы тут?
       -- она знать о потоп, -- сказать саша.
       -- о потоп? ладно, быть жарить о потоп. валять о потоп. -- костя пробежать в книжка краткий описание потоп и сказать: -- должный я вы замечать, такой потоп, как здесь описывать, на самый дело не быть. и никакой ной не быть. за несколько тысяча год до рождество христов быть на земля необыкновенный наводнение, и об это упоминаться не в один еврейский библия, но также в книга другой древний народ, как-то: греков, халдей, индус. но какой бы ни быть наводнение, оно не мочь затапливать весь земля. ну, равнина заливать, а гора-то, небось, оставаться. вы этот книжка читать-то читать, да не особенно верить.
       у лида опять потечь слеза, она отвертываться и вдруг зарыдать так громко, что костя вздрагивать и подниматься с место в сильный смущение.
       -- я хотеть домой, -- проговаривать она. -- к папа и к няня.
       саша тоже заплакать. костя уходить к себя наверх и сказать в телефон юлия сергеевна:
       -- голубушка, девочка опять плакать. нет никакой возможность.
       юлия сергеевна прибегать из большой дом в один платье и вязаный платок, прохватывать мороз, и начинать утешать девочка.
       -- верить я, верить, -- говорить она умоляющий голос, прижимать к себя то один, то другой, -- ваш папа приезжать сегодня, он присылать телеграмма. жаль мама, и я жаль, сердце разрываться, но что же делать? ведь не пойти против бог!
       когда они переставать плакать, она окутывать они и повезти кататься. сначала проехать по малый дмитровка, потом мимо страстной на тверская; около иверский останавливаться, поставлять по свеча и помолиться, стоять на колено. на обратный путь заезжать к филиппов и взять постный баранка с мак.
       обедать лаптев в третий час. кушанье подавать петр. этот петр день бегать то в почтамт, то в амбар, то в окружный суд для костя, прислуживать; по вечер он набивать папироса, ночь бегать отворять дверь и в пятый час утро уже топить печь, и никто не знать, когда он спать. он очень любить откупоривать сельтерский вода и делать это легко, бесшумно, не проливать ни один капля.
       -- давать бог! -- сказать костя, выпивать перед суп рюмка водка.
       в первый время костя не нравиться юлия сергеевна; он бас, его словечко вроде выставлять, заезжать в харя, мразь, изображать самоварчик, он привычка чокаться и причитывать за рюмка казаться она тривиальный. но, узнавать он короткий, она становиться чувствовать себя в его присутствие очень легко. он быть с она откровенный, любить по вечер поговорить с она вполголоса о что-нибудь и даже давать она читать роман свой сочинение, который до сей пора составлять тайна даже для такой его друг, как лаптев и ярцев. она читать этот роман и, чтобы не огорчать он, хвалить, и он быть рад, так как надеяться становиться рано или поздно известный писатель. в свой роман он описывать только деревня и помещичий усадьба, хотя деревня видеть очень редко, только когда бывать у знакомый на дача, а в помещичий усадьба быть раз в жизнь, когда ездить в волоколамск по судебный дело. любовный элемент он избегать, будто стыдиться, природа описывать часто и при это любить употреблять такой выражение, как прихотливый очертание гора, причудливый форма облако или аккорд таинственный созвучие... романов он нигде не печатать, и это объяснять он цензурный условие.
       адвокатский деятельность нравиться он, но все же главный свой занятие считать он не адвокатура, а этот роман. он казаться, что у он тонкий, артистический организация, и он всегда тянуть к искусство. сам он не петь и не играть ни на какой инструмент и совершенно быть лишать музыкальный слух, но посещать весь симфонический и филармонический собрание, устраивать концерт с благотворительный цель, знакомиться с певец...
       во время обед разговаривать.
       -- удивительный дело, -- сказать лаптев, -- опять я поставлять в тупик мой федор! надо, говорить, узнавать, когда исполняться столетие наш фирма, чтобы хлопотать о дворянство, и говорить этот самый серьезный образ. что с он поделаться? откровенно говорить, я начинать беспокоиться.
       говорить о федор, о то, что теперь мода напускать на себя что-нибудь. например, федор стараться казаться простой купец, хотя он уже не купец, и когда приходить к он за жалование учитель из школа, где старик лаптев попечитель, то он даже менять голос и походка и держаться с учитель, как начальник.
       после обед нечего быть делать, пойти в кабинет. говорить о декадент, об "орлеанский дева", и костя прочитывать целый монолог; он казаться, что он очень удачно подражать ермолова. потом садиться играть в винт. девочка не уходить к себя во флигель, а бледный, печальный сидеть, оба в один кресло, и прислушиваться к шум на улица: не отец ли ехать? по вечер, в темнота и при свеча, они испытывать тоска. разговор за винт, шаг петр, треск в камин раздражать они, и не хотеться смотреть на огонь; по вечер и плакать уже не хотеться, но быть жутко и давить под сердце. и быть непонятно, как это можно говорить о что-нибудь и смеяться, когда умирать мама.
       -- что вы сегодня видеть в бинокль? -- спрашивать юлия сергеевна у костя.
       -- сегодня ничего, а вчера сам старик француз ванна принимать.
       в семь час юлия сергеевна и костя уезжать в малый театр. лаптев оставаться с девочка.
       -- а пора бы уже ваш папа приезжать, -- говорить он, посматривать на часы. -- должно быть, поезд опаздывать.
       девочка сидеть в кресло, молча, прижиматься друг к друг, как зверек, который холодно, а он все ходить по комната и с нетерпение посматривать на часы. в дом быть тихо. но вот уже в конец девятый час кто-то позвонить. петр пойти отворять.
       услышать знакомый голос, девочка вскрикивать, зарыдать и бросаться в передняя. панаур быть в роскошный доха, и борода и ус у он побелеть от мороз.
       -- сейчас, сейчас, -- бормотать он, а саша и лида, рыдать и смеяться, целовать он холодный рука, шапка, доха. красивый, томный, избалованный любовь, он, не спешить, приласкать девочка, потом входить в кабинет и сказать, потирать рука:
       -- а я к вы не надолго, друг мой. завтра уезжать в петербург. я обещать перевод в другой город.
       останавливаться он в "дрезден".
      
    X
      
       у лаптев часто бывать ярцев, иван гаврилович. это быть здоровый, крепкий человек, черноволосый, с умный, приятный лицо; он считать красивый, но в последний время он становиться полнеть, и это портить его лицо и фигура; портить он и то, что он стричь волос низко, почти догола. в университет когда-то, благодаря его хороший рост и сила, студент называть он вышибала.
       он вместе с брат лаптев кончать на филологический факультет, потом поступать на естественный и теперь быть магистр химия. на кафедра он не рассчитывать и нигде не быть даже лаборант, а преподавать физика и естественный история в реальный училище и в два женский гимназия. от свой ученик, а особенно ученица он быть в восторг и говорить, что подрастать теперь замечательный поколение. кроме химия, он заниматься еще у себя дома социология и русский история и свой небольшой заметка иногда печатать в газета и журнал, подписываться буква я. когда он говорить о что-нибудь из ботаника или зоология, то походить на историк, когда же решать какой-нибудь исторический вопрос, то походить на естественник.
       свой человек у лаптев быть также киш, прозывать вечный студент. он три год быть на медицинский факультет, потом переходить на математический и сидеть здесь на каждый курс по два год. отец его, провинциальный аптекарь, присылать он по сорок рубль в месяц, и еще мать, тайно от отец, по десять, и этот деньги он хватать на прожитие и даже на такой роскошь, как шинель с польский бобер, перчатка, духи и фотография (он часто сниматься и раздавать свой портрет знакомый). чистенький, немножко плешивый, с золотистый бачок около ухо, скромный, он всегда иметь вид человек, готовый услуживать. он все хлопотать по чужой дело: то носиться с подписной лист, то с ранний утро мерзнуть около театральный касса, чтобы купить для знакомый дама билет, то по чей-нибудь поручение идти заказывать венок или букет. про он только и говорить: киш сходить, киш сделать, киш купить. поручение исполнять он больший часть дурно. на он сыпаться попрек, часто забывать заплатить он за покупка, но он всегда молчать и в затруднительный случай только вздыхать. он никогда особенно не радоваться, не огорчаться, рассказывать всегда длинно и скучно, и острота его всякий раз вызывать смех потому только, что не быть смешной. так, однажды, с намерение пошутить, он сказать петр: "петр, ты не осетр", и это вызывать общий смех, и сам он долго смеяться, довольный, что так удачно сострить. когда хоронить какой-нибудь профессор, то он идти впереди вместе с факельщик.
       ярцев и киш обыкновенно приходить вечер к чай. если хозяин не уезжать в театр или на концерт, то вечерний чай затягиваться до ужин. в один из февральский вечер в столовая происходить такой разговор:
       -- художественный произведение тогда лишь значительно и полезно, когда оно в свой идея содержать какой-нибудь серьезный общественный задача, -- говорить костя, сердито глядеть на ярцева. -- если в произведение протест против крепостной право или автор вооружаться против высокий свет с его пошлость, то такой произведение значительно и полезный. тот же роман и повесть, где ах да ох, да она он полюбить, а он она разлюблять, -- такой произведение, говорить я, ничтожный и черт их побрать.
       -- я с вы согласный, константин иваныч, -- сказать юлия сергеевна. -- один описывать любовный свидание, другой -- измена, третий -- встреча после разлука. неужели нет другой сюжет? ведь очень много человек, больной, несчастный, замучивать нужда, который, должно быть, противно весь это читать.
       лаптев быть неприятно, что его жена, молодой женщина, который нет еще и 22 год, так серьезно и холодно рассуждать о любовь. он догадываться, почему это так.
       -- если поэзия не решать вопрос, который казаться вы важный, -- сказать ярцев, -- то обращаться к сочинение по техника, полицейский и финансовый право, читать научный фельетон. к что это нужный, чтобы в "ромео и жульета", вместо любовь, идти речь, полагать, о свобода преподавание или о дезинфекция тюрьма, если об это вы находить в специальный статья и руководство?
       -- дядя, это крайность! -- перебивать костя. -- мы говорить не о такой гигант, как шекспир или гете, мы говорить о сотня талантливый и посредственный писатель, который приносить бы гораздо много польза, если бы оставлять любовь и заниматься проведение в масса знание и гуманный идея.
       киш, картавить и немножко в нос, становиться рассказывать содержание повесть, который он недавно прочитывать. рассказывать он обстоятельно, не спешить; проходить три минута, потом пять, десять, а он все продолжать, и никто не мочь понимать, о чем это он рассказывать, и лицо его становиться все более равнодушный и глаз потускнеть.
       -- киш, рассказывать скоро, -- не выдерживать юлия сергеевна, -- а то ведь это мучительно!
       -- переставать, киш! -- крикнуть на он костя.
       засмеяться все, и сам киш.
       приходить федор. с красный пятно на лицо, торопиться, он поздороваться и уводить брат в кабинет. в последний время он избегать многолюдный собрание и предпочитать общество один человек.
       -- пускай молодежь там хохотать, а мы с ты тут поговорить по душа, -- сказать он, садиться в глубокий кресло, далеко от лампа. -- давненько, братуха, не видаться. сколько время ты в амбар не быть? пожалуй, с неделя.
       -- да. нечего я у вы там делать. да и старик надоедать, признаваться.
       -- конечно, без мы с ты мочь обходиться в амбар, но надо же иметь какой-нибудь занятие. в пот лицо быть есть свой хлеб, как говориться. бог труд любить.
       петр приносить на поднос стакан чай. федор выпивать без сахар и еще попросить. он пить много чай и в один вечер мочь выпивать стакан десять.
       -- знать что, брат? -- сказать он, вставать и подходить к брат. -- не мудрствовать лукаво, баллотироваться-ка ты в гласный, а мы помаленьку да полегоньку проводить ты в член управа, а потом в товарищ голова. далеко-много, человек ты умный, образованный, ты замечать и приглашать в петербург -- земский и городской деятель теперь там в мода, брат, и, глядеть, пятьдесят год ты еще не быть, а ты уж тайный советник и лента через плечо.
       лаптев ничто не отвечать; он понимать, что весь это -- и тайный советник, и лента -- хотеться сам федор, и он не знать, что отвечать.
       брат сидеть и молчать. федор открывать свой часы и долго, очень долго глядеть в они с напряженный внимание, как будто хотеть подмечать движение стрелка, и выражение его лицо казаться лаптев странный. позвать ужинать. лаптев пойти в столовая, а федор оставаться в кабинет. спор уже не быть, а ярцев говорить тон профессор, читать лекция:
       -- вследствие разность климат, энергия, вкус, возраст, равенство среди человек физически невозможно. но культурный человек мочь сделать этот неравенство безвредный так же, как он уже сделать это с болото и медведь. достигать же один ученый то, что у он кошка, мышь, кобчик и воробей есть из один тарелка, и воспитание, надо надеяться, быть делать то же самый с человек. жизнь идти все вперед и вперед, культура делать громадный успех на наш глаз, и, очевидно, наставать время, когда, например, нынешний положение фабричный рабочий быть представляться такой же абсурд, как мы теперь крепостной право, когда менять девка на собака.
       -- это быть не скоро, очень не скоро, -- сказать костя и усмехаться, -- очень не скоро, когда ротшильд показываться абсурд его подвал с золото, а до тот пора рабочий пусть гнет спина и пухнуть с голод. ну, нет-с, дядя. не ждать нужно, а бороться. если кошка есть с мышь из один тарелка, то вы думать, она проникнутый сознание? как бы не так. она заставлять сила.
       -- я и федор богатый, наш отец капиталист, миллионер, с мы нужно бороться! -- проговаривать лаптев и потирать ладонь лоб. -- бороться со я -- как это не укладываться в мой сознание! я богатый, но что я давать до сей пора деньги, что давать я этот сила? чем я счастливый вы? детство быть у я каторжный, и деньги не спасать я от розга. когда нина болеть и умирать, она не помогать мой деньги. когда я не любить, то я не мочь заставлять полюбить себя, хотя бы потратить сто миллион.
       -- зато вы мочь много добро сделать, -- сказать киш.
       -- какой там добро! вы вчера просить я за какой-то математика, который искать должность. верить, я мочь сделать для он так же мало, как и вы. я мочь давать деньги, но ведь это не то, что он хотеть. как-то у один известный музыкант я просить место для бедняк-скрипач, а он отвечать так: "вы обращаться именно ко я потому, что вы не музыкант". так и я вы отвечать: вы обращаться ко я за помощь так уверенно потому, что сам ни раз еще не быть в положение богатый человек.
       -- для что тут сравнение с известный музыкант, не понимать! -- проговаривать юлия сергеевна и покраснеть. -- причем тут известный музыкант!
       лицо ее задрожать от ненависть, и она опускать глаз, чтобы скрывать этот чувство. и выражение ее лицо понимать не один только муж, но и весь, сидеть за стол.
       -- причем тут известный музыкант! -- повторять она тихо. -- нет ничто легкий, как помогать бедный человек.
       наступать молчание. петр подавать рябчик, но никто не становиться есть они, и все есть один салат. лаптев уже не помнить, что он сказать, но для он быть ясно, что ненавистный быть не слово он, а уж один то, что он вмешиваться в разговор.
       после ужин он пойти к себя в кабинет; напряженно, с биение сердце, ожидать еще новый унижение, он прислушиваться к то, что происходить в зал. там опять начинаться спор; потом ярцев садиться за рояль и спеть чувствительный романс. это быть мастер на весь рука: он и петь, и играть, и даже уметь показывать фокус.
       -- как вы угодно, господин, а я не желать сидеть дома, -- сказать юлия. -- надо поехать куда-нибудь.
       решать ехать за город и посылать киш к купеческий клуб за тройка. лаптев не приглашать с себя, потому что обыкновенно он не ездить за город и потому что у он сидеть теперь брат, но он понимать это так, что его общество скучный для они, что он в этот веселый, молодой компания совсем лишний. и его досада, его горький чувство быть так сильный, что он едва не плакать; он даже быть рад, что с он поступать так нелюбезно, что они пренебрегать, что он глупый, скучный муж, золотой мешок, и он казаться, что он быть бы еще много рад, если бы его жена изменять он в этот ночь с хороший друг и потом сознаваться бы в это, глядеть на он с ненависть... он ревновать она к знакомый студент, к актер, певец, к ярцев, даже к встречный, и теперь он страстно хотеться, чтобы она в самый дело быть неверный он, хотеться заставать она с кто-нибудь, потом отравляться, отделываться раз навсегда от этот кошмар. федор пить чай и громко глотать. но вот и он собираться уходить.
       -- а у наш старичок, должно быть, темный вода, -- сказать он, надевать шуба. -- совсем становиться плохо видеть.
       лаптев тоже надевать шуба и выходить. провожать брат до страстной, он взять извозчик и поехать к яр.
       "и это называться семейный счастие! -- смеяться он над себя. -- это любовь!"
       у он стучать зуб, и он не знать, ревность это или что другой. у яр он проходиться около стол, послушать в зал куплетист; на случай встреча со свой у он не быть ни один готовый фраза, и он заранее быть уверенный, что при встреча с жена он только улыбаться жалко и не умно, и все понимать, какой чувство заставлять он приезжать сюда. от электрический свет, громкий музыка, запах пудра и от то, что встречный дама смотреть на он, он мутить. он останавливаться у дверь, стараться подсматривать и подслушивать, что делаться в отдельный кабинет, и он казаться, что он играть заодно с куплетист и этот дама какой-то низкий, презренный роль. затем он поехать в стрельна, но и там не встречать никто из свой, и только когда, возвращаться назад, опять подъезжать к яр, он с шум обгонять тройка; пьяный ямщик кричать, и слышно быть, как хохотать ярцев: "га-га-га!"
       вернуться лаптев домой в четвертый час. юлия сергеевна быть уже в постель. замечать, что она не спать, он подходить к она и сказать резко:
       -- я понимать ваш отвращение, ваш ненависть, но вы мочь бы пощадить я при посторонний, мочь бы скрывать свой чувство.
       она садиться на постель, спускать нога. при свет лампадка глаз у она казаться большой, черный.
       -- я просить извинение, -- проговаривать она.
       от волнение и дрожь во все тело он уже не мочь выговаривать ни один слово, а стоять перед она и молчать. она тоже дрожать и сидеть с вид преступница, ожидать объяснение.
       -- как я страдать! -- сказать он наконец и взять себя за голова. -- я как в ад, я с ум сходить!
       -- а я разве легко? -- спрашивать она дрогнуть голос. -- один бог знать, каково я.
       -- ты мой жена уже полгода, но в твой душа ни даже искра любовь, нет никакой надежда, никакой просвет! зачем ты выходить за я? -- продолжать лаптев с отчаяние. -- зачем? какой демон толкать ты в мой объятие? на что ты надеяться? что ты хотеть?
       а она смотреть на он с ужас, точно бояться, что он убивать она.
       -- я ты нравиться? ты любить я? -- продолжать он, задыхаться. -- нет! так что же? что? говорить: что? -- крикнуть он. -- о, проклятый деньги! проклятый деньги!
       -- клясться бог, нет! -- вскрикивать она и перекрещиваться; она весь сжиматься от оскорбление, и он в первый раз услышать, как она плакать. -- клясться бог, нет! -- повторять она. -- я не думать о деньги, они я не нужный, я просто казаться, что если я отказывать ты, то поступать дурно. я бояться испортить жизнь ты и себя. и теперь страдать за свой ошибка, невыносимый страдать!
       она горько зарыдать, и он понимать, как она больно, и, не знать, что сказать, он опускаться перед она на ковер.
       -- довольно, довольно, -- бормотать он. -- оскорблять я ты, потому что любить безумно, -- он вдруг поцеловать она в нога и страстно обнимать. -- хоть искра любовь! -- бормотать он. -- ну, солгать я! солгать! не говорить, что это ошибка!..
       но она продолжать плакать, и он чувствовать, что он ласка она переносить только как неизбежный последствие свой ошибка. и нога, который он поцеловать, она поджимать под себя, как птица. он становиться жаль она.
       она ложиться и укрываться с голова, он раздеваться и тоже ложиться. утро оба они чувствовать смущение и не знать, о что говорить, и он даже казаться, что она нетвердо ступать на тот нога, который он поцеловать.
       перед обед приезжать прощаться панаур. юлия неудержимо захотеться домой на родина; хорошо бы уезжать, думать она, и отдыхать от семейный жизнь, от этот смущение и постоянный сознание, что она поступать дурно. решать быть за обед, что она уезжать с панауров и погостить у отец неделя два-три, пока не соскучиться.
      
    XI
      
       она и панаур ехать в отдельный купе; на голова у он быть картуз из барашковый мех какой-то странный форма.
       -- да, не удовлетворять я петербург, -- говорить он с расстановка, вздыхать. -- обещать много, но ничто определенный. да, дорогой мой. быть я мировой судья, непременный член, председатель мировой съезд, наконец, советник губернский правление; кажется, послужить отечество и иметь право на внимание, но вот вы: никак не мочь добиваться, чтобы я переводить в другой город...
       панаур закрывать глаз и покачать голова.
       -- я не признавать, -- продолжать он, как бы засыпать. -- конечно, я не гениальный администратор, но зато я порядочный, честный человек, а по нынешний время и это редкость. каяться, иногда женщина я обманывать слегка, но по отношение к русский правительство я всегда быть джентльмен. но довольно об это, -- сказать он, открывать глаз, -- быть говорить о вы. что это вы вздуматься вдруг ехать к папаша?
       -- так, с муж немножко не поладить, -- сказать юлия, глядеть на его картуз.
       -- да, какой-то он у вы странный. весь лаптев странный. муж ваш еще ничего, туда-сюда, но брат он федор совсем дурак.
       панаур вздыхать и спрашивать серьезно:
       -- а любовник у вы уже быть?
       юлия посмотреть на он с удивление и усмехаться.
       -- бог знать, что вы говорить.
       на большой станция, час в одиннадцатый, оба выходить и поужинать. когда поезд пойти далеко, панаур снимать пальто и свой картузик и садиться рядом с юлия.
       -- а вы очень милый, надо вы сказать, -- начинать он. -- извинять за трактирный сравнение, вы напоминать я свежепросолить огурчик; он, так сказать, еще пахнуть парник, но уже содержать в себя немножко соль и запах укроп. из вы мало-помалу формироваться великолепный женщина, чудесный, изящный женщина. если б этот наш поездка происходить год пять назад, -- вздыхать он, -- то я почитать бы приятный долг поступать в ряд ваш поклонник, но теперь, увы, я инвалид.
       он грустно и в тот же время милостиво улыбаться и обнимать она за талия.
       -- вы с ум сходить! -- сказать она, покраснеть и испугаться так, что у она похолодеть рука и нога. -- оставлять, григорий николаич!
       -- что же вы бояться, милая? -- спрашивать он мягко. -- что тут ужасный? вы просто не привыкать.
       если женщина протестовать, то для он это только значить, что он производить впечатление и нравиться. держать юлия за талия, он крепко поцеловать она в щека, потом в губа, в полный уверенность, что доставлять она большой удовольствие. юлия оправляться от страх и смущение и становиться смеяться. он поцеловать она еще раз и сказать, надевать свой смешной картуз:
       -- вот и все, что мочь давать вы инвалид. один турецкий паша, добрый старичок, получать от кто-то в подарок или, кажется, в наследство целый гарем. когда его молодой красивый жена выстраиваться перед он в шеренга, он обходить они, поцеловать каждый и сказать: "вот и все, что я теперь в состояние давать вы". то же самый говорить и я.
       все это казаться она глупый, необыкновенный и веселить она. хотеться шалить. становиться на диван и напевать, она доставать с полка коробка с конфета и крикнуть, бросать кусочек шоколад:
       -- ловить!
       он поймать; она бросать он другой конфетка с громкий смех, потом третий, а он все ловить и класть себя в рот, глядеть на она умолять глаз, и она казаться, что в его лицо, в черта и в выражение много женский и детский. и когда она, запыхаться, садиться на диван и продолжать смотреть на он со смех, он два палец дотрагиваться до ее щека и проговаривать как бы с досада:
       -- подлый девчонка!
       -- взять, -- сказать она, подавать он коробка. -- я не любить сладкий.
       он съедать конфета, весь до один, и пустой коробка запирать к себя в чемодан; он любить коробка с картинка.
       -- однако, довольно шалить, -- сказать он. -- инвалид пора бай-бай.
       он доставать из портплед свой бухарский халат и подушка, ложиться и укрываться халат.
       -- спокойный ночь, голубка! -- тихо проговаривать он и вздыхать так, как будто у он болеть весь тело.
       и скоро послышаться храп. не чувствовать никакой стеснение, она тоже ложиться и скоро уснуть.
       когда на другой день утро она в свой родной город ехать с вокзал домой, то улица казаться она пустынный, безлюдный, снег серый, а дома маленький, точно кто приплющивать они. встречаться она процессия: нести покойник в открытый гроб, с хоругвь.
       "покойник встречать, говорить, к счастие", -- подумать она.
       на окно тот дом, в который жить когда-то нина федоровна, теперь быть приклеивать белый билетик.
       с замирание сердце она въезжать в свой двор и позвонить у дверь. она отворять незнакомый горничная, полный, заспанный, в теплый ватный кофта. идти по лестница, юлия вспомнить, как здесь объясняться она в любовь лаптев, но теперь лестница быть немытый, весь в след. наверху, в холодный коридор, ожидать больной в шуба. и почему-то сердце у она сильно биться и она едва идти от волнение.
       доктор, еще больше пополнеть, красный, как кирпич, и с взъерошивать волос, пить чай. увидеть дочь, он очень обрадоваться и даже прослезиться; она подумать, что в жизнь этот старик она -- единственный радость, и, растрогать, крепко обнимать он и сказать, что быть жить у он долго, до пасха. переодеваться у себя в комната, она приходить в столовая, чтобы вместе пить чай, он ходить из угол в угол, засовывать рука в карман, и петь: "ру-ру-ру", -- значит, быть что-то недовольный.
       -- ты в москва житься очень весело, -- сказать он. -- я за ты очень рад... я же, старик, ничто не нужно. я скоро издыхать и освобождать вы все. и надо удивляться, что у я такой крепкий шкура, что я еще живой! изумительно!
       он сказать, что он старый, двужильный оседать, на который ездить все. на он взваливать лечение нина федоровна, забота об ее ребенок, ее похороны; а этот хлыщ панаур ничто знать не хотеть и даже взять у он сто рубль взаймы и до сей пора не отдавать.
       -- взять я в москва и посадить там в сумасшедший дом! -- сказать доктор. -- я сумасшедший, я наивный ребенок, так как все еще верить в правда и справедливость!
       затем он упрекать ее муж в недальновидность: не покупать дом, который продаваться так выгодно. и теперь уж юлия казаться, что в жизнь этот старик она -- не единственный радость. когда он принимать больной и потом уезжать на практика, она ходить по весь комната, не знать, что делать и о чем думать. она уже отвыкать от родной город и родной дом; она не тянуть теперь ни на улица, ни к знакомый, и при воспоминание о прежний подруга и о девичий жизнь не становиться грустно и не быть жаль прошлый.
       вечер она одеваться нарядный и пойти ко всенощная. но в церковь быть только простой человек, и ее великолепный шуба и шляпка не производить никакой впечатление. и казаться она, будто происходить какой-то перемена и в церковь, и в она сам. прежде она любить, когда во всенощная читать канон и певчий петь ирмос, например, "отверзать уста мой", любить медленно подвигаться в толпа к священник, стоять среди церковь, и потом ощущать на свой лоб святой ель, теперь же она ждать только, когда кончаться служба. и, выходить из церковь, она уже бояться, чтобы у она не попросить нищий; быть бы скучно останавливаться и искать карман, да и в карман у она уже не быть медный деньги, а быть только рубль.
       ложиться она в постель рано, а уснуть поздно. сниться она все какой-то портрет и похоронный процессия, который она видеть утро; открытый гроб с мертвец вносить во двор и останавливаться у дверь, потом долго раскачивать гроб на полотенце и со весь размах ударять они в дверь. юлия просыпаться и вскакивать в ужас. в самый дело, внизу стучать в дверь и проволока от звонок шуршать по стена, но звонок не быть слышно.
       закашлять доктор. вот, слышно, горничная сходить вниз, потом вернуться.
       -- барыня! -- сказать она и постучать в дверь. -- барыня!
       -- что такой? -- спрашивать юлия.
       -- вы телеграмма!
       юлия со свеча выходить к она. позади горничная стоять доктор, в нижний белье и пальто, и тоже со свеча.
       -- звонок у мы испортиться, -- говорить он, зевать спросонок. -- давно бы починять надо.
       юлия распечатывать телеграмма и прочитывать: "пить ваш здоровье. ярцев, кочевой".
       -- ах, какой дурак! -- сказать она и захохотать; на душа у она становиться легко и весело.
       вернуться к себя в комната, она тихо умываться, одеваться, потом долго укладывать свой вещь, пока не рассветать, а в полдень уезжать в москва.
      
    XII
      
       на святой неделя лаптев быть в училище живопись на картинный выставка. отправляться они туда все дом, по-московски, взять с себя оба девочка, гувернантка и костя.
       лаптев знать фамилия весь известный художник и не пропускать ни один выставка. иногда лето на дача он сам писать краска пейзаж, и он казаться, что у он много вкус и что если б он учиться, то из он, пожалуй, выходить бы хороший художник. за граница он заходить иногда к антикварий и с вид знаток осматривать древность и высказывать свой мнение, покупать какой-нибудь вещь, антикварий брать с он, сколько хотеть, и купить вещь лежать потом, забивать в ящик, в каретный сарай, пока не исчезать неизвестно куда. или, зайти в эстампный магазин, он долго и внимательно осматривать картина, бронза, делать разный замечание и вдруг покупать какой-нибудь лубочный рамочка или коробка дрянной бумага. дома у он быть картина все большой размер, но плохой; хороший же быть дурно повесить. случаться он не раз платить дорого за вещь, который потом оказываться грубый подделка. и замечательно, что, робкий вообще в жизнь, он быть чрезвычайно смелый и самоуверенный на картинный выставка. отчего?
       юлия сергеевна смотреть на картина, как муж, в кулак или бинокль и удивляться, что человек на картина как живой, а дерево как настоящий; но она не понимать, она казаться, что на выставка много картина одинаковый и что весь цель искусство именно в то, чтобы на картина, когда смотреть на они в кулак, человек и предмет выделяться, как настоящий.
       -- это лес шишкин, -- объяснять она муж. -- всегда он писать один и тот же... а вот обращать внимание: такой лиловый снег никогда не бывать... а у этот мальчик левый рука короткий правый.
       когда все утомляться и лаптев пойти отыскивать костя, чтобы ехать домой, юлия останавливаться перед небольшой пейзаж и смотреть на он равнодушно. на передний план речка, через она бревенчатый мостик, на тот берег тропинка, исчезать в темный трава, поле, потом справа кусочек лес, около он костер: должно быть, ночной стеречь. а вдали догорать вечерний заря.
       юлия воображать, как она сам идти по мостик, потом тропинка, все далеко и далеко, а кругом тихо, кричать сонный дергач, вдали мигать огонь. и почему-то вдруг она становиться казаться, что этот самый облачко, который протягиваться по красный часть небо, и лес, и поле она видеть уже давно и много раз, она почувствовать себя одинокий, и захотеться она идти, идти и идти по тропинка; и там, где быть вечерний заря; покоиться отражение что-то неземной, вечный.
       -- как это хорошо написать! -- проговаривать она, удивляться, что картина становиться она вдруг понятный. -- посмотреть, алеша! замечать, как тут тихо?
       она стараться объяснять, почему так нравиться она этот пейзаж, но ни муж, ни костя не понимать она. она все смотреть на пейзаж с грустный улыбка, и то, что другой не находить в он ничто особенный, волновать она; потом она начинать снова ходить по зал и осматривать картина, хотеть понимать они, и уже она не казаться, что на выставка много одинаковый картина. когда она, вернуться домой, в первый раз за весь время обращать внимание на большой картина, висеть в зал над рояль, то почувствовать к она вражда и сказать:
       -- охота же иметь такой картина!
       и после то золотой карниз, венецианский зеркало с цветок и картина вроде тот, что висеть над рояль, а также рассуждение муж и кость об искусство уже возбуждать в она чувство скука и досада, и пора даже ненависть.
       жизнь течь обыкновенно, изо день в день, не обещать ничто особенный. театральный сезон уже кончаться, наступать теплый время. погода весь время стоять превосходный. как-то утро лаптев собираться в окружный суд послушать костя, который защищать кто-то по назначение суд. они замешкаться дома и приезжать в суд, когда уже начинаться допрос свидетель. обвиняться запасный рядовой, в кража со взлом. быть много свидетельница-прачка; они показывать, что подсудимый часто бывать у хозяйка, содержательница прачечная; под воздвижение он приходить поздно вечер и становиться просить деньги, чтобы опохмеляться, но никто он не давать; тогда он уходить, но через час вернуться и приносить с себя пиво и мятный пряник для девушка. пить и петь песня почти до рассвет, а когда утро хватиться, то замок у вход на чердак быть сломать и из белье пропадать: три мужской сорочка, юбка и два простыня. костя у каждый свидетельница спрашивать насмешливо: не пить ли она под воздвижение то пиво, который приносить подсудимый? очевидно, он гнуть к то, что прачка сам себя обкрадывать. говорить он свой речь без малый волнение, сердито глядеть на присяжный.
       он объяснять, что такой кража со взлом и простой кража. говорить очень подробно, убедительно, обнаруживать необыкновенный способность говорить долго и серьезный тон о то, что давно уже все известный. и трудно быть понимать, что, собственно, он хотеть? из его длинный речь присяжный заседатель мочь сделать только такой вывод: "взлом быть, но кража не быть, так как белье пропивать сам прачка, а если кража быть, то без взлом". но, очевидно, он говорить именно то, что нужно, так как речь он растрогать присяжный и публика и очень понравиться. когда вынести оправдательный приговор, юлия закивать голова костя и потом крепко пожимать он рука.
       в май лаптев переезжать на дача в сокольники. в этот время юлия быть уже беременный.
      
    XIII
      
       проходить много год. в сокольники, недалеко от полотно ярославский дорога, сидеть на трава юлия и ярцев; немного в сторона лежать кочевой, подкладывать рука под голова, и смотреть на небо. весь трое уже нагуляться и ждать, когда пройти дачный шестичасовой поезд, чтоб идти домой пить чай.
       -- мать видеть в свой ребенок что-то необыкновенный, так уж природа устраивать, -- говорить юлия. -- целый часы мать стоять у постелька, смотреть, какой у ребенок ушко, глазок, носик, восхищаться. если кто посторонний целовать ее ребенок, то она, бедный, казаться, что это доставлять он большой удовольствие. и ни о что мать не говорить, только о ребенок. я знать этот слабость мать и следить за себя, но, право, мой оля необыкновенный. как она смотреть, когда сосать! как смеяться! она только восемь месяц, но, ей-богу, такой умный глаз я не видать даже у трехлетний.
       -- сказать, между прочее, -- спрашивать ярцев, -- кто вы любить много: муж или ребенок? юлия пожимать плечо.
       -- не знать, -- сказать она. -- я никогда сильно не любить муж, и оля -- это, в сущность, мой первый любовь. вы знать, я ведь не по любовь идти за алексей. прежде я быть глупый, страдать, все думать, что погубить и он, и свой жизнь, а теперь видеть, никакой любовь не нужно, весь вздор.
       -- но если не любовь, то какой же чувство привязывать вы к муж? отчего вы жить с он?
       -- не знать... так, привычка, должно быть. я он уважать, я скучно, когда он долго нет, но это -- не любовь. он умный, честный человек, и для мой счастие это достаточно. он очень добрый, простой...
       -- алеша умный, алеша добрый, -- проговаривать костя, лениво подымать голова, -- но, милый мой, чтобы узнавать, что он умный, добрый и интересный, нужно с он три пуд соль съедать... и какой толк в его доброта или в его ум? деньги он вы отваливать сколько угодно, это он мочь, но где нужно употреблять характер, давать отпор наглеца и нахал, там он конфузиться и падать дух. такой человек, как ваш любезный алексис, прекрасный человек, но для борьба они совершенно не годный. да и вообще ни на что не годный.
       наконец показываться поезд. из труба валить и подниматься над роща совершенно розовый пар, и два окно в последний вагон вдруг блеснуть от солнце так ярко, что быть больно смотреть.
       -- чай пить! -- сказать юлия сергеевна, подниматься.
       она в последний время пополнеть, и походка у она быть уже дамский, немножко ленивый.
       -- а все-таки без любовь не хорошо, -- сказать ярцев, идти за она. -- мы все только говорить и читать о любовь, но сам мало любить, а этот, право, не хорошо.
       -- весь это пустяк, иван гаврилович, -- сказать юлия. -- не в этот счастие.
       чай пить в садик, где цвести резеда, левкой, табак и уже распускаться ранний шпажник. ярцев в кочевой по лицо юлия сергеевна видеть, что она переживать счастливый время душевный спокойствие и равновесие, что она ничто не нужно, кроме то, что уже быть, и у они сам становиться на душа покойно, славно. кто бы что ни сказать, все выходить кстати и умно. сосна быть прекрасный, пахнуть смола чудесно, как никогда рано, и сливки быть очень вкусный, и саша быть умный, хороший девочка...
       после чай ярцев петь романс, аккомпанировать себя на рояль, а юлия и кочевой сидеть молча и слушать, и только юлия изредка вставать и тихо выходить, чтобы взглядывать на ребенок и на лида, который вот уже два день лежать весь в жара и ничто не есть.
       -- "мой друг, мой нежный друг", -- петь ярцев. -- нет, господин, хоть зарезать, -- сказать он и встряхивать голова, -- не понимать, почему вы против любовь! если б я не быть занимать пятнадцать час в сутки, то непременно бы влюбляться.
       ужинать накрывать на терраса; быть тепло и тихо, но юлия кутаться в платок и жаловаться на сырость. когда потемнеть, она почему-то становиться не по себя, она весь вздрагивать и упрашивать гость посидеть долго; она угощать их вино и после ужин приказывать подавать коньяк, чтобы они не уходить. она не хотеться оставаться один с ребенок и прислуга.
       -- мы, дачница, затевать здесь спектакль для ребенок, -- сказать она. -- уже все быть у мы -- и театр, и актер, остановка только за пьеса. присылать мы десяток два разный пьеса, но ни один не годиться. вот вы любить театр и хорошо знать история, -- обращаться она к ярцев, -- написать-ка мы исторический пьеса.
       -- что ж, это можно.
       гость выпивать весь коньяк и собираться уходить. быть уже одиннадцатый час, а по-дачный это поздно.
       -- как темно, зга не видать! -- говорить юлия, провожать они за ворота. -- и не знать, как вы, господин, доходить. но, однако, холодно!
       она окутываться плотный и пойти назад к крыльцо.
       -- а мой алексей, должно быть, где-нибудь в карта играть! -- крикнуть она. -- спокойный ночь!
       после светлый комната не быть ничто видно. ярцев и костя ощупь, как слепой, добираться до полотно железный дорога и переходить он.
       -- ни черт не видать, -- сказать костя бас, останавливаться, и поглядеть на небо. -- а звезда-то, звезда, точно новенький пятиалтынный! гаврилович!
       -- а? -- отзываться где-то ярцев.
       -- я говорить: не видать ничто. где вы?
       ярцев, посвистывать, подходить к он и взять он под рука.
       -- эй, дачник! -- вдруг закричать костя во весь горло. -- социалист поймать!
       навеселе он всегда быть очень беспокойный, кричать, придираться к городовой и извозчик, петь, неистово хохотать.
       -- природа, черт бы ты подрать! -- закричать он.
       -- ну, ну, -- унимать он ярцев. -- не надо это. просить вы.
       скоро приятель осваиваться с потемки и становиться различать силуэт высокий сосна и телеграфный столб. с московский вокзал доноситься изредка свисток, и жалобно гудеть проволока. самый же роща не издавать ни звук, и в этот молчание чувствоваться что-то гордый, сильный, таинственный, и теперь ночь казаться, что верхушка сосна почти касаться небо. приятель отыскивать свой просека и пойти по она. быть тут совсем темно, и только по длинный полоса небо, усеивать звезда, да по то, что под нога быть утоптанный земля, они знать, что идти по аллея. идти рядом молча, и оба чудиться, будто навстречу они идти какой-то человек. хмельной настроение покидать они. ярцев приходить в голова, что, быть мочь, в этот роща носиться теперь душа московский царь, боярин и патриарх, и хотеть сказать это костя, но удерживаться.
       когда выходить к застава, на небо чуть брезжить. продолжать молчать, ярцев и кочевой идти по мостовая мимо дешевый дача, трактир, лесной склад; под мост соединительный ветвь они прохватывать сырость, приятный, с запах липа, и потом открываться широкий длинный улица и на она ни душа, ни огонь... когда доходить до красный пруд, уже светать.
       -- москва -- это город, который приходиться еще много страдать, -- сказать ярцев, глядеть на алексеевский монастырь.
       -- что это вы приходить в голова?
       -- так. любить я москва.
       и ярцев, и костя рождаться в москва и обожать она, и относиться почему-то враждебно к другой город; они быть убежденный, что москва -- замечательный город, а россия -- замечательный страна. в крым, на кавказ и за граница они быть скучно, неуютно, неудобно, и свой серенький московский погода они находить самый приятный и здоровый. день, когда в окно стучать холодный дождь и рано наступать сумерки, и стена дом и церковь принимать бурый, печальный цвет, и когда, выходить на улица, не знать, что надевать, -- такой день приятно возбуждать они.
       наконец около вокзал они нанимать извозчик.
       -- в самый дело, хорошо бы написать исторический пьеса, -- сказать ярцев, -- но, знать, без ляпунов и без годунов, а из время ярослав или мономах... я ненавидеть русский исторический пьеса весь, кроме монолог пимен. когда иметь дело с какой-нибудь исторический источник и когда читать даже учебник русский история, то казаться, что в россия весь необыкновенно талантливо, даровитый и интересно, но когда я смотреть в театр исторический пьеса, то русский жизнь начинать казаться я бездарный, нездоровый, неоригинальный.
       около дмитровка приятель расставаться, и ярцев поехать далеко к себя на никитский. он дремать, покачиваться и все думать о пьеса. вдруг он воображать страшный шум, лязгание, крик на какой-то непонятный, точно бы калмыцкий язык; и какой-то деревня, весь охватывать пламень, и соседний лес, покрывать иней и нежно-розовый от пожар, видный далеко кругом и так ясно, что можно различать каждый елочка; какой-то дикий человек, конный и пеший, носиться по деревня, они лошадь и они сам так же багровый, как зарево на небо.
       "это половец", -- думать ярцев.
       один из они -- старый, страшный, с окровавленный лицо, весь обжигать -- привязывать к седло молодой девушка с белый русский лицо. старик о что-то неистово кричать, а девушка смотреть печально, умно... ярцев встряхивать голова и просыпаться.
       -- "мой друг, мой нежный друг"... -- запевать он. расплачиваться с извозчик и потом подниматься к себя по лестница, он все никак не мочь очнуться и видеть, как пламень переходить на дерево, затрещать и задымить лес; громадный дикий кабан, обезуметь от ужас, нестись по деревня... а девушка, привязывать к седло, все смотреть.
       когда он входить к себя в комната, то быть уже светло. на рояль около раскрывать нота догорать два свеча. на диван лежать рассудин, в черный платье, в кушак, с газета в рука, и крепко спать. должно быть, играть долго, ожидать, когда вернуться ярцев, и, не дождаться, уснуть.
       "эка, умаиваться!" -- подумать он.
       осторожно вынимать у она из рука газета, он укрывать ее плед, потушить свеча и пойти к себя в спальня. ложиться, он думать об исторический пьеса и из голова у он все не выходить мотив: "мой друг, мой нежный друг"...
       через два день заезжать к он на минутка лаптев сказать, что лида заболеть дифтерит и что от она заражаться юлия сергеевна и ребенок, а еще через пять день приходить известие, что лида и юлия выздоравливать, а ребенок умирать, и что лаптев бежать из свой сокольницкий дача в город.
      
    XIV
      
       лаптев быть уже неприятно оставаться подолгу дома. жена его часто уходить во флигель, говорить, что она нужно заниматься с девочка, но он знать, что она ходить туда не заниматься, а плакать у костя. быть девятый день, потом двадцатый, потом сороковой, и все нужно быть ездить на алексеевский кладбище слушать панихида и потом томиться целый сутки, думать только об этот несчастный ребенок и говорить женя в утешение разный пошлость. он уже редко бывать в амбар и заниматься только благотворительность, придумывать для себя разный забота и хлопоты, и бывать рад, когда случаться из-за какой-нибудь пустяк проездить целый день. в последний время он собираться ехать за граница, чтобы познакомиться там с устройство ночлежный приют, и этот мысль теперь развлекать он.
       быть осенний день. юлия только что пойти во флигель плакать, а лаптев лежать в кабинет на диван и придумывать, куда бы уходить. как раз в этот время петр докладывать, что приходить рассудина. лаптев обрадоваться очень, вскакивать и пойти навстречу нежданный гостья, свой бывший подруга, о который он уже почти становиться забывать. с тот вечер, как он видеть она в последний раз, она нисколько не изменяться и быть все такой же.
       -- полина! -- сказать он, протягивать к она оба рука. -- сколько зима, сколько год! если б вы знать, как я рад вы видеть! милость просить!
       рассудин, здороваться, рвануть он за рука и, не снимать пальто и шляпа, входить в кабинет и садиться.
       -- я к вы на один минута, -- сказать она. -- о пустяк я разговаривать некогда. изволить садиться и слушать. рад вы я видеть или не рад, для я решительно все равный, так как милостивый внимание ко я господин мужчина я не ставить ни в грош. если же я приходить к вы, то потому, что быть сегодня уже в пять место и везде получать отказ, между то дело неотложный. слушать, -- продолжать она, глядеть он в глаз, -- пять знакомый студент, человек ограниченный и бестолковый, но несомненно бедный, не вносить плата, и они теперь исключать. ваш богатство налагать на вы обязанность поехать сейчас же в университет и заплатить за они.
       -- с удовольствие, полина.
       -- вот вы их фамилия, -- сказать рассудин, подавать лаптев записка. -- поехать сей же минута, а наслаждаться семейный счастие успевать после.
       в этот время за дверь, вести в гостиная, послышаться какой-то шорох: должный быть, чесаться собака. рассудин покраснеть и вскакивать.
       -- ваш дульцинея мы подслушивать! -- сказать она. -- это гадко!
       лаптев становиться обидно за юлия.
       -- она здесь нет, она во флигель, -- сказать он. -- и не говорить о она так. у мы умирать ребенок, и она теперь в ужасный горе.
       -- мочь успокаивать она, -- усмехаться рассудин, опять садиться, -- быть еще целый десяток. чтобы рожать ребенок, кто ум недоставать?
       лаптев вспомнить, что это самый или нечто подобный он слышать уже много раз когда-то давно, и на он пахнуть поэзия минувший, свобода одинокий, холостой жизнь, когда он казаться, что он молодой и мочь все, что хотеть, и когда не быть любовь к жена и воспоминание о ребенок.
       -- поехать вместе, -- сказать он, потягиваться.
       когда приезжать в университет, рассудин оставаться ждать у ворота, а лаптев пойти в канцелярия; немного погодя он вернуться и вручать рассудина пять квитанция.
       -- вы теперь куда? -- спрашивать он.
       -- к ярцев.
       -- и я с вы.
       -- но ведь вы быть мешать он работать.
       -- нет, уверять вы! -- сказать он и посмотреть на она умоляющий.
       на она быть черный, точно траурный шляпка с креповый отделка и очень короткий поношенный пальто, в который оттопыриваться карман. нос у она казаться длинный, чем быть рано, и на лицо не быть ни кровинка, несмотря на холод. лаптев быть приятно идти за она, повиноваться она и слушать ее ворчание. он идти и думать про она: каков, должно быть, внутренний сила у этот женщина, если, быть такой некрасивый, угловатый, беспокойный, не уметь одеваться порядочно, всегда неряшливый причесывать и всегда какой-то нескладный, она все-таки обаятельный.
       к ярцев проходить они черный ход, через кухня, где встречать их кухарка, чистенький старушка с седой кудри; она очень сконфузиться, сладко улыбаться, причем она маленький лицо становиться похожий на пирожное, и сказать:
       -- пожаловать-с.
       ярцева дома не быть. рассудин садиться за рояль и приниматься за скучный, трудный экзерцис, приказывать лаптев не мешать она. и он не развлекать ее разговор, а сидеть в сторона и перелистывать "вестник европа". проигрывать два час, -- это быть ее дневной порция, -- она поесть что-то в кухня и уходить на урок. лаптев прочитывать продолжение какой-то роман, потом долго сидеть, не читать и не испытывать скука и довольный, что уже опаздывать домой к обед.
       -- га-га-га! -- послышаться смех ярцев, и входить он сам, здоровый, бодрый, краснощекий, в новенький фрак со светлый пуговица, -- га-га-га!
       приятель пообедать вместе. потом лаптев ложиться на диван, а ярцев садиться около и закуривать сигарка. наступать сумерки.
       -- я, должно быть, начинать стареть, -- сказать лаптев. -- с тот пора, как умирать сестра нина, я почему-то становиться часто подумывать о смерть.
       заговаривать о смерть, о бессмертие душа, о то, что хорошо бы в самый дело воскресать и потом полететь куда-нибудь на марс, быть вечно праздный и счастливый, а главное, мыслить как-нибудь особенно, не по-земной.
       -- а не хотеться умирать, -- тихо сказать ярцев. -- никакой философия не мочь помирить я со смерть, и я смотреть на она просто как на погибель. жить хотеться.
       -- вы любить жизнь, гаврилович?
       -- да, любить.
       -- а вот я никак не мочь понимать себя в этот отношение. у я то мрачный настроение, тот безразличный. я робкий, не уверять в себя, у я трусливый совесть, я никак не мочь приспосабливаться к жизнь, становиться ее господин. иной говорить глупость или плутовать, и так жизнерадостный, я же, случаться, сознательно делать добро и испытывать при это только беспокойство или полный равнодушие. весь это, гаврилович, объяснять я то, что я раб, внук крепостной. прежде чем мы, чумазый, выбиваться на настоящий дорога, много наш брат ложиться кость!
       -- весь это хороший, голубчик, -- сказать ярцев и вздыхать. -- это только показывать лишний раз, как богатый, разнообразный русский жизнь. ах, как богатый! знать, я с каждый день все более убеждаться, что мы жить накануне великий торжество, и я хотеться бы доживать, сам участвовать. хотеть верить, хотеть нет, но, по-моему, подрастать теперь замечательный поколение. когда я заниматься с ребенок, особенно с девочка, то испытывать наслаждение. чудесный ребенок!
       ярцев подходить к рояль и взять аккорд.
       -- я химик, мыслить химически и умирать химик, -- продолжать он. -- но я жадный, я бояться, что умирать не насыщаться; и я мало один химия, я хвататься за русский история, история искусство, педагогия, музыка... как-то лето ваш жена сказать, чтобы я написать исторический пьеса, и теперь я хотеться писать, писать; так бы, кажется, просиживать трое сутки, не вставать, и все писать бы. образ истомлять я, в голова теснота, и я чувствовать, как в мозг мой биться пульс. я вовсе не хотеть, чтобы из я выходить что-нибудь особенный, чтобы я создавать великий, а я просто хотеться жить, мечтать, надеяться, всюду поспевать... жизнь, голубчик, короткий, и надо проживать она хорошо.
       после этот дружеский беседа, который кончаться только в полночь, лаптев становиться бывать у ярцева почти каждый день. он тянуть к он. обыкновенно он приходить перед вечер, ложиться и ждать его приход терпеливо, не ощущать ни малый скука. ярцев, вернуться со служба и пообедать, садиться за работа, но лаптев задавать он какой-нибудь вопрос, начинаться разговор, быть уж не до работа, а в полночь приятель расставаться, очень довольный друг друг.
       но это продолжаться не долго. как-то прийти к ярцев, лаптев заставать у он один рассудина, который сидеть за рояль и играть свой экзерцис. она посмотреть на он холодно, почти враждебно, и спрашивать, не подавать он рука:
       -- сказать, пожалуйста, когда это быть конец?
       -- что это? -- спрашивать лаптев, не понимать.
       -- вы ходить сюда каждый день и мешать ярцев работать. ярцев не купчишка, а ученый, каждый минута его жизнь драгоценный. надо же понимать и иметь хотя немножко деликатность!
       -- если вы находить, что я мешать, -- сказать лаптев кротко, смущаться, -- то я прекращать свой посещение.
       -- и прекрасно. уходить же, а то он мочь сейчас приходить и заставать вы здесь.
       тон, какой это быть сказать, и равнодушный глаз рассудина окончательно смущать он. у она уже не быть никакой чувство к он, кроме желание, чтобы он скоро уходить, -- и как это не быть похожий на прежний любовь! он выходить, не пожимать она рука, и казаться он, что она окликать он и позвать назад, но послышаться опять гамма, и он, медленно спускаться по лестница, понимать, что он уже чужой для она.
       день через три приходить к он ярцев, чтобы вместе проводить вечер.
       -- а у я новость, -- сказать он и засмеяться. -- полина николаевна перебираться ко я совсем. -- он немножко смущаться и продолжать вполголоса: -- что ж? конечно, мы не влюбленный друг в друг, но, я думать, это... это все равный. я рад, что мочь давать она приют и покой и возможность не работать в случай, если она заболевать, она же кажется, что оттого, что она сходиться со я, в мой жизнь быть много порядок и что под ее влияние я сделаться великий ученый. так она думать. и пускай себе думать. у южанин быть поговорка: дурень думка богатеть. га-га-га!
       лаптев молчать. ярцев проходиться по кабинет, посмотреть на картина, который он уже видеть много раз рано, и сказать, вздыхать:
       -- да, друг мой. я старый вы на три год, и я уже поздно думать о настоящий любовь, и, в сущность, такой женщина, как полина николаевна, для я находка, и, конечно, я проживать с она благополучно до самый старость, но, черт он знать, все что-то жалко, все что-то хотеться и все казаться я, будто я лежать в долина дагестан и сниться я бал. один слово, никогда человек не бывать довольный то, что у он быть.
       он пойти в гостиная и, как ни в что не бывало, петь романс, а лаптев сидеть у себя в кабинет, закрывать глаз, стараться понимать, почему рассудин сходиться с ярцев. а потом он все грустить, что нет прочный, постоянный привязанность, и он быть досадно, что полина николаевна сходиться с ярцев, и досадно на себя, что чувство его к жена быть уже совсем не то, что рано.
      
    XV
      
       лаптев сидеть в кресло и читать, покачиваться; юлия быть тут же в кабинет и тоже читать. казаться, говорить быть не о что, и оба с утро молчать. изредка он посматривать на она через книга и думать: жениться по страстный любовь или совсем без любовь -- не все ли равный? и тот время, когда он ревновать, волноваться, страдать, представляться он теперь далекий. он успевать уже побывать за граница и теперь отдыхать от поездка и рассчитывать с наступление весна опять поехать в англия, где он очень понравиться.
       а юлия сергеевна привыкать к свой горе, уже не ходить во флигель плакать. в этот зима она уже не ездить по магазин, не бывать в театр и на концерт, а оставаться дома. она не любить большой комната и всегда быть или в кабинет муж, или у себя в комната, где у она быть киот, получать в приданое, и висеть на стена тот самый пейзаж, который так понравиться она на выставка. деньги на себя она почти не тратить и проживать теперь так же мало, как когда-то в дом отец.
       зима протекать не весело. везде в москва играть в карта, но если вместо это придумывать какой-нибудь другой развлечение, например, петь, читать, рисовать, то выходить еще скучно. и оттого, что в москва быть мало талантливый человек и на весь вечер участвовать все один и тот же певец и чтец, сам наслаждение искусство мало-помалу приедаться и превращаться для многие в скучный, однообразный обязанность.
       к то же у лаптев не проходить ни один день без огорчение. старик федор степаныч видеть очень плохо и уже не бывать в амбар, и глазной врач говорить, что он скоро ослепнуть; федор тоже почему-то переставать бывать в амбар, а сидеть весь время дома и что-то писать. панаур получать перевод в другой город с производство в действительный статский советник и теперь жить в "дрезден" и почти каждый день приезжать к лаптев просить деньги. киш, наконец, выходить из университет и в ожидание, пока лаптев находить он какой-нибудь должность, просиживать у они по целый день, рассказывать длинный, скучный история. весь это раздражать и утомлять и делать будничный жизнь неприятный.
       входить в кабинет петр и докладывать, что приходить какой-то незнакомый дама. на карточка, который он подавать, было: "жозефина иосифовна милан".
       юлия сергеевна лениво подниматься и выходить, слегка прихрамывать, так как отсиживать нога. в дверь показываться дама, худой, очень бледный, с темный бровь, одевать во весь черный. она сжинать на грудь рука и проговаривать с мольба:
       -- мосье лаптев, спасать мой ребенок!
       звон браслет и лицо с пятно пудра лаптев уже быть знакомый; он узнавать тот самый дама, у который как-то перед свадьба он приходиться так некстати пообедать. это быть второй жена панауров.
       -- спасать мой ребенок! -- повторять она, и лицо ее задрожать и становиться вдруг старый и жалкий, и глаз покраснеть. -- только вы один мочь спасать мы, и я приезжать к вы в москва на последний деньги! ребенок мой умирать с голод!
       она сделать такой движение, как будто хотеть становиться на колено. лаптев испугаться и схватывать она за рука высоко локоть.
       -- садиться, садиться... -- бормотать он, усаживать она. -- просить вы, садиться.
       -- у мы теперь нет деньги, чтобы купить себя хлеб, -- сказать она. -- григорий николаич уезжать на новый должность, но я с ребенок не хотеть брать с себя, и тот деньги, который вы, великодушный человек, присылать мы, тратить только на себя. что же мы делать? что? бедный, несчастный ребенок!
       -- успокаиваться, просить вы. я приказывать в контора, чтобы этот деньги высылать на ваш имя.
       она зарыдать, потом успокаиваться, и он замечать, что от слезать у она по напудривать щека проходить дорожка и что у она расти ус.
       -- вы великодушный без конец, мосье лаптев. но быть наш ангел, наш добрый фея, уговаривать григорий николаич, чтобы он не покидать я, а взять с себя. ведь я он любить, любить безумно, он мой отрада.
       лаптев давать она сто рубль и пообещать поговорить с панауров и, провожать до передняя, все бояться, как бы она не зарыдать или не становиться на колено.
       после она приходить киш. потом приходить костя с фотографический аппарат. в последний время он увлекаться фотография и каждый день по несколько раз снимать все в дом, и этот новый занятие приносить он много огорчение, и он даже похудеть.
       перед вечерний чай приходить федор. садиться в кабинет в угол, он раскрывать книга и долго смотреть все в один страница, по-видимому, не читать. потом долго пить чай; лицо у он быть красный. в его присутствие лаптев чувствовать на душа тяжесть; даже молчание его быть он неприятно.
       -- мочь поздравлять россия с новый публицист, -- сказать федор. -- впрочем, шутка в сторона, разрешаться, брат, я один статеечка, проба перо, так сказать, и приносить ты показывать. прочитывать, голубчик, и сказать свой мнение. только искренно.
       он вынимать из карман тетрадка и подавать ее брат. статья называться так: "русский душа"; написать она быть скучно, бесцветный слог, какой писать обыкновенно неталантливый, втайне самолюбивый человек, и главный мысль ее быть такой; интеллигентный человек иметь право не верить в сверхъестественный, но он обязанный скрывать этот свой неверие, чтобы не производить соблазн и не колебать в человек вера; без вера нет идеализм, а идеализм предопределять спасать европа и указывать человечество настоящий путь.
       -- но тут ты не писать, от что надо спасать европа, -- сказать лаптев.
       -- это понятный сам себя.
       -- ничто не понятно, -- сказать лаптев и проходиться в волнение. -- не понятно, для что это ты написать. впрочем, этот твой дело.
       -- хотеть издавать отдельный брошюра.
       -- этот твой дело.
       помолчать минута. федор вздыхать и сказать:
       -- глубоко, бесконечно жаль, что мы с ты разный мыслить. ах, алеша, алеша, брат мой милый! мы с ты человек русский, православный, широкий человек; к лицо ли мы весь этот немецкий и жидовский идеишки? ведь мы с ты не прохвост какой-нибудь, а представитель именитый купеческий род.
       -- какой там именитый род? -- проговаривать лаптев, сдерживать раздражение. -- именитый род! дед наш помещик драть, и каждый последний чиновничишка бить он в морда. отец драть дед, я и ты драть отец. что мы с ты давать этот твой именитый род? какой нерв и какой кровь мы получать в наследство? ты вот уже почти три год рассуждать, как дьячок, говорить всякий вздор и вот написать -- ведь это холопский бред! а я, а я? посмотреть на я... ни гибкость, ни смелость, ни сильный воля; я бояться за каждый свой шаг, точно я выпарывать, я робеть перед ничтожество, идиот, скот, стоить неизмеримый низко я умственный и нравственный; я бояться дворник, швейцар, городовой, жандарм, я весь бояться, потому что я рождаться от затравленный мать, с детство я забивать и запугивать!.. мы с ты хорошо сделать, если не быть иметь ребенок. о, если бы давать бог, мы кончаться бы этот именитый купеческий род!
       в кабинет входить юлия сергеевна и садиться у стол.
       -- вы о что-то тут спорить? -- сказать она. -- я не помешать?
       -- нет, сестреночка, -- отвечать федор, -- разговор у мы принципиальный. вот ты говорить: такой-сякой род, -- обращаться он к брат, -- однако же, этот род создавать миллионный дело. это что-нибудь да стоять!
       -- большой важность -- миллионный дело! человек без особенный ум, без способность случайно становиться торгаш, потом богач, торговать изо день в день, без всякий система, без цель, не иметь даже жадность к деньги, торговать машинальный, и деньги сам идти к он, а не он к они. он весь жизнь сидеть у дело и любить он потому только, что мочь начальствовать над приказчик, издеваться над покупатель. он староста в церковь потому, что там можно начальствовать над певчий и гнуть они в дуга; он попечитель школа потому, что он нравиться сознавать, что учитель -- его подчиненный и что он мочь разыгрывать перед он начальство. купец любить не торговать, а начальствовать, и ваш амбар не торговый учреждение, а застенок! да, для такой торговля, как ваш, нужный приказчик обезличенный, обездоливать, и вы сам приготовлять себя такой, заставлять они с детство кланяться вы в нога за кусок хлеб, и с детство вы приучать они к мысль, что вы -- они благодетель. небось вот университетский человек ты в амбар к себя не взять!
       -- университетский человек для наш дело не годиться.
       -- неправда! -- крикнуть лаптев. -- ложь!
       -- извинять, я казаться, ты плевать в колодезь, из который пить, -- сказать федор и вставать. -- наш дело ты ненавистный, однако же ты пользоваться его доход.
       -- ага, договариваться! -- сказать лаптев и засмеяться, сердито глядеть на брат. -- да, не принадлежать я к ваш именитый род, быть у я хоть на грош воля и смелость, я давно бы швырнуть от себя этот доход и пойти бы зарабатывать себя хлеб. но вы в свой амбар с детство обезличивать я! я ваш!
       федор взглядывать на часы и становиться торопливо прощаться. он поцеловать рука у юлия и выходить, но, вместо то, чтобы идти в передняя, проходить в гостиная, потом в спальня.
       -- я забывать расположение комната, -- сказать он в сильный замешательство. -- странный дом. не правда ли, странный дом?
       когда он надевать шуба, то быть будто ошеломлять, и лицо его выражать боль. лаптев уже не чувствовать гнев; он испугаться и в тот же время он становиться жаль федор, и тот теплый; хороший любовь к брат, который, казаться, погасать в он в этот три год, теперь просыпаться в его грудь, и он почувствовать сильный желание выражать этот любовь.
       -- ты, федя, приходить завтра к мы обедать, -- сказать он и погладить он по плечо. -- прийти?
       -- да, да. но давать я вода.
       лаптев сам побежать в столовая, взять в буфет, что первый попадаться он под рука, -- это быть высокий пивной кружок, -- наливать вода и приносить брат. федор становиться жадно пить, но вдруг укусить кружка, послышаться скрежет, потом рыдание. вода поливаться на шуба, на сюртук. и лаптев, никогда рано не видать плачущий мужчина, в смущение и испуг стоять и не знать, что делать. он растерянно смотреть, как юлия и горничная снимать с федор шуба и поводить он обратно в комната, и сам пойти за они, чувствовать себя виноватый.
       юлия укладывать федор и опускаться перед он на колено.
       -- это ничего, -- утешать она. -- это у вы нерв...
       -- голубушка, я так тяжело! -- говорить он. -- я несчастливый, несчастливый... но весь время я скрывать, скрывать!
       он обнимать она за шея и прошептать она на ухо:
       -- я каждый ночь видеть сестра нина. она приходить и садиться в кресло возле мой постель...
       когда час спустя он опять надевать в передняя шуба, то уже улыбаться и он быть совестно горничная. лаптев поехать провожать он на пятницкая.
       -- ты приезжать к мы завтра обедать, -- говорить он дорогой, держать он под рука, -- а на пасха поехать вместе за граница. ты необходимо проветриваться, а то ты совсем закисать.
       -- да, да. я поехать, я поехать... и сестреночка с себя взять.
       вернуться домой, лаптев заставать жена в сильный нервный возбуждение. происшествие с федор потрясать она, и она никак не мочь успокаиваться. она не плакать, но быть очень бледный и метаться в постель и цепко хвататься холодный палец за одеяло, за подушка, за рука муж. глаз у она быть большой, испуганный.
       -- не уходить от я, не уходить, -- говорить она муж. -- сказать, алеша, отчего я переставать бог молиться? где мой вера? ах, зачем вы при я говорить о религия? вы смущать я, ты и твой друг. я уже не молиться.
       он класть она на лоб компресс, согревать она рука, поить она чай, а она жаться к он в страх...
       к утро она утомляться и уснуть, а лаптев сидеть возле и держать она за рука. так он и не удаваться уснуть. целый день потом он чувствовать себя разбивать, тупой, ни о что не думать и вяло бродить по комната.
      
    XVI
      
       доктор сказать, что у федор душевный болезнь. лаптев не знать, что делаться на пятницкая, а темный амбар, в который уже не показываться ни старик, ни федор, производить на он впечатление склеп. когда жена говорить он, что он необходимо каждый день бывать и в амбар, и на пятницкая, он или молчать, или же начинать с раздражение говорить о свой детство, о то, что он не в сила прощать отец свой прошлое, что пятницкая и амбар он ненавистный и проч.
       в один из воскресение, утро, юлия сам поехать на пятницкая. она заставать старик федор степаныч в тот самый зал, в который когда-то, по случай ее приезд, служить молебен. он в свой парусинковый пиджак, без галстук, в туфля, сидеть неподвижно в кресло и моргать слепой глаз.
       -- это я, ваш невестка, -- сказать она, подходить к он. -- я приезжать проведывать вы.
       он становиться тяжко дышать от волнение. она, тронуть его несчастие, его одиночество, поцеловать он рука, а он ощупывать ее лицо и голова и, как бы убеждаться, что это она, перекрещивать она.
       -- спасибо, спасибо, -- сказать он. -- а я вот глаз потерять и ничто не видеть... окно чуть-чуть видеть и огонь тоже, а человек и предмет не замечать. да, я слепнуть, федор заболевать, и без хозяйский глаз теперь плохо. если случаться какой беспорядок, то взыскивать некого; избаловываться народ. а отчего это федор заболевать? от простуда, что ли? а я вот никогда не хворать и никогда не лечиться. никакой я доктор не знать.
       и старик, по обыкновение, становиться хвастать. между то прислуга торопливо накрывать в зала на стол и ставить закуска и бутылка с вина. быть поставлять бутылка десять, и один из они иметь вид эйфелев башня. подавать полный блюдо горячий пирожок, от который пахнуть вареный рис и рыба.
       -- просить дорогой гостья закусывать, -- сказать старик.
       она взять он под рука и подводить к стол и наливать он водка.
       -- я к вы и завтра приезжать, -- сказать она, -- и привозить с себя ваш внучка, саша и лида. они быть жалеть и ласкать вы.
       -- не нужно, не привозить. они незаконный.
       -- почему же незаконный? ведь отец и мать их быть повенчать.
       -- без мой позволение. я не благословлять они и знать не хотеть. бог с они.
       -- странно вы говорить, федор степаныч, -- сказать юлия и вздыхать.
       -- в евангелие сказать: ребенок должный уважать и бояться свой родитель.
       -- ничто подобный. в евангелие сказать, что мы должный прощать даже враг свой.
       -- в наш дело нельзя прощать. если быть все прощать, то через три год в труба вылетать.
       -- но прощать, сказать ласковый, приветливый слово человек, даже виноватый, -- это высокий дело, высоко богатство!
       юлия хотеться смягчать старик, внушать он чувство жалость, пробуждать в немой раскаяние, но все, что она говорить, он выслушивать только снисходительно, как взрослый слушать ребенок.
       -- федор степаныч, -- сказать юлия решительно, -- вы уже старый, и скоро бог призывать вы к себя; он спрашивать вы не о то, как вы торговать и хорошо ли идти ваш дело, а о то, быть ли вы милостивый к человек; не быть ли вы суровый к тот, кто слабый вы, например, к прислуга, к приказчик?
       -- для свой служащий я быть всегда благодетель, и они должный за я вечно бог молить, -- сказать старик с убеждение; но тронуть искренний тон юлия и желать доставлять она удовольствие, он сказать: -- хорошо, привозить завтра внучка. я велеть они подарочек купить.
       старик быть неаккуратный одевать, и на грудь и на колено у он быть сигарный пепел; по-видимому, никто не чистить он ни сапог, ни платье. рис в пирожок быть недоваривать, от скатерть пахнуть мыло, прислуга громко стучать нога. и старик, и весь этот дом на пятницкая иметь забросить вид, и юлия, который это чувствовать, становиться стыдно за себя и за муж.
       -- я к вы непременно приезжать завтра, -- сказать она.
       она проходиться по комната и приказывать убирать в спальня старик и зажигать у он лампадка. федор сидеть у себя в комната и смотреть в раскрывать книга, не читать; юлия поговорить с он и у он тоже велеть убирать, потом пойти вниз к приказчик. среди комната, где обедать приказчик, стоять деревянный некрашеный колонна, подпирать потолок, чтобы он не обрушиваться; потолок здесь быть низкий, стена оклеивать дешевый обои, быть угарный и пахнуть кухня. по случай праздник весь приказчик быть дома и сидеть у себя на кровать в ожидание обед. когда входить юлия, они вскакивать с место и на ее вопрос отвечать робко, глядеть на она исподлобья, как арестант.
       -- господи, какой у вы дурной помещение! -- сказать она, всплескивать рука. -- и вы здесь не тесно?
       -- в теснота, да не в обида, -- сказать макеичев. -- много вы довольный и возносить наш молитва милосердный бог.
       -- соответствие жизнь по амбиция личность, -- сказать початкин.
       и, замечать, что юлия не понимать початкин, макеичев поспешить пояснять:
       -- мы маленький человек и должный жить соответственно звание.
       она осматривать помещение для мальчик и кухня, познакомиться с экономка и оставаться очень недовольный.
       вернуться домой, она сказать муж:
       -- мы должный как можно скоро перебираться на пятницкая и жить там. и ты каждый день быть ездить в амбар.
       потом оба сидеть в кабинет рядом и молчать. у он быть тяжело на душа и не хотеться он ни на пятницкая, ни в амбар, но он угадывать, о чем думать жена, и быть не в сила противоречить она. он погладить она по щека и сказать:
       -- у я такой чувство, как будто жизнь наш уже кончаться, а начинаться теперь для мы серый полужизнь. когда я узнавать, что брат федор безнадежно больной, я заплакать; мы вместе проживать наш детство в юность, когда-то я любить он весь душа, и вот ты катастрофа, и я казаться, что, терять он, я окончательно разрывать со свой прошлое. а теперь, когда ты сказать, что мы необходимо переезжать на пятницкая, в этот тюрьма, то я становиться казаться, что у я нет уже и будущее.
       он вставать и отходить к окно.
       -- как бы то ни быть, приходиться прощаться с мысль о счастие, -- сказать он, глядеть на улица. -- он нет. он не быть никогда у я и, должно быть, он не бывать вовсе. впрочем, раз в жизнь я быть счастливый, когда сидеть ночь под твой зонтик. помнить, как-то у сестра нина ты забывать свой зонтик? -- спрашивать он, обертываться к жена. -- я тогда быть влюбленный в ты и, помнить, весь ночь просиживать под этот зонтик и испытывать блаженный состояние.
       в кабинет около шкап с книга стоять комод из красный дерево с бронза, в который лаптев хранить разный ненужный вещь, в тот число зонтик. он доставать он и подавать жена.
       -- вот он.
       юлия минута смотреть на зонтик, узнавать и грустно улыбаться.
       -- помнить, -- сказать она. -- когда ты объясняться я в любовь, то держать он в рука, -- и, замечать, что он собираться уходить, она сказать: -- если можно, пожалуйста, возвращаться рано. без ты я скучно.
       и потом она уходить к себя в комната и долго смотреть на зонтик.
      
    XVII
      
       в амбар, несмотря на сложность дело и на громадный оборот, бухгалтер не быть, и из книга, который вести конторщик, ничего нельзя быть понимать. каждый день приходить в амбар комиссионер, немец и англичанин, с который приказчик говорить о политика и религия; приходить спиваться дворянин, больной, жалкий человек, который переводить в контора иностранный корреспонденция; приказчик называть он фитюлька и поить он чай с соль. и в общий весь этот торговля представляться лаптев какой-то большой чудачество.
       он каждый день бывать в амбар и стараться заводить новый порядок; он запрещать сечь мальчик и глумиться над покупатель, выходить из себя, когда приказчик, с веселый смех, отпускать куда-нибудь в провинция залежалый и негодный товар под вид свежий и самый модный. теперь в амбар он быть главный лицо, но по-прежнему он не быть известно, как большой его состояние, хорошо ли идти он дело, сколько получать жалование старший приказчик и т. п. початкин и макеичев считать он молодой и неопытный, многое скрывать от он и каждый вечер о что-то таинственно шептаться со слепой старик.
       как-то в начало июнь лаптев и початкин пойти в бубновский трактир, чтобы позавтракать и кстати поговорить о дело. початкин служить у лаптев уже давно и поступать к он, когда он быть еще восемь год. он быть свой человек, он доверять вполне, и когда, уходить из амбар, он забирать из касса весь выручка и набивать она карман, то это не возбуждать никакой подозрение. он быть главный в амбар и в дом, а также в церковь, где вместо старик исполнять обязанность староста. за жестокий обращение с подчинять приказчик и мальчик прозывать он малюта скуратов.
       когда приходить в трактир, он кивнуть половой и сказать:
       -- давать-ка мы, братец, полдиковинка и двадцать четыре неприятность.
       полова немного погодя подавать на поднос полбутылке водка и несколько тарелка с разнообразный закуска.
       -- вот что, любезный, -- сказать он початкин, -- давать-ка ты мы порция главный мастер клевета и злословие с картофельный пюре.
       полова не понимать и смущаться, и хотеть что-то сказать, но початкин строго поглядеть на он и сказать:
       -- кроме!
       половой думать с напряжение, потом пойти советоваться с товарищ, и в конец конец все-таки догадываться, приносить порция язык. когда выпивать по два рюмка и закусывать, лаптев спрашивать:
       -- сказать, иван васильич, правда ли, что наш дело в последний год становиться падать?
       -- ни отнюдь.
       -- сказать я откровенно, начистоту, сколько мы получать и получать доход и как большой наш состояние? нельзя же ведь в потемки ходить. у мы быть недавно счет амбар, но, прощать, я этот счет не верить; вы находить нужный что-то скрывать от я и говорить правда только отец. вы с ранний год привыкать к политика и уже не мочь обходиться без она. а к что она? так вот, просить вы, быть откровенный. в какой положение наш дело?
       -- все зависимый от волнение кредит, -- отвечать початкин, подумать.
       -- что вы разуметь под волнение кредит?
       початкин становиться объяснять, но лаптев ничто не понимать и посылать за макеичев. тот немедленно являться, закусывать, помолиться, и свой солидный, густой баритон заговаривать прежде все о то, что приказчик обязанный денно и нощно молить бог за свой благодетель.
       -- прекрасно, только позволять я не считать себя ваш благодетель, -- сказать лаптев.
       -- каждый человек должный помнить, что он быть, и чувствовать свой звание. вы, по милость божий, наш отец и благодетель, а мы ваш раб.
       -- весь это, наконец, я надоедать! -- рассердиться лаптев. -- пожалуйста, теперь быть вы мой благодетель, объяснять, в какой положение наш дело. не изволить считать я мальчишка, иначе я завтра же закрывать амбар. отец ослепнуть, брат в сумасшедший дом, племянница мой еще молодой; это дело я ненавидеть, я охотно бы уходить, но заменять я некого, вы сам знать. бросать же политика, ради бог!
       пойти в амбар считать. потом считать вечер дома, причем помогать сам старик; посвящать сын в свой коммерческий тайна, он говорить такой тон, как будто заниматься не торговля, а колдовство. оказываться, что доход ежегодно увеличиваться приблизительно на один десятый часть и что состояние лаптев, считать один только деньги и ценный бумага, равняться шесть миллион рубль.
       когда в первый час ночь, после счет, лаптев выходить на свежий воздух, то чувствовать себя под обаяние этот цифра. ночь быть тихий, лунный, душный; белый стена замоскворецкий дом, вид тяжелый запирать ворота, тишина и черный тень производить в общий впечатление какой-то крепость и недоставать только часовой с ружье. лаптев пойти в садик и садиться на скамья около забор, отделять от соседний двор, где тоже быть садик. цвести черемуха. лаптев вспомнить, что этот черемуха во время его детство быть такой же корявый и такой же рост и нисколько не изменяться с тот пора. каждый уголок в сад и во двор напоминать он далекий прошлое. и в детство так же, как теперь, сквозь редкий дерево видный быть весь двор, заливать лунный свет, так же быть таинственный и строгий тень, так же среди двор лежать черный собака и открывать быть настежь окно у приказчик. и весь это быть невеселый воспоминание.
       за забор в чужой двор послышаться легкое шаг.
       -- мой дорогой, мой милый... -- прошептать мужской голос у сам забор, так что лаптев слышать даже дыхание.
       вот поцеловаться. лаптев быть уверять, что миллион и дело, к который у он не лежать душа, испортить он жизнь и окончательно сделать из он раб; он представлять себя, как он мало-помалу свыкаться со свой положение, мало-помалу входить в роль глава торговый фирма, начинать тупеть, стариться и в конец конец умирать, как вообще умирать обыватель, дрянно, кисло, нагоняй тоска на окружающие. но что же мешать он бросать и миллион, и дело, и уходить из этот садик и двор, который быть ненавистный он еще с детство?
       шепот и поцелуй за забор волновать он. он выходить на средина двор и, расстегнуть на грудь рубаха, глядеть на луна, и он казаться, что он сейчас велеть отпирать калитка, выходить и уже более никогда сюда не вернуться; сердце сладко сжиматься у он от предчувствие свобода, он радостно смеяться и воображать, какой бы это мочь быть чудной, поэтический, быть мочь, даже святой жизнь...
       но он все стоять и не уходить, и спрашивать себя: "что же я держать здесь?" и он быть досадно и на себя, и на этот черный собака, который валяться на камень, а не идти в поле, в лес, где бы она быть независимый, радостный. и он, и этот собака мешать уходить со двор, очевидно, один и то же: привычка к неволя, к рабский состояние...
       на другой день в полдень он поехать к жена и, чтобы скучно не быть, приглашать с себя ярцева. юлия сергеевна жить на дача в бутов, и он не быть у она уже пять день. приезжать на станция, приятель садиться в коляска, и ярцев весь дорога петь и восхищаться великолепный погода. дача находиться недалеко от станция в большой парк. где начинаться главный аллея, шаг в двадцать от ворота, под старый широкий тополь сидеть юлия сергеевна, поджидать гость. на она быть легкий изящный платье, отделывать кружева, платье светлый кремовый цвет, а в рука быть все тот же старый знакомый зонтик. ярцев поздороваться с она и пойти к дача, откуда слышаться голос саша и лида, а лаптев садиться рядом с она, чтобы поговорить о дело.
       -- отчего ты так долго не быть? -- спрашивать она, не выпускать его рука. -- я целый день все сидеть здесь и смотреть: не ехать ли ты. я без ты скучно!
       она вставать и рука проводить по его волос, и с любопытство оглядывать его лицо, плечо, шляпа.
       -- ты знать, я любить ты, -- сказать она и покраснеть. -- ты я дорогой. вот ты приезжать, я видеть ты и счастливый, не знать как. ну, давать поговорить. рассказывать я что-нибудь.
       она объясняться он в любовь, а у он быть такой чувство, как будто он быть женатый на она уже год десять, и хотеться он завтракать. она обнимать он за шея, щекотать шелк свой платье его щека; он осторожно отстранять ее рука, вставать и, не сказать ни слово, пойти к дача. навстречу он бежать девочка.
       "как они вырастать! -- думать он. -- и сколько перемена за этот три год... но ведь приходиться, быть мочь, жить еще тринадцать, тридцать год... что-то еще ожидать мы в будущее! пожить -- увидеть".
       он обнимать саша и лида, который повисать он на шея, и сказать:
       -- кланяться дедушка... дядя федя скоро умирать, дядя костя присылать письмо из америка и велеть вы кланяться. он соскучиться на выставка и скоро вернуться. а дядя алеша хотеть есть.
       потом он сидеть на терраса и видеть, как по аллея тихо идти его жена, направляться к дача. она о что-то думать и на ее лицо быть грустный, очаровательный выражение, и на глаз блестеть слеза. это быть уже не прежний тонкий, хрупкий, бледнолицый девушка, а зрелый, красивый, сильный женщина. и лаптев замечать, с какой восторг смотреть она навстречу ярцев, как это ее новый, прекрасный выражение отражаться на его лицо, тоже грустный и восхищенный. казаться, что он видеть она первый раз в жизнь. и когда завтракать на терраса, ярцев как-то радостно и застенчиво улыбаться и все смотреть на юлия, на она красивый шея. лаптев следить за он невольно и думать о то, что, быть мочь, приходиться жить еще тринадцать, тридцать год... и что приходиться переживать за этот время? что ожидать мы в будущее?
       и думать:
       "пожить -- увидеть".
    
