    а. п. чехов
    дуэль
      
    1891
    
      
    I
      
       быть восемь час утро -- время, когда офицер, чиновник и приезжий обыкновенно после жаркий, душный ночь купаться в море и потом идти в павильон пить кофе или чай. иван андреич лаевский, молодой человек ложиться 28, худощавый блондин, в фуражка министерство финансы и в туфля, прийти купаться, заставать на берег много знакомый и между они свой приятель, военный доктор самойленко.
       с большой стриженый голова, без шея, красный, носастый, с мохнатый черный бровь и с седой бакен, толстый, обрюзглый, да еще вдобавок с хриплый армейский бас, этот самойленко на всякий вновь приезжать производить неприятный впечатление бурбон и хрипун, но проходить два-три день после первый знакомство, и лицо его начинать казаться необыкновенно добрый, милый и даже красивый. несмотря на свой неуклюжесть и грубоватый тон, это быть человек смирный, безгранично добрый, благодушный и обязательный. со все в город он быть на ты, все давать деньги взаймы, все лечить, сватать, мирить, устраивать пикник, на который жарить шашлык и варить очень вкусный ухо из кефаль; всегда он за кто-нибудь хлопотать и просить и всегда что-нибудь радоваться. по общий мнение, он быть безгрешный, и водиться за он только два слабость: во-первых, он стыдиться свой доброта и стараться маскировать она суровый взгляд и напускной грубость, и во-вторых, он любить, чтобы фельдшер и солдат называть он ваш превосходительство, хотя быть только статский советник.
       -- отвечать я, александр давидыч, на один вопрос, -- начинать лаевский, когда оба они, он и самойленко, входить в вода по самый плечо. -- полагать, ты полюбить женщина и сходиться с она; проживать ты с она, полагать, много два год и потом, как это случаться, разлюблять и становиться чувствовать, что она для ты чужой. как бы ты поступать в такой случай?
       -- очень просто. идти, матушка, на весь четыре сторона -- и разговор весь.
       -- легко сказать! но если она деваться некуда? женщина она одинокий, безродный, деньги ни грош, работать не уметь...
       -- что ж? единовременно пятьсот в зуб или двадцать пять помесячно -- и никакой. очень просто.
       -- допускать, что у ты быть и пятьсот, и двадцать пять помесячно, но женщина, о который я говорить, интеллигентный и гордый. неужели ты решаться бы предлагать она деньги? и в какой форма?
       самойленко хотеть что-то отвечать, но в этот время большой волна накрывать они оба, потом ударяться о берег и с шум покатиться назад по мелкий камень. приятель выходить на берег и становиться одеваться.
       -- конечно, мудрено жить с женщина, если не любить, -- сказать самойленко, вытрясать из сапог песок. -- но надо, ваня, рассуждать по человечность. доводиться до я, то я бы и вид она не показывать, что разлюблять, а жить бы с она до самый смерть.
       он вдруг становиться стыдно свой слово; он спохватываться и сказать:
       -- а по я хоть бы и вовсе баба не быть. ну они к леший!
       приятель одеваться и пойти в павильон. тут самойленко быть свой человек, и для он иметься даже особый посуда. каждый утро он подавать на поднос чашка кофе, высокий граненый стакан с вода и со лед и рюмка коньяк; он сначала выливать коньяк, потом горячий кофе, потом вода со лед, и это, должно быть, быть очень вкусно, потому что после питие глаз у он становиться масляный, он оба рука разглаживать бакен и говорить, глядеть на море:
       -- удивительно великолепный вид!
       после долгий ночь, потратить на невеселый, бесполезный мысль, который мешать спать и, казаться, усиливать духота и мрак ночь, лаевский чувствовать себя разбитый и вялый. от купание и кофе он не становиться хороший.
       -- быть, александр давидыч, продолжать наш разговор, -- сказать он. -- я не быть скрывать и сказать ты откровенно, как друг: дело мой с надежда федоровна плохой... очень плохой! извинять, что я посвящать ты в свой тайна, но я необходимо высказываться.
       самойленко, предчувствовать, о чем быть речь, потуплять глаз и застучать палец по стол.
       -- я проживать с она два год и разлюблять... -- продолжать лаевский, -- то быть, вернее, я понимать, что никакой любовь не быть... этот два год быть -- обман.
       у лаевский быть привычка во время разговор внимательно осматривать свой розовый ладонь, грызть ноготь или мять палец манжета. и теперь он делать тот же самый.
       -- я отлично знать, ты не мочь я помогать, -- сказать он, -- но говорить ты, потому что для наш брат-неудачник и лишний человек весь спасение в разговор. я должный обобщать каждый свой поступок, я должный находить объяснение и оправдание свой нелепый жизнь в чей-нибудь теория, в литературный тип, в то, например, что мы, дворянин, вырождаться, и прочее... и прошлый ночь, например, я утешать себя то, что весь время думать: ах, как право толстой, безжалостно правый! и я быть легко от это. в самый дело, брат, великий писатель! что ни говорить.
       самойленко, никогда не читать толстой и каждый день, собираться прочитывать его, сконфузиться и сказать:
       -- да, все писатель писать из воображение, а он прямо с натура...
       -- боже мой, -- вздыхать лаевский, -- до какой степень мы искалечивать цивилизация! полюбить я замужний женщина; она я тоже... вначале у мы быть и поцелуй, и тихий вечер, и клятва, и спенсер, и идеал, и общий интерес... какой ложь! мы бежать, в сущность, от муж, но лгать себя, что бежать от пустота наш интеллигентный жизнь. будущее наш рисоваться мы так: вначале на кавказ, пока мы ознакомляться с место и человек, я надевать вица-мундир и быть служить, потом же на простор взять себя клок земля, быть трудиться в пот лицо, заводить виноградник, поле и прочее. если бы вместо я быть ты или этот твой зоолог фон корить, то вы, быть мочь, проживать бы с надежда федоровна тридцать год и оставлять бы свой наследник богатый виноградник и тысяча десятина кукуруза, я же почувствовать себя банкрот с первый день. в город невыносимый жара, скука, безлюдье, а выходить в поле, там под каждый куст и камень чудиться фаланга, скорпион и змея, а за поле гора и пустыня. чуждый человек, чуждый природа, жалкий культура -- весь это, брат, не так легко, как гулять по невский в шуба, под ручка с надежда федоровна и мечтать о теплый край. тут нужный борьба не на жизнь, а на смерть, а какой я боец? жалкий неврастеник, белоручка... с первый же день я понимать, что мысль мой о трудовой жизнь и виноградник -- ни к черт. что же касаться любовь, то я должный ты сказать, что жить с женщина, который читать спенсер и пойти для ты на край свет, так же не интересно, как с любой анфиса или акулина. так же пахнуть утюг, пудра и лекарство, тот же папильотка каждый утро и тот же самообман...
       -- без утюг нельзя в хозяйство, -- сказать самойленко, краснеть от то, что лаевский говорить с он так откровенно о знакомый дама. -- ты, ваня, сегодня не в дух, я замечать. надежда федоровна женщина прекрасный, образовывать, ты -- великий ум человек... конечно, вы не венчать, -- продолжать самойленко, оглядываться на соседний стол, -- но ведь это не ваш вина и к то же... надо быть без предрассудок и стоять на уровень современный идея. я сам стоять за гражданский брак, да... но, по-моему, если раз сходиться, то надо жить до самый смерть.
       -- без любовь?
       -- я ты сейчас объяснять, -- сказать самойленко. -- год восемь назад у мы тут быть агент старичок, великий ум человек. так вот он говаривать: в семейный жизнь главный -- терпение. слышать, ваня? не любовь, а терпение. любовь продолжаться долго не мочь. год два ты проживать в любовь, а теперь, очевидно, твой семейный жизнь вступать в тот период, когда ты, чтобы сохранять равновесие, так сказать, должный пускать в ход все свой терпение...
       -- ты верить свой старичок-агент, для я же его совет -- бессмыслица. твой старичок мочь лицемерить, он мочь упражняться в терпение и при это смотреть на нелюбимый человек, как на предмет, необходимый для его упражнение, но я еще не пасть так низко; если я захотеться упражняться в терпение, то я купить себя гимнастический гиря или норовистый лошадь, но человек оставлять в покой.
       самойленко потребовать белый вино со лед. когда выпивать по стакан, лаевский вдруг спрашивать:
       -- сказать, пожалуйста, что значить размягчение мозг?
       -- это, как бы ты объяснять... такой болезнь, когда мозги становиться мягко... как бы разжижаться.
       -- излечимый?
       -- да, если болезнь не запускать. холодный душа, мушка... ну, внутрь что-нибудь.
       -- так... так вот видеть ли, какой мой положение. жить с она я не мочь: это высокий сила мой. пока я с ты, я вот и философствовать, и улыбаться, но дома я совершенно падать дух. я до такой степень жутко, что если бы я сказать, полагать, что я обязанный проживать с она еще хоть один месяц, то я, кажется, пускать бы себя пуля в лоб. и в тот же время расходиться с она нельзя. она одинокий, работать не уметь, деньги нет ни у я, ни у она... куда она деваться? к кто пойти? ничто не придумывать... ну, вот, сказать: что делать?
       -- м-да... -- промычать самойленко, не знать, что отвечать. -- она ты любить?
       -- да, любить настолько, насколько она в ее год и при ее темперамент нужный мужчина. со я она быть бы так же трудно расставаться, как с пудра или папильотка. я для она необходимый составной часть ее будуар.
       самойленко сконфузиться.
       -- ты сегодня, ваня, не в дух, -- сказать он. -- не спать, должно быть.
       -- да, плохо спать... вообще, брат, скверно себя чувствовать. в голова пусто, замирание сердце, слабость какой-то... бежать надо!
       -- куда?
       -- туда, на север. к сосна, к гриб, к человек, к идея... я бы отдавать полжизни, чтобы теперь где-нибудь в московский губерния, или в тульский, выкупаться в речка, озябнуть, знать, потом бродить час три хоть с самый плохенький студент и болтать, болтать... а сено-то как пахнуть! помнить? а по вечер, когда гулять в сад, из дом доноситься звук рояль, слышно, как идти поезд...
       лаевский засмеяться от удовольствие, на глаз у он выступать слеза, и, чтобы скрывать они, он, не вставать с место, потянуться к соседний стол за спичка.
       -- а я уже восемнадцать год не быть в россия, -- сказать самойленко. -- забывать уж, как там. по-моему, великолепно кавказ и край нет.
       -- у верещагин быть картина: на дно глубокий колодец томиться приговаривать к смерть. такой вот точно колодец представляться я твой великолепный кавказ. коли бы я предлагать что-нибудь из два: быть трубочист в петербург или быть здешний князь, то я взять бы место трубочист.
       лаевский задумываться. глядеть на его сгибать тело, на глаз, устремлять в один точка, на бледный, вспотеть лицо и впалый виски, на изгрызать ноготь и на туфля, который свешиваться у пятка и обнаруживать дурно заштопанный чулок, самойленко проникаться жалость и, вероятно, потому, что лаевский напоминать он беспомощный ребенок, спрашивать:
       -- твой мать живой?
       -- да, но мы с она расходиться. она не мочь я прощать этот связь.
       самойленко любить свой приятель. он видеть в лаевский добрый малый, студент, человек-рубаха, с который можно быть и выпивать, и посмеяться, и потолковать по душа. то, что он понимать в он, он крайне не нравиться. лаевский пить много и не вовремя, играть в карта, презирать свой служба, жить не по средство, часто употреблять в разговор непристойный выражение, ходить по улица в туфля и при посторонний ссориться с надежда федоровна -- и это не нравиться самойленка. а то, что лаевский быть когда-то на филологический факультет, выписывать теперь два толстый журнал, говорить часто так умно, что только немногие его понимать, жить с интеллигентный женщина -- весь это не понимать самойленко, и это он нравиться, и он считать лаевский высоко себя и уважать он.
       -- еще один подробность, -- сказать лаевский, встряхивать голова. -- только это между мы. я пока скрывать от надежда федоровна, не пробалтываться при она... третий день я получать письмо, что ее муж умирать от размягчение мозг.
       -- царство небесный... -- вздыхать самойленко. -- почему же ты от она скрывать?
       -- показывать она этот письмо значить бы: пожаловать в церковь венчаться. а надо сначала выяснять наш отношение. когда она убеждаться, что продолжать жить вместе мы не мочь, я показывать она письмо. тогда это быть безопасно.
       -- знать что, ваня? -- сказать самойленко, и лицо его вдруг принимать грустный и умолять выражение, как будто он собираться просить о что-то очень сладкий и бояться, что он отказывать. -- жениться, голубчик!
       -- зачем?
       -- исполнять свой долг перед этот прекрасный женщина! муж у она умирать, и такой образ сам провидение указывать ты, что делать!
       -- но понимать, чудак, что это невозможный. жениться без любовь так же подлый и недостойно человек, как служить обедня, не веровать.
       -- но ты обязанный!
       -- почему же я обязанный? -- спрашивать с раздражение лаевский.
       -- потому что ты увезти она от муж и взять на свой ответственность.
       -- но ты говорить русский язык: я не любить!
       -- ну, любовь нет, так почитай, ублажать...
       -- почитай, ублажать... -- передразнивать лаевский. -- точно она игуменья... плохой ты психолог и физиолог, если думать, что, жить с женщина, можно выезжать на один только почтение да уважение. женщина прежде все нужный спальня.
       -- ваня, ваня... -- сконфузиться самойленко.
       -- ты -- старый ребенок, теоретик, а я -- молодой старик и практика, и мы никогда не понимать друг друг. прекращать хорошо этот разговор. мустафа, -- крикнуть лаевский человек, -- сколько с мы следовать?
       -- нет, нет... -- испугаться доктор, хватать лаевский за рука. -- это я заплатить. я требовать. записывать за я! -- крикнуть он мустафа.
       приятель вставать и молча пойти по набережная. у вход на бульвар они останавливаться и на прощание пожимать друг друг рука.
       -- избаловывать вы очень, господин! -- вздыхать самойленко. -- посылать ты судьба женщина молодой, красивый, образовывать -- и ты отказываться, а я бы давать бог хоть кривобокий старушка, только ласковый и добрый, и как бы я быть довольный! жить бы я с она на свой виноградник и...
       самойленко спохватываться и сказать:
       -- и пускай бы она там, старый ведьма, самовар ставить.
       прощаться с лаевский, он пойти по бульвар. когда он, грузный, величественный, со строгий выражение на лицо, в свой белоснежный китель и превосходно вычищать сапог, выпячивать вперед грудь, на который красоваться владимир с бант, идти по бульвар, то в этот время он очень нравиться себя сам, и он казаться, что весь мир смотреть на он с удовольствие. не повертывать голова, он посматривать по сторона и находить, что бульвар вполне благоустраивать, что молодой кипарис, эвкалипт и некрасивый, худосочный пальма очень красивый и быть со время давать широкий тень, что черкес честный и гостеприимный народ. "странно, что кавказ лаевский не нравиться, -- думать он, -- очень странно". встречаться пять солдат с ружье и отдавать он честь. по правый сторона бульвар по тротуар проходить жена один чиновник с сын-гимназист.
       -- марья константиновна, добрый утро! -- крикнуть она самойленко, приятно улыбаться. -- купаться ходить? ха-ха-ха... почтение никодим александрыч!
       и он пойти далеко, продолжать приятно улыбаться, но, увидеть идти навстречу военный фельдшер, вдруг нахмуриваться, останавливать он и спрашивать:
       -- быть кто-нибудь в лазарет?
       -- никто, ваш превосходительство.
       -- а?
       -- никто, ваш превосходительство.
       -- хорошо, ступать...
       величественно покачиваться, он направляться к лимонадный будка, где за прилавок сидеть старый, полногрудый еврейка, выдавать себя за грузинка, и сказать она так громко, как будто командовать полк:
       -- быть так любезный, давать я содовый вода!
      
    II
      
       нелюбовь лаевский к надежда федоровна выражаться главный образ в то, что все, что она говорить и делать, казаться он ложь или похожий на ложь, и все, что он читать против женщина и любовь, казаться он, как нельзя хорошо подходить к он, к надежда федоровна и ее муж. когда он вернуться домой, она, уже одевать и причесывать, сидеть у окно и с озабочивать лицо пить кофе и перелистывать книжка толстой журнал, и он подумать, что питие кофе -- не такой уж замечательный событие, чтобы из-за он стоить делать озабоченный лицо, и что напрасно она потратить время на модный прическа, так как нравиться тут некого и не для что. и в книжка журнал он увидеть ложь. он подумать, что одеваться она и причесываться, чтобы казаться красивый, а читать для то, чтобы казаться умный.
       -- ничего, если я сегодня пойти купаться? -- спрашивать она.
       -- что ж? пойти или не пойти, от этот землетрясение не быть, полагать...
       -- нет, я потому спрашивать, что как бы доктор не рассердиться.
       -- ну, и спрашивать у доктор. я не доктор.
       на этот раз лаевский больше все не понравиться у надежда федоровна ее белый, открытый шея и завитушка волос на затылок, и он вспомнить, что анна каренина, когда она разлюблять муж, не нравиться прежде все его ухо, и подумать: "как это верный! как верно!" чувствовать слабость и пустота в голова, он пойти к себя в кабинет, ложиться на диван и накрывать лицо платок, чтобы не надоедать муха. вялый, тягучий мысль все об один и тот же потянуться в его мозг, как длинный обоз в осенний ненастный вечер, и он впадать в сонливый, угнетенный состояние. он казаться, что он виноватый перед надежда федоровна и перед она муж и что муж умирать по его вина. он казаться, что он виноватый перед свой жизнь, который испортить, перед мир высокий идея, знание и труд, и этот чудесный мир представляться он возможный и существовать не здесь, на берег, где бродить голодный турок и ленивый абхазец, а там, на север, где опера, театр, газета и весь вид умственный труд. честный, умный, возвышенный и чистый можно быть только там, а не здесь. он обвинять себя в то, что у он нет идеал и руководящий идея в жизнь, хотя смутно понимать теперь, что это значить. два год то назад, когда он полюбить надежда федоровна, он казаться, что стоить он только сходиться с надежда федоровна и уезжать с она на кавказ, как он быть спасать от пошлость и пустота жизнь; так и теперь он быть уверенный, что стоить он только бросать надежда федоровна и уезжать в петербург, как он получать все, что он нужно.
       -- бежать! -- пробормотать он, садиться и грызть ноготь. -- бежать!
       воображение его рисовать, как он садиться на пароход и потом завтракать, пить холодный пиво, разговаривать на палуба с дама, потом в севастополь садиться на поезд и ехать. здравствовать, свобода! станция мелькать один за другой, воздух становиться все холодно и жестко, вот береза и есть, вот курск, москва... в буфет щи, баранина с каша, осетрина, пиво, один слово, не азиатчина, а россия, настоящий россия. пассажир в поезд говорить о торговля, новый певец, о франко-русский симпатия; всюду чувствоваться живой, культурный, интеллигентный, бодрый жизнь... скоро, скоро! вот, наконец, невский, большой морской, а вот ковенский переулок, где он жить когда-то со студент, вот милый, серый небо, моросить дождик, мокрый извозчик...
       -- иван андреич! -- позвать кто-то из соседний комната. -- вы дома?
       -- я здесь! -- отзываться лаевский. -- что вы?
       -- бумага!
       лаевский подниматься лениво, с головокружение и, зевать, шлепать туфля, пойти в соседний комната. там у открытый окно на улица стоять один из его молодой сослуживец и раскладывать на подоконник казенный бумага.
       -- сейчас, голубчик, -- мягко сказать лаевский и пойти отыскивать чернильница; вернуться к окно, он, не читать, подписывать бумага и сказать: -- жарко!
       -- да-с. вы прийти сегодня?
       -- едва ли... нездоровиться что-то... сказать, голубчик, шешковский, что после обед я зайти к он.
       чиновник уходить. лаевский опять ложиться у себя на диван и начинать думать:
       "итак, надо взвешивать весь обстоятельство и соображать. прежде чем уезжать отсюда, я должный расплачиваться с долг. должный я около два тысяча рубль. деньги у я нет... это, конечно, не важно; часть теперь заплатить как-нибудь, а часть высылать потом из петербург. главное, надежда федоровна... прежде все, надо выяснять наш отношение... да".
       немного погодя, он соображать: не пойти ли хорошо к самойленко посоветоваться?
       "пойти можно, -- думать он, -- но какой польза от это? опять быть говорить он некстати о будуар, о женщина, о то, что честно или нечестно. какой тут, черт подрать, мочь быть разговор о честный или нечестный, если скоро надо спасать жизнь мой, если я задыхаться в этот проклятый неволя и убивать себя?.. надо же, наконец, понимать, что продолжать такой жизнь, как мой, -- это подлость и жестокость, пред который весь остальное мелко и ничтожно. бежать! -- бормотать он, садиться. -- бежать!"
       пустынный берег море, неутолимый зной и однообразие дымчатый, лиловатый гора, вечно одинаковый и молчаливый, вечно одинокий, нагонять на он тоска и, как казаться, усыплять и обкрадывать он. быть мочь, он очень умный, талантливый, замечательно честный; быть мочь, если бы со весь сторона его не замыкать море и гора, из он выходить бы превосходный земский деятель, государственный человек, оратор, публицист, подвижник. кто знать! если так, то не глупо ли толковать, честный это или нечестно, если даровитый и полезный человек, например музыкант или художник, чтобы бежать из плен, ломать стена и обманывать свой тюремщик? в положение такой человек все честно.
       в два час лаевский и надежда федоровна садиться обедать. когда кухарка подавать они рисовый суп с томат, лаевский сказать:
       -- каждый день один и тот же. отчего бы не сваривать щи?
       -- капуста нет.
       -- странно. и у самойленка варить щи с капуста, и у марья константиновна щи, один только я почему-то обязанный быть этот сладковатый бурда. нельзя же так, голубка.
       как это бывать у громадный большинство супруг, рано у лаевский и у надежда федоровна ни один обед не обходиться без каприз и сцена, но с тот пора, как лаевский решать, что он уже не любить, он стараться во все уступать надежда федоровна, говорить с она мягко и вежливо, улыбаться, называть голубка.
       -- этот суп похожий вкус на лакрица, -- сказать он улыбаться; он делать над себя усилие, чтобы казаться приветливый, но не удерживаться и сказать: -- никто у мы не смотреть за хозяйство... если уж ты так больной или занимать чтение, то, изволить, я заниматься наш кухня.
       рано она отвечать бы он: "заниматься" или: "ты, я видеть, хотеть из я кухарка сделать", но теперь только робко взглядывать на он и покраснеть.
       -- ну, как ты чувствовать себя сегодня? -- спрашивать он ласково.
       -- сегодня ничего. так, только маленький слабость.
       -- надо беречься, голубка. я ужасно бояться за ты.
       надежда федоровна быть что-то больной. самойленко говорить, что у она перемежаться лихорадка, и кормить ее хина; другой же доктор, устимович, высокий, сухощавый, нелюдимый человек, который день сидеть дома, а по вечер, закладывать назад рука и вытягивать вдоль спина трость, тихо разгуливать по набережная и кашлять, находить, что у она женский болезнь, и прописывать согревать компресс. прежде, когда лаевский любить, болезнь надежда федоровна возбуждать в он жалость и страх, теперь же и в болезнь он видеть ложь. желтый, сонный лицо, вялый взгляд и зевота, который бывать у надежда федоровна после лихорадочный припадок, и то, что она во время припадок лежать под плед и быть похожий больше на мальчик, чем на женщина, и что в ее комната быть душно и нехорошо пахнуть, -- весь это, по его мнение, разрушать иллюзия и быть протест против любовь и брак.
       на второй блюдо он подавать шпинат с крутой яйцо, а надежда федоровна, как больной, кисель с молоко. когда она с озабоченный лицо сначала потрогать ложка кисель и потом становиться лениво быть его, запивать молоко, и он слышать ее глотка, они овладевать такой тяжелый ненависть, что у он даже зачесываться голова. он сознавать, что такой чувство быть бы оскорбительный даже в отношение собака, но он быть досадно не на себя, а на надежда федоровна за то, что она возбуждать в он этот чувство, и он понимать, почему иногда любовник убивать свой любовница. сам бы он не убивать, конечно, но, доводиться он теперь быть присяжный, он оправдывать бы убийца.
       -- Merci, голубка, -- сказать он после обед и поцеловать надежда федоровна в лоб.
       прийти к себя в кабинет, он минута пять ходить из угол в угол, искоса поглядывать на сапог, потом садиться на диван и пробормотать:
       -- бежать, бежать! выяснять отношение и бежать!
       он ложиться на диван и опять вспомнить, что муж надежда федоровна, быть мочь, умирать по его вина.
       "обвинять человек в то, что он полюбить или разлюблять, это глупый, -- убеждать он себя, лежать и задирать нога, чтобы надевать сапог. -- любовь и ненависть не в наш власть. что же касаться муж, то я, быть мочь, косвенный образ быть один из причина его смерть, но опять-таки виноватый ли я в то, что полюбить его жена, а жена -- я?"
       затем он вставать и, отыскивать свой фуражка, отправляться к свой сослуживец шешковский, у который каждый день собираться чиновник играть в винт и пить холодный пиво.
       "свой нерешительность я напоминать гамлет, -- думать лаевский дорогой. -- как верно шекспир подмечать! ах, как верно!"
      
    III
      
       чтобы скучно не быть и снисходить к крайний нужда вновь приезжать и несемейный, который, за неимение гостиница в город, негде быть обедать, доктор самойленко держать у себя нечто вроде табльдот. в описывать время у он столоваться только двое: молодой зоолог фон корить, приезжать лето к черный море, чтобы изучать эмбриология медуза, и дьякон побед, недавно выпускать из семинария и командировать в городок для исполнение обязанность дьякон-старик, уезжать лечиться. оба они платить за обед и за ужин по 12 рубль в месяц, и самойленко взять с они честный слово, что они быть являться обедать аккуратно к два час.
       первый обыкновенно приходить фон корить. он молча садиться в гостиная и, взять со стол альбом, начинать внимательно рассматривать потускнеть фотография какой-то неизвестный мужчина в широкий панталоны и цилиндр и дама в кринолин и в чепец; самойленко только немногий помнить по фамилия, а про тот, кто забывать, говорить со вздох: "прекрасный, великий ум человек!" покончить с альбом, фон корить брать с этажерка пистолет и, прищуривать левый глаз, долго прицеливаться в портрет князь воронцов или же становиться перед зеркало и рассматривать свой смуглый лицо, большой лоб и черный, курчавый, как у негр, волос, и свой рубаха из тусклый ситец с крупный цветок, похожий на персидский ковер, и широкий кожаный пояс вместо жилетка. самосозерцание доставлять он едва ли не больший удовольствие, чем осмотр фотография или пистолет в дорогой оправа. он быть очень довольный и свой лицо, и красиво подстригать бородка, и широкий плечо, который служить очевидный доказательство его хороший здоровье и крепкий сложение. он быть довольный и свой франтовской костюм, начинать с галстук, подобранный под цвет рубаха, и кончать желтый башмак.
       пока он рассматривать альбом и стоять перед зеркало, в этот время в кухня и около она в сени самойленко, без сюртук и без жилетка, с голый грудь, волноваться и обливаться потом, суетиться около стол, приготовлять салат, или какой-нибудь соус, или мясо, огурец и лук для окрошка, и при это злобно таращить глаз на помогать он денщик и замахиваться на он то нож, то ложка.
       -- подавать уксус! -- приказывать он. -- то, бишь, не уксус, а прованский масло! -- кричать он, топать нога. -- куда же ты пойти, скотина?
       -- за масло, ваш превосходительство, -- говорить оторопеть денщик надтреснутый тенор.
       -- скоро! оно в шкап! да сказать дарья, чтоб она в банка с огурец укроп прибавлять! укроп! накрывать сметана, раззява, а то муха налезать!
       и от его крик, казаться, гудеть весь дом. когда до два час оставаться 10 или 15 минута, приходить дьякон, молодой человек, год 22, худощавый, длинноволосый, без борода и с едва заметный ус. входить в гостиная, он креститься на образ, улыбаться и протягивать фон корена рука.
       -- здравствовать, -- холодно говорить зоолог. -- где вы быть?
       -- на пристань бычков ловить.
       -- ну, конечно... по-видимому, дьякон, вы никогда не быть заниматься дело.
       -- отчего же? дело не медведь, в лес не уходить, -- говорить дьякон, улыбаться и засовывать рука в глубокий карман свой белый подрясник.
       -- бить вы некого! -- вздыхать зоолог.
       проходить еще 15 -- 20 минута, а обедать не звать и все еще слышно быть, как денщик, бегать из сени в кухня и обратно, стучать сапог и как самойленко кричать:
       -- поставлять на стол! куда совать? помыть сначала!
       проголодаться дьякон и фон корить начинать стучать о пол каблук, выражать это свой нетерпение, как зритель в театральный раек. наконец, дверь отворяться и замучивать денщик объявлять: кушать готовый! в столовая встречать они багровый, распаривать в кухонный духота и сердитый самойленко; он злобно глядеть на они и с выражение ужас на лицо подымать крышка с супник и наливать оба по тарелка, и только когда убеждаться, что они есть с аппетит и что кушанье он нравиться, легко вздыхать и садиться в свой глубокий кресло. лицо его становиться томный, масленый... он не спешить наливать себя рюмка водка и говорить:
       -- за здоровье молодой поколение!
       после разговор с лаевский самойленко весь время от утро до обед, несмотря на прекрасный настроение, чувствовать в глубина душа некоторый тяжесть; он быть жаль лаевский и хотеться помогать он. выпивать перед суп рюмка водка, он вздыхать и сказать:
       -- видеть я сегодня ваня лаевский. трудно житься человечек. материальный сторона жизнь неутешительный, а главное -- психология одолевать. жаль парень.
       -- вот уж кто я не жаль! -- сказать фон корить. -- если бы этот милый мужчина тонуть, то я бы еще палка подталкивать: тоня, братец, тоня...
       -- неправда. ты бы это не сделать.
       -- почему ты думать? -- пожимать плечо зоолог. -- я так же способный на добрый дело, как и ты.
       -- разве утапливать человек -- добрый дело? -- спрашивать дьякон и засмеяться.
       -- лаевский? да.
       -- в окрошка, кажется, что-то недоставать... -- сказать самойленко, желать переменять разговор.
       -- лаевский безусловно вредный и так же опасный для общество, как холерный микроб, -- продолжать фон корить. -- утапливать его -- заслуга.
       -- не делать ты честь, что ты так выражаться о свой ближний. сказать: за что ты он ненавидеть?
       -- не говорить, доктор, пустяк. ненавидеть и презирать микроб -- глупо, а считать свой ближний, во что бы то ни становиться, всякий встречный без различие -- это, покорно благодарить, это значить не рассуждать, отказываться от справедливый отношение к человек, умывать рука, один слово. я считать твой лаевский мерзавец, не скрывать это и относиться к он как к мерзавец, с полный мой добросовестность. ну, а ты считать он свой ближний -- и поцеловаться с он; ближний считать, а это значить, что к он ты относиться так же, как ко я и дьякон, то быть никак. ты одинаково равнодушный ко все.
       -- называть человек мерзавец! -- пробормотать самойленко, брезгливый морщиться. -- это до такой степень нехорошо, что и выражать ты не мочь!
       -- о человек судить по их поступок, -- продолжать фон корить. -- теперь судить же, дьякон... я, дьякон, быть с вы говорить. деятельность господин лаевский откровенно развертывать перед вы, как длинный китайский грамота, и вы мочь читать она от начало до конец. что он сделать за этот два год, пока жить здесь? быть считать по палец. во-первых, он научать житель городок играть в винт; два год то назад этот игра быть здесь неизвестный, теперь же в винт играть от утро до поздний ночь все, даже женщина и подросток; во-вторых, он научать обыватель пить пиво, который тоже здесь не быть известно; он же обыватель обязанный сведение по часть разный сорт водка, так что с завязывать глаз они мочь теперь отличать водка кошелев от смирнов ? 21. в-третьих, прежде здесь жить с чужой жена тайно, по тот же побуждение, по какой вор воровать тайно, а не явно; прелюбодеяние считаться что-то такой, что стыдиться выставлять на общий показ; лаевский же являться в этот отношение пионер: он жить с чужой жена открыто. в-четвертых...
       фон корить быстро съедать свой окрошка и отдавать денщик тарелка.
       -- я понимать лаевский в первый же месяц наш знакомство, -- продолжать он, обращаться к дьякон. -- мы в один время приезжать сюда. такой человек, как он, очень любить дружба, сближение, солидарность и то подобный, потому что они всегда нужный компания для винт, выпивка и закуска; к то же, они болтливый, и он нужный слушатель. мы подружиться, то быть он шляться ко я каждый день, мешать я работать и откровенничать насчет свой содержанка. на первый же пора он поражать я свой необыкновенный лживость, от который я просто тошнить. в качество друг я журить он, зачем он много пить, зачем жить не по средство и делать долг, зачем ничто не делать и не читать, зачем он так мало культурный и мало знать -- и в ответ на весь мой вопрос он горько улыбаться, вздыхать и говорить: "я неудачник, лишний человек", или: "что вы хотеть, батенька, от мы, осколок крепостничество?", или: "мы вырождаться..." или начинать нести длинный галиматья об онегин, печорин, байроновский каин, базаров, про который говорить: "это наш отец по плоть и дух". понимать так, мол, что не он виноватый в то, что казенный пакет по неделя лежать не распечатывать и что сам он пить и другой спаивать, а виноватый в это онегин, печорин и тургенев, выдумывать неудачник и лишний человек. причина крайний распущенность и безобразие, видеть ли, лежать не в немой самый, а где-то вне, в пространство. и притом -- ловкий штука! -- распутный, лживый и гадкий не он один, а мы... "мы человек восьмидесятый год", "мы вялый, нервный отродье крепостной право", "мы искалечивать цивилизация"... один слово, мы должный понимать, что такой великий человек, как лаевский, и в падение свой большой; что его распутство, необразованность и нечистоплотность составлять явление естественно-исторический, освящать необходимость, что причина тут мировой, стихийный и что перед лаевский надо лампада повесить, так как он -- роковой жертва время, веяние, наследственность и прочий. весь чиновник и дама, слушать он, охать и ахать, а я долго не мочь понимать, с кто я иметь дело: с циник или с ловкий мазурик? такой субъект, как он, с вид интеллигентный, немножко воспитывать и говорить много о собственный благородство, уметь прикидываться необыкновенно сложный натура.
       -- замолчать! -- вспыхивать самойленко. -- я не позволять, чтобы в мой присутствие говорить дурно о благородный человек!
       -- не перебивать, александр давидыч, -- холодно сказать фон корить. -- я сейчас кончать. лаевский -- довольно несложный организм. вот его нравственный остов: утро туфля, купание и кофе, потом до обед туфля, моцион и разговор, в два час туфля, обед и вино, в пять час купание, чай и вино, затем винт и лганье, и десять час ужин и вино, а после полночь сон и la femme . существование он заключать в этот тесный программа, как яйцо в скорлупа. идти ли он, сидеть ли, сердиться, писать, радоваться -- все сводиться к вино, карта, туфля и женщина. женщина играть в его жизнь роковый, подавлять роль. он сам повествовать, что 13 год он уже быть влюбленный; быть студент первый курс, он жить с дама, который иметь на он благотворный влияние и который он обязанный свой музыкальный образование. во второй курс он выкупать из публичный дом проститутка и возвышать она до себя, то быть взять в содержанка, а она пожить с они полгода и убегать назад к хозяйка, и этот бегство причинять он немало душевный страдание. увы, он так страдать, что должный быть оставлять университет и два год жить дома без дело. но это к хороший. дома он сходиться с один вдова, который посоветовать он оставлять юридический факультет и поступать на филологический. он так и сделать. кончать курс, он страстно полюбить теперешний свой... как ее?.. замужний, и должный быть бежать с она сюда на кавказ, за идеал якобы... не сегодня-завтра он разлюблять она и убегать назад в петербург, и тоже за идеал.
       -- а ты почем знать? -- проворчать самойленко, со злоба глядеть на зоолог. -- есть-ка хорошо.
       подавать отварный кефаль с польский соус. самойленко полагать оба нахлебник по целый кефаль и собственноручно поливать соус. минута два проходить в молчание.
       -- женщина играть существенный роль в жизнь каждый человек, -- сказать дьякон. -- ничто не поделать.
       -- да, но в какой степень? у каждый из мы женщина быть мать, сестра, жена, друг, у лаевский же она -- все, и притом только любовница. она, то быть сожительство с она -- счастие и цель его жизнь; он веселый, грустный, скучный, разочарованный -- от женщина; жизнь опостылеть -- женщина виноватый; загораться заря новый жизнь, находиться идеал -- и тут искать женщина... удовлетворять он только тот сочинение или картина, где быть женщина. наш век, по его мнение, плохой и плохо сороковой и шестидесятый год только потому, что мы не уметь до самозабвение отдаваться любовный экстаз и страсть. у этот сладострастник, должно быть, в мозг быть особый нарост вроде саркома, который сдавливать мозг и управлять весь психика. понаблюдать-ка лаевский, когда он сидеть где-нибудь в общество. вы замечать: когда при он подымать какой-нибудь общий вопрос, например, о клеточка или инстинкт, он сидеть в сторона, молчать и не слушать; вид у он томный, разочарованный, ничто для он не интересный, все пойти и ничтожно, но как только вы заговаривать о самка и самец, о то, например, что у паук самка после оплодотворение съедать самец, -- глаз у он загораться любопытство, лицо проясняться и человек оживать, один слово. весь его мысль, как бы благородный, возвышенный или безразличный они ни быть, иметь всегда один и тот же точка общий сход. идти с он по улица и встречать, например осел... -- "сказать, пожалуйста, -- спрашивать, -- что происходить, если случать ослица с верблюд?" а сон! он рассказывать вы свой сон? это великолепно! то он сниться, что он женить на луна, то будто звать он в полиция и приказывать он там, чтобы он жить с гитара...
       дьякон звонко захохотать; самойленко нахмуриваться и сердито сморщивать лицо, чтобы не засмеяться, но не удерживаться и захохотать.
       -- и все врать! -- сказать он, вытирать слеза. -- ей-богу, врать!
      
    IV
      
       дьякон быть очень смешливый и смеяться от каждый пустяк до колотье в бок, до упад. казаться, что он любить бывать среди человек только потому, что у они быть смешной сторона и что они можно давать смешной прозвище. самойленка он прозывать тарантул, его денщик селезень и быть в восторг, когда однажды фон корить обзывать лаевский и надежда федоровна макака. он жадно всматриваться в лицо, слушать не мигать, и видно быть, как глаз его наполняться смех и как напрягаться лицо в ожидание, когда можно быть давать себя воля и покатиться со смех.
       -- это развращенный и извращенный субъект, -- продолжать зоолог, а дьякон, в ожидание смешной слово, впиваться он в лицо. -- редко где можно встречать такой ничтожество. тело он вялый, хилый и старый, а интеллект ничто не отличаться от толстый купчиха, который только жрать, пить, спать на перина и держать в любовник свой кучер.
       дьякон опять захохотать.
       -- не смеяться, дьякон, -- сказать фон корить, -- это глупый, наконец. я бы не обращать внимание на его ничтожество, -- продолжать он, выжидать, когда дьякон переставать хохотать, -- я бы проходить мимо он, если бы он не быть так вредный и опасный. вредоносность его заключаться прежде все в то, что он иметь успех у женщина и такой образ угрожать иметь потомство, то быть подарить мир дюжина лаевский, такой же хилый и извращенный, как он сам. во-вторых, он заразительный в высокий степень. я уже говорить вы о винт и пиво. еще год-два -- и он завоевывать весь кавказский побережье. вы знать, до какой степень масса, особенно ее средний слой, верить в интеллигентность, в университетский образованность, в благородство манера и литературность язык. какой бы он ни сделать мерзость, все верить, что это хорошо, что это так и быть должно, так как он интеллигентный, либеральный и университетский человек. к то же, он неудачник, лишний человек, неврастеник, жертва время, а это значить, что он все можно. он милый малый, душа-человек, он так сердечно снисходить к человеческий слабость; он сговорчивый, податливый, покладистый, не гордый, с он и выпивать можно, и посквернословить, и посудачить... масса, всегда склонный к антропоморфизм в религия и мораль, много все любить тот божок, который иметь такой же слабость, как она сам. судить же, какой у он широкий поле для зараза! к то же, он недурной актер и ловкий лицемер, и отлично знать, где рак зимовать. взять-ка его увертка и фокус, например, хотя бы его отношение к цивилизация. он и не нюхать цивилизация, а между то: "ах, как мы искалечивать цивилизация! ах, как я завидовать этот дикарь, этот ребенок природа, который не знать цивилизация!" надо понимать, видеть ли, что он когда-то, во время оны, весь душа быть преданный цивилизация, служить она, постигать она насквозь, но она утомлять, разочаровывать, обманывать он; он, видеть ли, фауст, второй толстой... а шопенгауэр и спенсер он третировать, как мальчишка, и отечески хлопать они по плечо: ну, что, брат спенсер? он спенсер, конечно, не читать, но как бывать милый, когда с легкий, небрежный ирония говорить про свой барыня: "она читать спенсер!" и он слушать, и никто не хотеть понимать, что этот шарлатан не иметь право не только выражаться о спенсер в такой тон, но даже целовать подошва спенсер! рыться под цивилизация, под авторитет, под чужой алтарь, брызгать грязь, шутовски подмигивать на они только для то, чтобы оправдывать и скрывать свой хилость и нравственный убогость, мочь только очень самолюбивый, низкий и гнусный животное.
       -- я не знать, коля, чего ты добиваться от он, -- сказать самойленко, глядеть на зоолог уже не со злоба, а виновато. -- он такой же человек, как и все. конечно, не без слабость, но он стоять на уровень современный идея, служить, приносить польза отечество. десять год назад здесь служить агент старичок, великий ум человек... так вот он говаривать...
       -- полно, полно! -- перебивать зоолог. -- ты говорить: он служить. но как служить? разве оттого, что он являться сюда, порядок становиться хорошо, а чиновник исправный, честный и вежливо? напротив, свой авторитет интеллигентный университетский человек он только санкционировать они распущенность. бывать он исправный только двадцатый число, когда получать жалование, в остальной же число он только шаркать у себя дома туфля и стараться придавать себя такой выражение, как будто делать русский правительство большой одолжение то, что жить на кавказ. нет, александр давидыч, не вступаться за он. ты не искренний от начало до конец. если бы ты в самый дело любить он и считать свой ближний, то прежде все ты не быть бы равнодушный к его слабость, не снисходить бы к они, а для его же польза постараться бы обезвреживать он.
       -- то быть?
       -- обезвреживать. так как он неисправимый, то обезвреживать он можно только один способ...
       фон корить проводить палец около свой шея.
       -- или утапливать, что ли... -- добавлять он. -- в интерес человечество и в свой собственный интерес такой человек должный быть уничтожать. непременно.
       -- что ты говорить?! -- пробормотать самойленко, подниматься и с удивление глядеть на спокойный, холодный лицо зоолог. -- дьякон, что он говорить? да ты в свой ум?
       -- я не настаивать на смертный казнь, -- сказать фон корить. -- если доказывать, что она вредный, то придумывать что-нибудь другой. уничтожать лаевский нельзя, ну так изолировать он, обезличивать, отдавать в общественный работа...
       -- что ты говорить? -- ужасаться самойленко. -- с перец, с перец! -- закричать он отчаянный голос, замечать, что дьякон есть фаршировать кабачок без перец. -- ты, великий ум человек, что ты говорить?! наш друг, гордый, интеллигентный человек, отдавать в общественный работа!!
       -- а если гордый, становиться противиться -- в кандалы!
       самойленко не мочь уж выговаривать ни один слово и только шевелить палец: дьякон взглядывать на его ошеломлять, в самый дело смешной лицо и захохотать.
       -- переставать говорить об это, -- сказать зоолог. -- помнить только один, александр давидыч, что первобытный человечество быть охранять от такой, как лаевский, борьба за существование и подбор; теперь же наш культура значительно ослаблять борьба и подбор, и мы должный сам позаботиться об уничтожение хилый и негодный, иначе, когда лаевский размножаться, цивилизация погибать, и человечество вырождаться совершенно. мы быть виноватый.
       -- если человек топить и вешать, -- сказать самойленко, -- то к черт твой цивилизация, к черт человечество! к черт! вот что я ты сказать: ты ученый, великий ум человек и гордость отечество, но ты немец испортить. да, немец! немец!
       самойленко с тот пора, как уезжать из дерпт, в который учиться медицина, редко видеть немец и не прочитывать ни один немецкий книга, но, по его мнение, весь зло в политика и наука происходить от немец. откуда у он взяться такой мнение, он и сам не мочь сказать, но держаться он крепко.
       -- да, немец! -- повторять он еще раз. -- пойти чай пить.
       весь трое вставать и, надевать шляпа, пойти в палисадник и садиться там под тень бледный клен, груша и каштан. зоолог и дьякон садиться на скамья около столик, а самойленко опускаться в плетеный кресло с широкий, покатый спинка. денщик подавать чай, варение и бутылка с сироп.
       быть очень жарко, градус тридцать в тень. знойный воздух застыть, быть неподвижный, и длинный паутина, свешиваться с каштан до земля, слабо повисать и не шевелиться.
       дьякон взять гитара, который постоянно лежать на земля около стол, настраивать она и запевать тихо, тонкий голосок: "отроц семинарстие у кабак стояху"... но тотчас же замолкать от жара, вытирать со лоб пот и взглядывать вверх на синий горячий небо. самойленко задремать; от зной, тишина и сладкий, послеобеденный дремота, который быстро овладевать весь его член, он ослабевать и опьянеть; рука его отвисать, глаз становиться маленький, голова потянуть на грудь. он со слезливый умиление поглядеть на фон корить и дьякон и забормотать:
       -- молодой поколение... звезда наука и светильник церковь... глядеть, длиннополый аллилуйя в митрополит выскочить, что добрый, приходиться ручка целовать... что ж... давать бог...
       скоро послышаться храпение. фон корить и дьякон допивать чай и выходить на улица.
       -- вы опять на пристань бычок ловить? -- спрашивать зоолог.
       -- нет, жарковато.
       -- пойти ко я. вы упаковывать у я посылка и кое-что переписывать. кстати потолковать, что бы вы заниматься. надо работать, дьякон. так нельзя.
       -- ваш слово справедливый и логичный, -- сказать дьякон, -- но леность мой находить себя извинение в обстоятельство мой настоящий жизнь. сам знать, неопределенность положение значительно способствовать апатичный состояние человек. на время ли я сюда присылать или навсегда, бог один известно; я здесь жить в неизвестность, а дьяконица мой прозябать у отец и скучать. и, признаваться, от жара мозги раскисать.
       -- весь вздор, -- сказать зоолог. -- и к жара можно привыкать, и без дьяконица можно привыкать. не следовать баловаться. надо себя в рука держать.
      
    V
      
       надежда федоровна идти утро купаться, а за она с кувшин, медный таз, с простыня и губка идти ее кухарка ольга. на рейд стоять два какой-то незнакомый пароход с грязный белый труба, очевидно, иностранный грузовой. какой-то мужчина в белый, в белый башмак ходить по пристань и громко кричать по-французски, и они откликаться с этот пароход. в маленький городской церковь бойко звонить в колокол.
       "сегодня воскресение!" -- с удовольствие вспомнить надежда федоровна.
       она чувствовать себя совершенно здоровый и быть в веселый, праздничный настроение. в новый просторный платье из грубый мужской чечунчи и в большой соломенный шляпа, широкий поле который сильно быть загибать к ухо, так что лицо ее глядеть как будто из коробочка, она казаться себя очень миленький. она думать о то, что во все город быть только один молодой, красивый, интеллигентный женщина -- это она, и что только она один уметь одеваться дешево, изящно и со вкус. например, этот платье стоить только 22 рубль, а между то как мило! во все город только она один мочь нравиться, а мужчина много, и потому весь они волей-неволей должный завидовать лаевский.
       она радоваться, что лаевский в последний время быть с она холодный, сдержанно-вежливый и время даже дерзкий и грубый; на весь его выходка и презрительный, холодный или странный, непонятный взгляд она прежде отмечать бы слеза, попрек и угроза уезжать от он или уморить себя голод, теперь же в ответ она только краснеть, виновато поглядывать на он и радоваться, что он не ласкаться к она. если бы он бранить она или угрожать, то быть бы еще хороший и приятно, так как она чувствовать себя кругом виноватый перед он. она казаться, что она виноватый в то, во-первых, что не сочувствовать он мечта о трудовой жизнь, ради который он бросать петербург и приезжать сюда на кавказ, и быть она уверенный, что сердиться он на она в последний время именно за это. когда она ехать на кавказ, она казаться, что она в первый же день находить здесь укромный уголок на берег, уютный садик с тень, птица и ручей, где можно быть садить цветок и овощ, разводить утка и кур, принимать сосед, лечить бедный мужик и раздавать они книжка; оказываться же, что кавказ -- это лысый гора, лес и громадный долина, где надо долго выбирать, хлопотать, строиться, и что никакой тут сосед нет, и очень жарко, и мочь ограбить. лаевский не торопиться приобретать участок; она быть рад это, и оба они точно уславливаться мысленно никогда не упоминать о трудовой жизнь. он молчать, думать она, значит, сердиться на она за то, что она молчать.
       во-вторых, она без его ведомо за этот два год набирать в магазин ачмианов разный пустяк рубль на триста. брать она понемножку то материя, то шелк, то зонтик, и незаметно скопиться такой долг.
       -- сегодня же сказать он об это... -- решать она, но тотчас же соображать, что при теперешний настроение лаевский едва ли удобно говорить он о долг.
       в-третьих, она уже два раз, в отсутствие лаевский, принимать у себя кирилин, полицейский пристав: раз утро, когда лаевский уходить купаться, и в другой раз в полночь, когда он играть в карта. вспомнить об это, надежда федоровна весь вспыхивать и оглянуться на кухарка, как бы бояться, чтобы тот не подслушивать ее мысль. длинный, нестерпимо жаркий, скучный день, прекрасный томительный вечер, душный ночь, и весь этот жизнь, когда от утро до вечер не знать, на что употреблять ненужный время, и навязчивый мысль о то, что она самый красивый и молодой женщина в город и что молодость она проходить даром, и сам лаевский, честный, идейный, но однообразный, вечно шаркать туфля, грызть ноготь и наскучающий свой каприз, -- сделать то, что она мало-помалу овладевать желание, и она, как сумасшедший, день и ночь думать об один и тот же. в свой дыхание, во взгляд, в тон голос и в походка она чувствовать только желание; шум море говорить она, что надо любить, вечерний темнота -- то же, гора -- то же... и когда кирилин становиться ухаживать за она, она быть не в сила и не хотеть, не мочь противиться, и отдаваться он...
       теперь иностранный пароход и человек в белый напоминать она почему-то огромный зала; вместе с французский говор зазвенеть у она в ухо звук вальс, и грудь она задрожать от беспричинный радость. она захотеться танцевать и говорить по-французски.
       она с радость соображать, что в ее измена нет ничто страшный. в ее измена душа не участвовать; она продолжать любить лаевский, и это видно из то, что она ревновать его, жалеть и скучать, когда он не бывать дома. кирилин же оказываться так себя, грубоватый, хотя и красивый, с он все уже порывать и больше ничто не быть. что быть, то проходить, никто до это нет дело, а если лаевский узнавать, то не поверять.
       на берег быть только один купальня для дама, мужчина же купаться под открытый небо. входить в купальня, надежда федоровна заставать там пожилой дама марь константиновна битюгов, жена чиновник, и ее 15-летний дочь катя, гимназистка; оба они сидеть на лавочка и раздеваться. марья константиновна быть добрый, восторженный и деликатный особа, говорить протяжно и с пафос. до 32 год она жить в гувернантка, потом выходить за чиновник битюговый, маленький, лысый человек, зачесывать волос на висок и очень смирный. до сей пора она быть влюбленный в он, ревновать, краснеть при слово "любовь" и уверять все, что она очень счастливый.
       -- дорогой мой! -- сказать она восторженно, увидеть надежда федоровна и придавать свой лицо выражение, который все ее знакомый называть миндальный. -- милый, как приятно, что вы приходить! мы быть купаться вместе -- это очаровательный!
       ольга быстро сбросить с себя платье и сорочка и становиться раздевать свой барыня.
       -- сегодня погода не такой жаркий, как вчера, -- не правда ли? -- сказать надежда федоровна, пожиматься от грубый прикосновение голый кухарка. -- вчера я едва не умирать от духота.
       -- о, да, мой милая! я сам едва не задыхаться. верить ли, я вчера купаться три раз... представлять, милый, три раз! даже никодим александрыч беспокоиться.
       "ну можно ли быть такой некрасивый?" -- подумать надежда федоровна, поглядеть на ольга и на чиновница; она взглядывать на катя и подумать: "девочка недурно слагать". -- ваш никодим александрыч очень, очень милый! -- сказать она. -- я в он просто влюбленный.
       -- ха-ха-ха! -- принужденно засмеяться марья константиновна. -- это очаровательный!
       освобождаться от одежа, надежда федоровна почувствовать желание лететь. и она казаться, что если бы она взмахивать рука, то непременно бы улетать вверх. раздеваться, она замечать, что ольга брезгливый смотреть на ее белый тело. ольга, молодой солдатка, жить с законный муж и потому считать себя хорошо и высоко она. надежда федоровна чувствовать также, что марья константиновна и катя не уважать и бояться она. это быть неприятно и, чтобы подымать себя в их мнение, она сказать:
       -- у мы в петербург дачный жизнь теперь в разгар. у я и у муж столько знакомый! надо бы съездить повидаться.
       -- ваш муж, кажется, инженер? -- робко спрашивать марья константиновна.
       -- я говорить о лаевский. у он очень много знакомый. но, к сожаление, его мать, гордый аристократка, недалекий...
       надежда федоровна не договаривать и бросаться в вода; за она полезть марья константиновна и катя.
       -- у мы в свет очень много предрассудок, -- продолжать надежда федоровна, -- и житься не так легко, как кажется.
       марья константиновна, служить гувернантка в аристократический семейство и знать толк в свет, сказать:
       -- о да! верить ли, милая, у гаратынский и к завтрак и к обед требоваться непременно туалет, так что я, точно актриса, кроме жалование, получать еще и на гардероб.
       она становиться между надежда федоровна и катя, как бы загораживать свой дочь от тот вода, который омывать надежда федоровна. в открытый дверь, выходить наружу в море, быть видно, как кто-то плыть в сто шаг от купальня.
       -- мама, это наш костя! -- сказать катя.
       -- ах, ах! -- закудахтать марья константиновна в испуг. -- ах! костя, -- закричать она, -- вернуться! костя, вернуться!
       костя, мальчик год 14, чтобы похвастать свой храбрость перед мать и сестра, нырнуть и поплыть далеко, но утомляться и поспешить назад, и по его серьезный, напряженный лицо видно быть, что он не верить в свой сила.
       -- беда с этот мальчик, милый! -- сказать марья константиновна, успокаиваться. -- то и глядеть, свертывать себя шея. ах, милый, как приятно и в тот же время как тяжело быть мать! все бояться.
       надежда федоровна надевать свой соломенный шляпа и бросаться наружу в море. она отплывать сажень на четыре и ложиться на спина. она быть видный море до горизонт, пароход, человек на берег, город, и весь это вместе со зной и прозрачный нежный волна раздражать она и шептать она, что надо жить, жить... мимо она быстро, энергически разрезывать волна и воздух, пронестись парусный лодка; мужчина, сидеть у руль, глядеть на она, и она приятно быть, что на она глядеть...
       выкупаться, дама одеваться и пойти вместе.
       -- у я через день бывать лихорадка, а между то я не худеть, -- говорить надежда федоровна, облизывать свой соленый от купание губа и отвечать улыбка на поклон знакомый. -- я всегда быть полный и теперь, казаться, еще много пополнеть.
       -- это, милый, от расположение. если кто не располагать к полнота, как я, например, то никакой пища не помогать. однако, милая, вы измачивать свой шляпа.
       -- ничего, высыхать.
       надежда федоровна опять увидеть человек в белый, который ходить по набережная и разговаривать по-французски; и почему-то опять в грудь у она заволноваться радость и смутно припоминаться она какой-то большой зал, в который она когда-то танцевать или который, быть мочь, когда-то сниться она. и что-то в самый глубина душа смутно и глухо шептать она, что она мелкий, пошлый, дрянной, ничтожный женщина...
       марья константиновна останавливаться около свой ворота и приглашать она зайти посидеть.
       -- зайти, мой дорогой! -- сказать она умоляющий голос и в тот же время поглядеть на надежда федоровна с тоска и с надежда: авось отказываться и не зайти!
       -- с удовольствие, -- соглашаться надежда федоровна. -- вы знать, как я любить бывать у вы!
       и она входить в дом. марья константиновна усадить она, давать кофе, накормить сдобный булка, потом показывать она фотография свой бывший воспитанница -- барышня гаратынский, который уже повыходить замуж, показывать также экзаменационный отметка катя и кость; отметка быть очень хороший, но чтобы они показываться еще хороший, она со вздох пожаловаться на то, как трудно теперь учиться в гимназия... она ухаживать за гостья и, в тот же время, жалеть она и страдать от мысль, что надежда федоровна свой присутствие может дурно повлиять на нравственность кость и катя, и радоваться, что она никодим александрыч не быть дома. так как, по ее мнение, весь мужчина любить "такой", то надежда федоровна мочь дурно повлиять и на никодим александрыч.
       разговаривать с гостья, марья константиновна весь время помнить, что сегодня вечер быть пикник и что фон корить убедительно просить не говорить об это макака, то быть лаевский и надежда федоровна, но она нечаянно проговариваться, весь вспыхивать и сказать в смущение:
       -- надеяться, и вы быть!
      
    VI
      
       условливаться ехать за семь верста от город по дорога к юг, останавливаться около духан, при слияние два речка -- черная и желтый, и варить там ухо. выезжать в начало шестой час. впереди все, в шарабан, ехать самойленко и лаевский, за они в коляска, закладывать в тройка, марья константиновна, надежда федоровна, катя и костя; при они быть корзина с провизия и посуда. в следующий экипаж ехать пристав кирилин и молодой ачмианов, сын тот самый купец ачмианов, который надежда федоровна быть должный триста рубль, и против они на скамеечка, скорчиться и поджинать нога, сидеть никодим александрыч, маленький, аккуратненький, с зачесывать височек. позади все ехать фон корить и дьякон; у дьякон в нога стоять корзина с рыба.
       -- пррава! -- кричать во весь горло самойленко, когда попадаться навстречу арба или абхазец верхом на осел.
       -- через два год, когда у я быть готовый средство и человек, я отправляться в экспедиция, -- рассказывать фон корить дьякон. -- я проходить берег от владивосток до берингов пролив и потом от пролив до устье енисей. мы начерчивать карта, изучать фауна и флора и обстоятельно заниматься геология, антропологический и этнографический исследование. от вы зависеть поехать со я или нет.
       -- это невозможный, -- сказать дьякон.
       -- почему?
       -- я человек зависимый, семейный.
       -- дьяконица вы отпускать. мы ее обеспечивать. еще хорошо, если бы вы убеждать она, для общий польза, постригаться в монахиня; это давать бы вы возможность сам постригаться и поехать в экспедиция иеромонах. я мочь вы устраивать это.
       дьякон молчать.
       -- вы свой богословский часть хорошо знать? -- спрашивать зоолог.
       -- плоховато.
       -- гм... я вы не мочь сделать никакой указание на этот счет, потому что я сам мало знакомый с богословие. вы давать я списочек книга, какой вы нужный, и я высылать вы зима из петербург. вы также нужно быть прочитывать записка духовный путешественник; между они попадаться хороший этнолог и знаток восточный язык. когда вы ознакомляться с их манера, вы легко быть приступать к дело. ну, а пока книга нет, не терять время попусту, ходить ко я, и мы заниматься компас, пройти метеорология. весь это необходимый.
       -- так-то так... -- пробормотать дьякон и засмеяться. -- я просить себя место в средний россия, и мой дядя-протоиерей обещать я поспособствовать. если я поехать с вы, то выходить, что я они даром беспокоить.
       -- не понимать я ваш колебание. продолжать быть обыкновенный дьякон, который обязанный служить только по праздник, а в остальной день -- почивать от дело, вы и через десять год оставаться все такой же, какой вы теперь, и прибавляться у вы разве только ус и бородка, тогда как, вернуться из экспедиция, через этот же десять год вы быть другой человек, вы обогащаться сознание, что вы кое-что сделать.
       из дамский экипаж послышаться крик ужас и восторг. экипаж ехать по дорога, прорыть в совершенно отвесный скалистый берег, и все казаться, что они скакать по полка, приделывать к высокий стена, и что сейчас экипаж сваливаться в пропасть. направо расстилаться море, налево -- быть неровный коричневый стена с черный пятно, красный жила и ползучий корневище, а сверху, нагибаться, точно со страх и любопытство, смотреть вниз кудрявый хвоя. через минута опять визг и смех: приходиться ехать под громадный нависать камень.
       -- не понимать, за какой такой черт я ехать с вы, -- сказать лаевский. -- как глупо и пойти! я надо ехать на север, бежать, спасаться, а я почему-то ехать на этот дурацкий пикник.
       -- а ты посмотреть, какой панорама! -- сказать он самойленко, когда лошадь повертывать влево и открываться долина желтый речка, и блеснуть сам речка -- желтый, мутный, сумасшедший...
       -- ничего я, саша, не видеть в это хороший, -- отвечать лаевский. -- восторгаться постоянно природа -- это значить показывать скудость свой воображение. в сравнение с то, что я мочь давать мой воображение, весь этот ручеек и скала -- дрянь и много ничто.
       коляска ехать уже по берег речка. высокий гористый берег мало-помалу сходиться, долина суживаться и представляться впереди ущелие; каменистый гора, около который ехать, быть сколачивать природа из громадный камень, давить друг друг с такой страшный сила, что при взгляд на они самойленко всякий раз невольно кряхтеть. мрачный и красивый гора место прорезываться узкий трещина и ущелие, из который веять на ехать влага и таинственность; сквозь ущелие видный быть другой гора, бурый, розовый, лиловый, дымчатый или заливать яркий свет. слышаться изредка, когда проезжать мимо ущелие, как где-то с высота падать вода и шлепать по камень.
       -- ах, проклятый гора, -- вздыхать лаевский, -- как они я надоедать!
       в тот место, где черный речка впадать в желтый и черный вода, похожий на чернила, пачкать желтый и бороться с она, в сторона от дорога стоять духан татарин кербалай с русский флаг на крыша и с вывеска, написать мел: "приятный духан"; около он быть небольшой садик, обносить плетень, где стоять стол и скамья, и среди жалкий колючий кустарник возвышаться один единственный кипарис, красивый и темный.
       кербалай, маленький, юркий татарин, в синий рубаха и белый фартук, стоять на дорога и, взяться за живот, низко кланяться навстречу экипаж и, улыбаться, показывать свой белый блестящий зуб.
       -- здорово, кербалайка! -- крикнуть он самойленко. -- мы отъезжать немножко далеко, а ты тащить туда самовар и стул! живо!
       кербалай кивать свой стриженый голова и что-то бормотать, и только сидеть в задний экипаж мочь расслышать: "быть форель, ваш превосходительство".
       -- тащить, тащить! -- сказать он фон корить.
       отъезжать шаг пятьсот от духан, экипаж останавливаться. самойленко выбирать небольшой лужок, на который быть разбрасывать камень, удобный для сидение, и лежать дерево, повалить буря, с выворачивать мохнатый корень и с высыхать желтый игла. тут через речка быть перекидывать жидкий бревенчатый мост, и на другой берег, как раз напротив, на четыре невысокий свая стоять сарайчик, сушильня для кукуруза, напоминать сказочный избушка на курий ножка; от ее дверь вниз спускаться лесенка.
       первый впечатление у все быть такой, как будто они никогда не выбираться отсюда. со весь сторона, куда ни посмотреть, громоздиться и надвигаться гора, и быстро, быстро со сторона духан и темный кипарис набегать вечерний тень, и от это узкий, кривая долина черный речка становиться уже, а гора высокий. слышно быть, как ворчать река и без умолк кричать цикада.
       -- очаровательный! -- сказать марья константиновна, делать глубокий вдыхание от восторг. -- ребенок, посмотреть, как хорошо! какой тишина!
       -- да, в самый дело хорошо, -- соглашаться лаевский, который понравиться вид и почему-то, когда он посмотреть на небо и потом на синий дымок, выходить из труба духан, вдруг становиться грустно. -- да, хорошо! -- повторять он.
       -- иван андреич, описывать этот вид! -- сказать слезливый марья константиновна.
       -- зачем? -- спрашивать лаевский. -- впечатление хороший всякий описание. этот богатство краска и звук, какой всякий получать от природа путем впечатление, писатель выбалтывать в безобразный, неузнаваемый вид.
       -- будто бы? -- холодно спрашивать фон корить, выбирать себя самый большой камень около вода и стараться взбираться на он и садиться. -- будто бы? -- повторять он, глядеть в упор на лаевский. -- а ромео и джульета? а, например, украинский ночь пушкин? природа должный приходить и в ножка поклониться.
       -- пожалуй... -- соглашаться лаевский, который быть лень соображать и противоречить. -- впрочем, -- сказать он немного погодя, -- что такой ромео и джульета, в сущность? красивый, поэтический святая любовь -- это роза, под который хотеть спрятать гниль. ромео -- такой же животное, как и все.
       -- о чем с вы ни заговаривать, вы все сводить к...
       фон корить оглянуться на катя и не договаривать.
       -- к что я сводить? -- спрашивать лаевский.
       -- вы говорить, например: "как красивый кисть виноград!", а вы: "да, но как она безобразный, когда она жевать и переваривать в желудок". к что это говорить? не новый и... вообще странный манера.
       лаевский знать, что он не любить фон корить, и потому бояться он и в его присутствие чувствовать себя так, как будто все быть тесно и за спина стоять кто-то. он ничто не отвечать, отходить в сторона и пожалеть, что поехать.
       -- господин, марш за хворост для костер! -- скомандовать самойленко.
       все разбредаться, куда попадать, и на место оставаться только кирилин, ачмианов и никодим александрыч. кербалай приносить стул, расстилать на земля ковер и поставлять несколько бутылка вино. пристав кирилин, высокий, видный мужчина, во всякий погода носить сверх китель шинель, свой горделивый осанка, важный походка и густой, несколько хриплый голос, напоминать провинциальный полицеймейстер из молодой. выражение у он быть грустный и сонный, как будто он только что разбудить против его желание.
       -- ты что же это, скотина, приносить? -- спрашивать он у кербалай, медленно выговаривать каждый слово. -- я приказывать ты подавать кварели, а ты что приносить, татарский морда? а? кто?
       -- у мы много свой вино, егор алексеич, -- робко и вежливо замечать никодим александрыч.
       -- что-с? но я желать, чтобы и мой вино быть. я участвовать в пикник и, полагать, иметь полный право вносить свой доля. по-ла-гай! приносить десять бутылка кварели!
       -- для что так много? -- удивляться никодим александрыч, знать, что у кирилин не быть деньги.
       -- двадцать бутылка! тридцать! -- крикнуть кирилин.
       -- ничто, пусть, -- шепнуть ачмианов никодим александрыч, -- я заплатить.
       надежда федоровна быть в веселый, шаловливый настроение. она хотеться прыгать, хохотать, кричать, дразнить, кокетничать. в свой дешевый платье из ситчик с голубой глазок, в красный туфелька и в тот же самый соломенный шляпа она казаться себя маленький, простенький, легкий и воздушный, как бабочка. она пробежать по жидкий мостик и минута глядеть в вода, чтобы закружиться голова, потом вскрикивать и со смех побежать на тот сторона к сушильня, и она казаться, что весь мужчина и даже кербалай любоваться она. когда в быстро наступать потемки дерево сливаться с гора, лошадь с экипаж и в окно духан блеснуть огонек, она по тропинка, который виться между камень и колючий куст, взбираться на гора и садиться на камень. внизу уже гореть костер. около огонь с засучивать рукав двигаться дьякон, и его длинный черный тень радиус ходить вокруг костер; он подкладывать хворост и ложка, привязывать к длинный палка, мешать в котел. самойленко, с медно-красный лицо, хлопотать около огонь, как у себя в кухня, и кричать свирепо:
       -- где же соль, господин? небось, забывать? что же это все рассаживаться, как помещик, а я один хлопотать?
       на повалить дерево рядышком сидеть лаевский и никодим александрыч и задумчиво смотреть на огонь. марья константиновна, катя и костя вынимать из корзина чайный посуда и тарелка. фон корить, скрещивать рука и поставлять один нога на камень, стоять на берег около самый вода и о что-то думать. красный пятно от костер, вместе с тень, ходить по земля около темный человеческий фигура, дрожать на гора, на дерево, на мост, на сушильня; на другой сторона обрывистый, изрыть бережок весь быть освещать, мигать и отражаться в речка, и быстро бежать бурливый вода рвать на часть его отражение.
       дьякон пойти за рыба, который на берег чистить и мыть кербалай, но на полдорога останавливаться и посмотреть вокруг.
       "боже мой, как хорошо! -- подумать он. -- человек, камень, огонь, сумерки, уродливый дерево -- ничто больше, но как хорошо!"
       на тот берег около сушильня появляться какой-то незнакомый человек. оттого, что свет мелькать и дым от костер нести на тот сторона, нельзя быть рассматривать весь этот человек сразу, а видный быть по часть то мохнатый шапка и седой борода, то синий рубаха, то лохмотья от плечо до колено и кинжал поперек живот, то молодой смуглый лицо с черный бровь, такой густой и резкий, как будто они быть написать уголь. человек пять из они садиться в кружок на земля, а остальной пять пойти в сушильня. один становиться в дверь спина к костер и, закладывать рука назад, становиться рассказывать что-то, должно быть, очень интересный, потому что, когда самойленко подкладывать хворост и костер вспыхивать, брызнуть искра и ярко освещать сушильня, быть видно, как из дверь глядеть два физиономия, спокойный, выражать глубокий внимание, и как тот, который сидеть в кружок, обертываться и становиться прислушиваться к рассказ. немного погодя сидеть в кружок тихо запевать что-то протяжный, мелодичный, похожий на великопостный церковный песня... слушать они, дьякон воображать, что быть с он через десять год, когда он вернуться из экспедиция: он -- молодой иеромонах-миссионер, автор с имя и великолепный прошлое; он посвящать в архимандрит, потом в архиерей; он служить в кафедральный собор обедня; в золотой митра, с панагия выходить на амвон и, осенять масса народ трикирий и дикирий, возглашать: "призревать с небес, боже, и виждь и посещать виноград сей, его же насаждать десница твой!" а ребенок ангельский голос петь в ответ: "святый боже"...
       -- дьякон, где же рыба? -- послышаться голос самойленка.
       вернуться к костер, дьякон воображать, как в жаркий июльский день по пыльный дорога идти крестный ход; впереди мужик нести хоругвь, а баба и девка икона, за они мальчишка-певчий и дьячок с подвязывать щека и с солома в волос, потом по порядок он, дьякон, за он поп в скуфейка и с крест, а сзади пылить толпа мужик, баба, мальчишка; тут же в толпа попадья и дьяконица в платочек. петь певчий, реветь ребенок, кричать перепел, заливаться жаворонок... вот останавливаться и покропить святой вода стадо... пойти далеко и с коленопреклонение попросить дождь. потом закуска, разговор...
       "и это тоже хорошо..." -- подумать дьякон.
      
    VII
      
       кирилин и ачмианов взбираться на гора по тропинка. ачмианов отставать и останавливаться, а кирилин подходить к надежда федоровна.
       -- добрый вечер! -- сказать он, делать под козырек.
       -- добрый вечер.
       -- да-с! -- сказать кирилин, глядеть на небо и думать.
       -- что -- да-с? -- спрашивать надежда федоровна, помолчать немного и замечать, что ачмианов наблюдать за они оба.
       -- итак, значит, -- медленно выговаривать офицер, -- наш любовь увянуть, не успевать расцвесть, так сказать. как приказывать это понимать? кокетство это с ваш сторона, в свой род, или же вы считать я шалопай, с который можно поступать как угодно?
       -- это быть ошибка! оставлять я! -- сказать резко надежда федоровна, в этот прекрасный, чудесный вечер глядеть на он со страх и спрашивать себя в недоумение: неужели в самый дело быть минута, когда этот человек нравиться она и быть близкий?
       -- так-с! -- сказать кирилин; он молча постоять немного, подумать и сказать: -- что ж? подождать, когда вы быть в хороший настроение, а пока сметь вы уверять, я человек порядочный и сомневаться в это никто не позволять. я играть нельзя! Adieu! 
       он сделать под козырек и пойти в сторона, пробираться меж куст. немного погодя нерешительно подходить ачмианов.
       -- хороший вечер сегодня! -- сказать он с легкий армянский акцент.
       он быть недурной себя, одеваться по мода, держаться просто, как благовоспитанный юноша, но надежда федоровна не любить он за то, что быть должный его отец триста рубль; она неприятно быть также, что на пикник приглашать лавочник, и быть неприятно, что он подходить к она именно в этот вечер, когда на душа у она быть так чистый.
       -- вообще пикник удаваться, -- сказать он, помолчать.
       -- да, -- соглашаться она и, как будто только что вспомнить про свой долг, сказать небрежно: -- да, сказать в свой магазин, что на день зайти иван андреич и заплатить там триста... или не помнить сколько.
       -- я готовый давать еще триста, только чтобы вы каждый день не напоминать об это долг. к что проза?
       надежда федоровна засмеяться; она приходить в голова смешной мысль, что если бы она быть недостаточно нравственный и пожелать, то в один минута мочь бы отделываться от долг. если бы, например, этот красивый, молодой дурачок вскружить голова! как бы это в сущность быть смешно, нелепо, дико! и она вдруг захотеться влюблять, обирать, бросать, потом посмотреть, что из это выходить.
       -- позволять давать вы один совет, -- робко сказать ачмианов. -- просить вы, остерегаться кирилина. он всюду рассказывать про вы ужасный вещь.
       -- я неинтересно знать, что рассказывать про я всякий дурак, -- сказать холодно надежда федоровна, и она овладевать беспокойство, и смешной мысль поиграть молодой, хорошенький ачмианов вдруг потерять свой прелесть.
       -- надо вниз идти, -- сказать она. -- звать.
       внизу уже быть готовый ухо. она разливать по тарелка и ель с тот священнодействие, с какой это делаться только на пикник; и все находить, что ухо очень вкусный и что дома они никогда не есть ничто такой вкусный. как это водиться на весь пикник, теряться в масса салфетка, сверток, ненужный, ползать от ветер сальный бумага, не знать, где чей стакан и где чей хлеб, проливать вино на ковер и себя на колено, рассыпать соль, а кругом быть темно и костер гореть уже не так ярко и каждый быть лень вставать и подкладывать хворост. все пить вино, и костя, и катя давать по полстакана. надежда федоровна выпивать стакан, потом другой, опьянеть и забывать про кирилина.
       -- роскошный пикник, очаровательный вечер, -- сказать лаевский, веселеть от вино, -- но я предпочитать бы весь это хороший зима. "морозный пыль серебриться его бобровый воротник".
       -- у всякий свой вкус, -- замечать фон корить.
       лаевский почувствовать неловкость: в спина он бить жар от костер, а в грудь и в лицо -- ненависть фон корить; этот ненависть порядочный, умный человек, в который таиться, вероятно, основательный причина, унижать он, ослаблять, и он, не быть в сила противостоять она, сказать заискивающий тон:
       -- я страстно любить природа и жалеть, что я не естественник. я завидовать вы.
       -- ну, а я не жалеть и не завидовать, -- сказать надежда федоровна. -- я не понимать, как это можно серьезно заниматься букашка и козявка, когда страдать народ.
       лаевский разделять ее мнение. он быть совершенно незнакомый с естественный наука и потому никогда не мочь помириться с авторитетный тон и ученый, глубокомысленный вид человек, который заниматься муравьиный усик и тараканий лапка, и он всегда быть досадно, что этот человек, на основание усик, лапка и какой-то протоплазма (он почему-то воображать она в вид устрица), браться решать вопрос, охватывать себя происхождение и жизнь человек. но в слово надежда федоровна он послышаться ложь, и он сказать только для то, чтобы противоречить она:
       -- дело не в козявка, а в вывод!
      
    VIII
      
       становиться садиться в экипаж, чтобы ехать домой, поздно, час в одиннадцатый. все садиться и недоставать только надежда федоровна и ачмианов, который по тот сторона река бегать вперегонки и хохотать.
       -- господин, скоро! -- крикнуть они самойленко.
       -- не следовать бы дама давать вино, -- тихо сказать фон корить.
       лаевский, утомленный пикник, ненависть фон корить и свой мысль, пойти к надежда федоровна навстречу и, когда она, веселый, радостный, чувствовать себя легкий, как перышко, запыхаться и хохотать, схватывать он за оба рука и полагать он голова на грудь, он сделать шаг назад и сказать сурово:
       -- ты вести себя, как... кокотка.
       это выходить уж очень грубо, так что он даже становиться жаль она. на его сердитый, утомленный лицо она прочитывать ненависть, жалость, досада на себя, и вдруг пасть дух. она понимать, что пересолить, вести себя слишком развязно, и, опечаливать, чувствовать себя тяжелый, толстый, грубый и пьяный, садиться в первый попадаться пустой экипаж вместе с ачмианов. лаевский садиться с кирилин, зоолог с самойленко, дьякон с дама, и поезд тронуться.
       -- вот они каков макака... -- начинать фон корить, кутаться в плащ и закрывать глаз. -- ты слышать, она не хотеть бы заниматься букашка и козявка, потому что страдать народ. так судить наш брат весь макака. племя рабский, лукавый, в десять поколение запуганный кнут и кулак; оно трепетать, умиляться и курить фимиам только перед насилие, но впускать макака в свободный область, где она некого брать за шиворот, там она развертываться и давать себя знать. посмотреть, как она сметь на картинный выставка, в музей, в театр или когда судить о наука: она топорщиться, становиться на дыбы, ругаться, критиковать... и непременно критиковать -- рабский черта! ты прислушиваться: человек свободный профессия ругать часто, чем мошенник -- это оттого, что общество на три четверть состоять из раб, из такой же вот макака. не случаться, чтобы раб протягивать ты рука и сказать искренно спасибо за то, что ты работать.
       -- не знать, что ты хотеть! -- сказать самойленко, зевать. -- бедненький по простота захотеться поговорить с ты об умный, а ты уж заключение выводить. ты сердитый на он за что-то, ну и на она за компания. а она прекрасный женщина!
       -- э, полно! обыкновенный содержанка, развратный и пошлый. послушать, александр давидыч, когда ты встречать простой баба, который не жить с муж, ничто не делать и только хи-хи да ха-ха, ты говорить она: ступать работать. почему же ты тут робеть и бояться говорить правда? потому только, что надежда федоровна жить на содержание не у матрос, а у чиновник?
       -- что же я с она делать? -- рассердиться самойленко. -- бить она, что ли?
       -- не льстить порок. мы проклинать порок только за глаз, а это похожий на кукиш в карман. я зоолог, или социолог, что один и то же, ты -- врач; общество мы верить; мы обязанный указывать он на тот страшный вред, какой угрожать он и будущий поколение существование госпожа вроде этот надежда ивановна.
       -- федоровна, -- поправлять самойленко. -- а что должно делать общество?
       -- оно? это его дело. по-моему, самый прямой и верный путь -- этот насилие. Manu militari  она следовать отправлять к муж, а если муж не принимать, то отдавать она в каторжный работа или какой-нибудь исправительный заведение.
       -- уф! -- вздыхать самойленко; он помолчать и спрашивать тихо: -- как-то на день ты говорить, что такой человек, как лаевский, уничтожать надо... сказать я, если бы то... полагать, государство или общество поручать ты уничтожать он, то ты бы... решаться?
       -- рука бы не дрогнуть.
      
    IX
      
       приезжать домой, лаевский и надежда федоровна входить в свой темный, душный, скучный комната. оба молчать. лаевский зажигать свеча, а надежда федоровна садиться и, не снимать манто и шляпа, подымать на он печальный, виноватый глаз.
       он понимать, что она ждать от он объяснение; но объясняться быть бы скучно, бесполезно и утомительно, и на душа быть тяжело оттого, что он не удерживаться и сказать она грубость. случайно он нащупывать у себя в карман письмо, который каждый день собираться прочитывать она, и подумать, что если показывать она теперь этот письмо, то оно отвлекать она внимание в другой сторона.
       "пора уж выяснять отношение, -- подумать он. -- давать она; что быть, то быть".
       он вынимать письмо и подавать она.
       -- прочитывать. это ты касаться.
       сказать это, он пойти к себя в кабинет и ложиться на диван в потемки, без подушка. надежда федоровна прочитывать письмо, и показываться она, что потолок опускаться и стена подходить близко к она. становиться вдруг тесно, темно и страшно. она быстро перекрещиваться три раз и проговаривать:
       -- упокой господи... упокой господи...
       и заплакать.
       -- ваня! -- позвать она. -- иван андреич!
       ответ не быть. думать, что лаевский входить и стоять у она за стул, она всхлипывать, как ребенок, и говорить:
       -- зачем ты рано не сказать я, что он умирать? я бы не поехать на пикник, не хохотать бы так страшно... мужчина говорить я пошлость. какой грех, какой грех! спасать я, ваня, спасать я... я обезуметь... я пропадать...
       лаевский слышать ее всхлипывание. он быть нестерпимо душно, и сильно стучать сердце. в тоска он подниматься, постоять посреди комната, нащупывать в потемки кресло около стол и садиться.
       "это тюрьма... -- подумать он. -- надо уходить... я не мочь..."
       идти играть в карта быть уже поздно, ресторан в город не быть. он опять ложиться и заткнуть ухо, чтобы не слышать всхлипывание, и вдруг вспомнить, что можно пойти к самойленка. чтобы не проходить мимо надежда федоровна, он через окно пробираться в садик, перелезать через палисадник и пойти по улица. быть темно. только что приходить какой-то пароход, судя по огонь, большой пассажирский... загреметь якорный цепь. от берег по направление к пароход быстро двигаться красный огонек: это плыть таможенный лодка.
       "спать себя пассажир в каюта"... -- подумать лаевский и позавидовать чужой покой.
       окно в дом самойленка быть открывать. лаевский поглядеть в один из они, потом в другой: в комната быть темно и тихо.
       -- александр давидыч, ты спать? -- позвать он. -- александр давидыч!
       послышаться кашель и тревожный окрик:
       -- кто там? какой черт?
       -- это я, александр давидыч. извинять.
       немного погодя отворяться дверь; блеснуть мягкий свет от лампадка, и показываться громадный самойленко весь в белый и в белый колпак.
       -- что ты? -- спрашивать он, тяжело дышать спросонок и почесываться. -- погодить, я сейчас отпирать.
       -- не трудиться, я в окно...
       лаевский влезать в окошко и, подходить к самойленка, схватывать он за рука.
       -- александр давидыч, -- сказать он дрожать голос, -- спасать я! умолять ты, заклинать, понимать я! положение мой мучительно. если оно продолжаться еще хотя день-два, то я задушить себя, как... как собака!
       -- постоять... ты насчет что, собственно?
       -- зажигать свеча.
       -- ох, ох... -- вздыхать самойленко, зажигать свеча. -- боже мой, боже мой... а уже второй час, брат.
       -- извинять, но я не мочь дома сидеть, -- сказать лаевский, чувствовать большой облегчение от свет и присутствие самойленка. -- ты, александр давидыч, мой единственный, мой хороший друг... весь надежда на ты. хотеть, не хотеть, бог ради выручать. во что бы то ни становиться, я должный уезжать отсюда. давать я деньги взаймы!
       -- ох, боже мой, боже мой!.. -- вздыхать самойленко, почесываться. -- засыпать и слышать: свисток, пароход приходить, а потом ты... много ты нужно?
       -- по крайний мера рубль триста. она нужно оставлять сто и я на дорога двести... я ты должный уже около четыреста, но я все высылать... все...
       самойленко забирать в один рука оба бакен, расставлять нога и задумываться.
       -- так... -- пробормотать он в раздумье. -- триста... да... но у я нет столько. приходиться занимать у кто-нибудь.
       -- занимать, бог ради! -- сказать лаевский, видеть по лицо самойленка, что он хотеть давать он деньги и непременно давать. -- занимать, а я непременно отдавать. высылать из петербург, как только приезжать туда. это уж быть покойный. вот что, саша, -- сказать он, оживляться, -- давать выпивать вино!
       -- так... можно и вино.
       оба пойти в столовая.
       -- а как же надежда федоровна? -- спрашивать самойленко, ставить на стол три бутылка и тарелка с персик. -- она оставаться разве?
       -- все устраивать, все устраивать... -- сказать лаевский, чувствовать неожиданный прилив радость. -- я потом высылать она деньги, она и приезжать ко я... там уж мы и выяснять наш отношение. за твой здоровье, друж.
       -- погодить! -- сказать самойленко. -- сначала ты этот выпивать... это из мой виноградник. это вот бутылка из виноградник наваридзе, а это ахатулов... попробовать весь три сорт и сказать откровенно... мой как будто с кислотца. а? не находить?
       -- да. утешать ты я, александр давидыч. спасибо... я оживать.
       -- с кислотца?
       -- а черт он знать, не знать. но ты великолепный, чудный человек!
       глядеть на его бледный, возбужденный, добрый лицо, самойленко вспомнить мнение фон корить, что такой уничтожать нужно, и лаевский показываться он слабый, беззащитный ребенок, который всякий мочь обижать и уничтожать.
       -- а ты, когда поехать, с мать помириться, -- сказать он. -- нехорошо.
       -- да, да, непременно.
       помолчать немного. когда выпивать первый бутылка, самойленко сказать:
       -- помириться бы ты и с фон корен. оба вы прекрасный, умный человек, а глядеть друг на дружка, как волк.
       -- да, он прекрасный, умный человек, -- соглашаться лаевский, готовый теперь все хвалить и прощать. -- он замечательный человек, но сходиться с он для я невозможно. нет! наш натура слишком различный. я натура вялый, слабый, подчиненный; быть мочь, в хороший минута и протягивать бы он рука, но он отвертываться бы от я... с презрение.
       лаевский хлебнуть вино, проходиться из угол в угол и продолжать, стоять посреди комната:
       -- я отлично понимать фон корить. это натура твердый, сильный, деспотический. ты слышать, он постоянно говорить об экспедиция, и это не пустой слово. он нужный пустыня, лунный ночь: кругом в палатка и под открытый небо спать его голодный и больной, замучивать тяжелый переход казак, проводник, носильщик, доктор, священник, и не спать только один он и, как стэнли, сидеть на складной стул и чувствовать себя царь пустыня и хозяин этот человек. он идти, идти, идти куда-то, человек он стонать и мереть один за другой, а он идти и идти, в конец конец погибать сам и все-таки оставаться деспот и царь пустыня, так как крест у его могила видный караван за тридцать-сорок миля и царить над пустыня. я жалеть, что этот человек не на военный служба. из он выходить бы превосходный, гениальный полководец. он уметь бы топить в река свой конница и делать из труп мост, а такой смелость на война нужный всякий фортификация и тактика. о, я он отлично понимать! сказать: зачем он проедаться здесь? что он тут нужно?
       -- он морской фауна изучать.
       -- нет. нет, брат, нет! -- вздыхать лаевский. -- я на пароход один проезжий ученый рассказывать, что черный море бедно фауна и что на глубина его, благодаря изобилие сероводород, невозможный органический жизнь. весь серьезный зоолог работать на биологический станция в неаполь или Villefranche. но фон корить самостоятельный и упрямый: он работать на черный море, потому что никто здесь не работать; он порывать с университет, не хотеть знать ученый и товарищ, потому что он прежде все деспот, а потом уж зоолог. и из он, увидеть, выходить большой толк. он уж и теперь мечтать, что когда вернуться из экспедиция, то выкуривать из наш университет интрига и посредственность и скручивать ученый в бараний рог. деспотия и в наука так же сильный, как на война. а жить он второй лето в этот вонючий городишко, потому что хорошо быть первый в деревня, чем в город второй. он здесь король и орел; он держать весь житель в еж и гнести они свой авторитет. он прибирать к рука все, вмешиваться в чужой дело, все он нужно и все бояться он. я ускользать из-под его лапа, он чувствовать это и ненавидеть я. не говорить ли он ты, что я нужно уничтожать или отдавать в общественный работа?
       -- да, -- засмеяться самойленко.
       лаевский тоже засмеяться и выпивать вино.
       -- и идеал у он деспотический, -- сказать он, смеяться и закусывать персик. -- обыкновенный смертный, если работать на общий польза, то иметь в вид свой ближний: я, ты, один слово человек. для фон корить же человек -- щенок и ничтожество, слишком мелкий для то, чтобы быть цель его жизнь. он работать, пойти в экспедиция и свертывать себя там шея не во имя любовь к ближний, а во имя такой абстракт, как человечество, будущий поколение, идеальный порода человек. он хлопотать об улучшение человеческий порода, и в этот отношение мы для он только раб, мясо для пушка, вьючный животное; один бы он уничтожать или законопачивать на каторга, другой скручивать бы дисциплина, заставлять бы, как аракчеев, вставать и ложиться по барабан, поставлять бы евнух, чтобы стеречь наш целомудрие и нравственность, велеть бы стрелять во всякий, кто выходить за круг наш узкий, консервативный мораль, и весь это во имя улучшение человеческий порода... а что такой человеческий порода? иллюзия, мираж... деспот всегда быть иллюзионист. я, брат, отлично понимать оно. я ценить он и не отрицать его значение; на такой, как он, этот мир держаться, и если бы мир быть предоставлять только один мы, то мы, при весь свой доброта и благой намерение, сделать бы из он тот же самый, что вот муха из этот картина. да.
       лаевский садиться рядом с самойленком и сказать с искренний увлечение:
       -- я пустой, ничтожный, падший человек! воздух, который дышать, это вино, любовь, один слово, жизнь я до сей пора покупать цена ложь, праздность и малодушие. до сей пора я обманывать человек и себя, я страдать от это, и страдание мой быть дешевый и пошлый. перед ненависть фон корить я робко гнуть спина, потому что время сам ненавидеть и презирать себя.
       лаевский опять в волнение проходиться из угол в угол и сказать:
       -- я рад, что ясно видеть свой недостаток и сознавать они. это помогать я воскресать и становиться другой человек. голубчик мой, если б ты знать, как страстно, с какой тоска я жаждать свой обновление. и, клясться ты, я быть человек! быть! не знать, вино ли во я заговаривать, или оно так и быть на самый дело, но я казаться, что я давно уже не переживать такой светлый, чистый минута, как сейчас у ты.
       -- пора, братец, спать... -- сказать самойленко.
       -- да, да... извинять. я сейчас.
       лаевский засуетиться около мебель и окно, искать свой фуражка.
       -- спасибо... -- бормотать он, вздыхать. -- спасибо... ласка и добрый слово выше милостыня. ты оживлять я.
       он находить свой фуражка, останавливаться и виновато посмотреть на самойленка.
       -- александр давидыч! -- сказать он умоляющий голос.
       -- что?
       -- позволять, голубчик, оставаться у ты ночевать!
       -- сделать милость... отчего же?
       лаевский ложиться спать на диван и еще долго разговаривать с доктор.
      
    X
      
       день через три после пикник к надежда федоровна неожиданно приходить марья константиновна и, не здороваться, не снимать шляпа, схватывать ее за оба рука, прижимать они к свой грудь и сказать в сильный волнение:
       -- дорогой мой, я взволновать, поражать. наш милый, симпатичный доктор вчера передавать мой никодим александрыч, что будто скончаться ваш муж. сказать, дорогой... сказать, это правда?
       -- да, правда, он умирать, -- отвечать надежда федоровна.
       -- это ужасный, ужасно, дорогой! но нет худо без добро. ваш муж, быть, вероятно, дивный, чудный, святой человек, а такой на небо нужный, чем на земля.
       на лицо у марья константиновна задрожать весь черточка и точечка, как будто под кожа запрыгать мелкий иголочка, она миндальный улыбаться и сказать восторженно, задыхаться:
       -- итак, вы свободный, дорогой. вы мочь теперь высоко держать голова и смело глядеть человек в глаз. отныне бог и человек благословлять ваш союз с иван андреич. это очаровательный. я дрожать от радость, не находить слово. милый, я быть ваш сваха... мы с никодим александрыч так любить вы, вы позволять мы благословлять ваш законный, чистый союз. когда, когда вы думать венчаться?
       -- я и не думать об это, -- сказать надежда федоровна, освобождать свой рука.
       -- это невозможный, милый. вы думать, думать!
       -- ей-богу, не думать, -- засмеяться надежда федоровна. -- к что мы венчаться? я не видеть в это никакой надобность. быть жить, как жить.
       -- что вы говорить! -- ужасаться марья константиновна. -- ради бог, что вы говорить!
       -- оттого, что мы повенчаться, не становиться хороший. напротив, даже плохо. мы потерять свой свобода.
       -- милый! милый, что вы говорить! -- вскрикивать марья константиновна, отступать назад и всплескивать рука. -- вы экстравагантный! опоминаться! угомоняться!
       -- то быть, как угомоняться? я еще не жить, а вы -- угомоняться!
       надежда федоровна вспомнить, что она в самый дело еще не жить. кончать курс в институт и выходить за нелюбимый человек, потом сходиться с лаевский и весь время жить с он на этот скучный, пустынный берег в ожидание что-то хороший. разве это жизнь?
       "а повенчаться бы следовать..." -- подумать она, но вспомнить про кирилин и ачмианов, покраснеть и сказать:
       -- нет, это невозможно. если бы даже иван андреич становиться просить я об это на колено, то и тогда бы я отказываться.
       марья константиновна минута сидеть молча на диван печальный, серьезный и глядеть в один точка, потом вставать и проговаривать холодно:
       -- прощать, милый! извинять, что побеспокоить. хотя это для я и не легко, но я должный сказать вы, что с этот день между мы все кончать и, несмотря на мой глубокий уважение к иван андреич, дверь мой дома для вы закрывать.
       она проговаривать это с торжественность, и сам же быть подавлять свой торжественный тон; лицо ее опять задрожать, принимать мягкий, миндальный выражение, она протягивать испуганный, сконфузить надежда федоровна оба рука и сказать умоляющий:
       -- милый мой, позволять я хотя один минута побыть ваш мать или старший сестра! я быть откровенный с вы, как мать.
       надежда федоровна почувствовать в свой грудь такой теплота, радость и сострадание к себя, как будто в самый дело воскресать она мать и стоять перед она. она порывисто обнимать марь константиновна и прижиматься лицо к ее плечо. оба заплакать. они садиться на диван и несколько минута всхлипывать, не глядеть друг на друг и быть не в сила выговаривать ни один слово.
       -- милый, дитя мой, -- начало марья константиновна, -- я быть говорить вы суровый истина, не щадить вы.
       -- ради бог, ради бог!
       -- доверяться я, милый. вы вспомнить, из весь здешний давать только я один принимать вы. вы ужасать я с первый же день, но я быть не в сила относиться к вы с пренебрежение, как все. я страдать за милый, добрый иван андреич, как за сын. молодой человек на чужой сторона, неопытный, слабый, без мать, и я мучиться, мучиться... муж быть против знакомство с он, но я уговаривать... убеждать... мы становиться принимать иван андреич, а с он, конечно, и вы, иначе бы он оскорбляться. у я дочь, сын... вы понимать, нежный детский ум, чистый сердце... аще кто соблазнять единый из малый сей... я принимать вы и дрожать за ребенок. о, когда вы быть мать, вы понимать мой страх. и все удивляться, что я принимать вы, извинять, как порядочный, намекать я... ну, конечно, сплетня, гипотеза... в глубина мой душа я осуждать вы, но вы быть несчастный, жалкий, экстравагантный, и я страдать от жалость.
       -- но почему? почему? -- спрашивать надежда федоровна, дрожать весь тело. -- что я кто сделать?
       -- вы страшный грешница. вы нарушать обет, который давать муж перед алтарь. вы соблазнять прекрасный молодой человек, который, быть мочь, если бы не встречаться с вы, взять бы себя законный подруга жизнь из хороший семья свой круг и быть бы теперь, как все. вы погубить его молодость. не говорить, не говорить, милый! я не поверять, чтобы в наш грех быть виноватый мужчина. всегда виноватый женщина. мужчина в домашний быт легкомысленный, жить ум, а не сердце, но понимать многое, но женщина все понимать. от она все зависеть. она много давать, с она много и взыскиваться. о, милый, если бы она быть в этот отношение глупый или слабый мужчина, то бог не вверять бы она воспитание мальчик и девочка. и затем, дорогой, вы вступать на стезя порок, забывать всякий стыдливость; другой в ваш положение укрываться бы от человек, сидеть бы дома запираться, и человек видеть бы она только в храм божий, бледный, одевать во весь черный, плачущий, и каждый бы в искренний сокрушение сказать: "боже, это согрешать ангел опять возвращаться к ты..." но вы, милый, забывать всякий скромность, жить открыто, экстравагантный, точно гордиться грех, вы резвиться, хохотать, и я, глядеть на вы, дрожать от ужас и бояться, чтобы гром небесный не поражать наш дом в тот время, когда вы сидеть у мы. милый, не говорить, не говорить! -- вскрикивать марья константиновна, замечать, что надежда федоровна хотеть говорить. -- доверяться я, я не обманывать вы и не скрывать от взор ваш душа ни один истина. слушать же я, дорогой... бог отмечать великий грешник, и вы быть отмечать. вспомнить, костюм ваш всегда быть ужасный!
       надежда федоровна, бывший всегда самый хороший мнение о свой костюм, переставать плакать и посмотреть на она с удивление.
       -- да, ужасный! -- продолжать марья константиновна. -- по изысканность и пестрота ваш наряд всякий мочь судить о ваш поведение. все, глядеть на вы, посмеиваться и пожимать плечо, а я страдать, страдать... и прощать я, милая, вы нечистоплотный! когда мы встречаться в купальня, вы заставлять я трепетать. верхний платье еще туда-сюда, но юбка, сорочка... милая, я краснеть! бедный иван андреич тоже никто не завязнуть галстук, как следовать, и по белье, и по сапог бедняжка видно, что дома за он никто не смотреть. и всегда он у вы, мой голубчик, голодный, и в самый дело, если дом некого позаботиться насчет самовар и кофе, то поневоле быть проживать в павильон половина свой жалование. а дома у вы просто ужас, ужас! во все город ни у кто нет муха, а у вы от они отбой нет, весь тарелка и блюдечко черный. на окно и на стол, посмотреть, пыль, дохлый муха, стакан... к что тут стакан? и, милый, до сей пора у вы со стол не убирать. а в спальня к вы входить стыдно: разбрасывать везде белье, висеть на стена этот ваш разный каучук, стоять какой-то посуда... милый! муж ничто не должный знать, и жена должный быть перед он чистый, как ангельчик! я каждый утро просыпаться чуть свет и мой холодный вода лицо, чтобы мой никодим александрыч не замечать, что я заспанный.
       -- это весь пустяк, -- зарыдать надежда федоровна. -- если бы я быть счастливый, но я так несчастный!
       -- да, да, вы очень несчастный! -- вздыхать марья константиновна, едва удерживаться, чтобы не заплакать. -- и вы ожидать в будущее страшный горе! одинокий старость, болезнь, а потом ответ на страшный судилище... ужасно, ужасно! теперь сам судьба протягивать вы рука помощь, а вы неразумно отстранять она. венчаться, скоро венчаться!
       -- да, надо, надо, -- сказать надежда федоровна, -- но это невозможный!
       -- почему же?
       -- невозможно! о, если б вы знать!
       надежда федоровна хотеть рассказывать про кирилин и про то, как она вчера вечер встречаться на пристань с молодой, красивый ачмианов и как она приходить в голова сумасшедший, смешной мысль отделываться от долг в триста рубль, она быть очень смешно, и она вернуться домой поздно вечер, чувствовать себя бесповоротно падший и продажный. она сам не знать, как это случаться. и она хотеться теперь поклясться перед марья константиновна, что она непременно отдавать долг, но рыдание и стыд мешать она говорить.
       -- я уезжать, -- сказать она. -- иван андреич пусть оставаться, а я уезжать.
       -- куда?
       -- в россия.
       -- но что вы быть там жить? ведь у вы ничто нет.
       -- я быть перевод заниматься или... или открывать библиотечка...
       -- не фантазировать, мой милый. на библиотечка деньги нужный. ну, я вы теперь оставлять, а вы успокаиваться и подумать, а завтра приходить ко я веселенький. это быть очаровательный! ну, прощать, мой ангелочек. давать я вы поцеловать.
       марья константиновна поцеловать надежда федоровна в лоб, перекрещивать она и тихо выходить. становиться уже темно, и ольга в кухня зажигать огонь. продолжать плакать, надежда федоровна пойти в спальня и ложиться на постель. она становиться бить сильный лихорадка. лежать, она раздеваться, сминать платье к нога и свернуться под одеяло клубочек. она хотеться пить, и некого быть подавать.
       -- я отдавать! -- говорить она себя, и она в бред казаться, что она сидеть возле какой-то больной и узнавать в она сам себя. -- я отдавать. быть бы глупо думать, что я из-за деньги... я уезжать и высылать он деньги из петербург. сначала сто... потом сто... и потом -- сто...
       поздно ночь приходить лаевский.
       -- сначала сто... -- сказать он надежда федоровна, -- потом сто...
       -- ты бы принимать хина, -- сказать он, и подумать:
       "завтра среда, отходить пароход, и я не ехать. значит, приходиться жить здесь до суббота".
       надежда федоровна подниматься в постель на колено.
       -- я ничто сейчас не говорить? -- спрашивать она, улыбаться и щуриться от свеча.
       -- ничего. надо быть завтра утро за доктор посылать. спать.
       он взять подушка и пойти к дверь. после то, как он окончательно решать уезжать и оставлять надежда федоровна, она становиться возбуждать в он жалость и чувство вина; он быть в ее присутствие немножко совестно, как в присутствие больной или старый лошадь, который решать убивать. он останавливаться в дверь и оглянуться на она.
       -- на пикник я быть раздражать и сказать ты грубость. ты извинять я, бог ради.
       сказать это, он пойти к себя в кабинет, ложиться и долго не мочь уснуть.
       когда на другой день утро самойленко, одетый, по случай табельный день, в полный парадный форма с эполет и орден, пощупать у надежда федоровна пульс и поглядеть она на язык, выходить из спальня, лаевский, стоять у порог, спрашивать он с тревога:
       -- ну, что? что?
       лицо его выражать страх, крайний беспокойство и надежда.
       -- успокаиваться, ничто опасный, -- сказать самойленко. -- обыкновенный лихорадка.
       -- я не о то, -- нетерпеливо поморщиться лаевский. -- доставать деньги?
       -- душа мой, извинять, -- зашептать самойленко, оглядываться на дверь и конфузиться. -- бог ради извинять! ни у кто нет свободный деньги, и я собирать пока по пять да по десять рубль -- всего-навсего сто десять. сегодня еще кое с кто поговорить. потерпеть.
       -- но крайний срок суббота! -- прошептать лаевский, дрожать от нетерпение. -- ради весь святой, до суббота! если я в суббота не уезжать, то ничто я не нужно... ничто! не понимать, как это у доктор мочь не быть деньги!
       -- да, господи, твой воля, -- быстро и с напряжение зашептать самойленко, и что-то даже пискнуть у он в горло, -- у я все разбирать, должный я семь тысяча, и я круг должный. разве я виноватый?
       -- значит: к суббота доставать? да?
       -- постараться.
       -- умолять, голубчик! так, чтобы в пятница утро деньги у я в рука быть.
       самойленко садиться и прописывать хина в раствор, kalii bromati, ревенный настойка, tincturae gentianae, aquae foeniculi -- весь это в один микстура, прибавлять розовый сироп, чтобы горько не быть, и уходить.
      
    XI
      
       -- у ты такой вид, как будто ты идти арестовывать я, -- сказать фон корить, увидеть входить к он самойленка в парадный форма.
       -- а я идти мимо и думать: давать-ка зайти, зоология проведывать, -- сказать самойленко, садиться у большой стол, сколачивать сам зоолог из простой доска. -- здравствовать, святой отец! -- кивнуть он дьякон, который сидеть у окно и что-то переписывать. -- посидеть минута и побежать домой распоряжаться насчет обед. уже пора... я вы не помешать?
       -- нисколько, -- отвечать зоолог, раскладывать по стол мелко исписывать бумажка. -- мы переписка заниматься.
       -- так... ох, боже мой, боже мой... -- вздыхать самойленко; он осторожно потянуть со стол запылить книга, на который лежать мертвый сухой фаланга, и сказать: -- однако! представлять, идти по свой дело какой-нибудь зелененький жучок и вдруг по дорога встречать такой анафема. воображать, какой ужас!
       -- да, полагать.
       -- она яд давать, чтобы защищаться от враг?
       -- да, защищаться и сам нападать.
       -- так, так, так... и все в природа, голубчик мой, целесообразно и объяснимый, -- вздыхать самойленко. -- только вот что я не понимать. ты, великий ум человек, объяснять-ка я, пожалуйста. бывать, знать, зверек, не много крыса, на вид красивенький, но в высокий степень, сказать я ты, подлый и безнравственный. идти такой зверек, полагать, по лес, увидать птичка, поймать и съедать. идти далеко и видеть в трава гнездышко с яйцо; жрать он уже не хотеться, сытый, но все-таки раскусывать яйцо, а другой вышвыривать из гнездо лапка. потом встречать лягушка и давать с она играть. замучивать лягушка, идти и облизываться, а навстречу он жук. он жук лапка... и все он портить и разрушать на свой путь... залезать и в чужой нора, разрывать зря муравейник, раскусывать улитка... встречаться крыса -- он с она в драка; увидеть змейка или мышонок -- задушить надо. и так целый день. ну, сказать, для что такой зверь нужный? зачем он создавать?
       -- я не знать, про какой зверек ты говорить, -- сказать фон корить, -- вероятно, про какой-нибудь из насекомоядный. ну, что ж? птица попадаться он, потому что неосторожный; он разрушать гнездо с яйцо, потому что птица не искусный, дурно сделать гнездо и не суметь замаскировывать он. у лягушка, вероятно, какой-нибудь изъян в цветовой окраска, иначе бы он не увидеть она, и так далее. твой зверь сокрушать только слабый, неискусный, неосторожный, один слово, иметь недостаток, который природа не находить нужный передавать в потомство. оставаться в живой только более ловкий, осторожный, сильный и развитый. такой образ, твой зверек, сам то не подозревать, служить великий цель усовершенствование.
       -- да, да, да... кстати, брат, -- сказать самойленко развязно, -- давать-ка я взаймы рубль сто.
       -- хорошо. между насекомоядный попадаться очень интересный субъект. например, крот. про он говорить, что он полезный, так как истреблять вредный насекомое. рассказывать, что будто какой-то немец присылать император вильгельм I шуба из кротов шкурка и будто император приказывать сделать он выговор за то, что он истреблять такой множество полезный животное. а между то крот в жестокость нисколько не уступать твой зверек и к то же очень вредный, так как страшно портить луг.
       фон корить отпирать шкатулка и доставать оттуда сторублевый бумажка.
       -- у крот сильный грудной клетка, как у летучий мышь, -- продолжать он, запирать шкатулка, -- страшно развитый кость и мышца, необыкновенный вооружение рот. если бы он иметь размер слон, то быть бы всесокрушающий, непобедимый животный. интересно, когда два крот встречаться под земля, то они оба, точно сговариваться, начинать рыть площадка; этот площадка нужный они для то, чтобы удобно быть сражаться. сделать она, они вступать в жестокий бой и драться до тот пора, пока не падать слабый. взять же сто рубль, -- сказать фон корить, понижать тон, -- но с условие, что ты брать не для лаевский.
       -- а хоть бы и для лаевский! -- вспыхивать самойленко. -- ты какой дело?
       -- для лаевский я не мочь давать. я знать, ты любить давать взаймы. ты давать бы и разбойник керим, если бы он попросить у ты, но, извинять, помогать ты в этот направление я не мочь.
       -- да, я просить для лаевский! -- сказать самойленко, вставать и размахивать правый рука. -- да! для лаевский! и никакой ни черт, ни дьявол не иметь право учить я, как я должный распоряжаться свой деньги. вы не угодно давать? нет?
       дьякон захохотать.
       -- ты не кипятиться, а рассуждать, -- сказать зоолог. -- благодетельствовать г. лаевский так же неумно, по-моему, как поливать сорный трава или прикармливать саранча.
       -- а по-моему, мы обязанный помогать наш ближний! -- крикнуть самойленко.
       -- в такой случай помогать вот этот голодный турку, что лежать под забор! он работник и нужный, полезно твой лаевский. отдавать он этот сто рубль! или пожертвовать я сто рубль на экспедиция!
       -- ты давать или нет, я ты спрашивать?
       -- ты сказать откровенно: на что он нужный деньги?
       -- это не секрет. он нужно в суббота в петербург ехать.
       -- вот как! -- сказать протяжно фон корить. -- ага... понимать. а она с он поехать или как?
       -- она пока здесь оставаться. он устраивать в петербург свой дело и присылать она деньги, тогда и она поехать.
       -- ловко!.. -- сказать зоолог и засмеяться короткий теноровый смех. -- ловко! умно придумывать.
       он быстро подходить к самойленка и, становиться лицо к лицо, глядеть он в глаз, спрашивать:
       -- ты говорить откровенно: он разлюблять? да? говорить: разлюблять? да?
       -- да, -- выговаривать самойленко и вспотеть.
       -- как это отвратительно! -- сказать фон корить, и по лицо его видно быть, что он чувствовать отвращение. -- что-нибудь из два, александр давидыч: или ты с он в заговор или же, извинять, ты простофиля. неужели ты не понимать, что он проводить ты, как мальчишка, самый бессовестный образ? ведь ясно, как день, что он хотеть отделываться от она и бросать она здесь. она оставаться на твой шея, и ясный, как день, что ты приходиться отправлять она в петербург на свой счет. неужели твой прекрасный друг до такой степень ослеплять ты свой достоинство, что ты не видеть даже самый простой вещь?
       -- это один только предположение, -- сказать самойленко, садиться.
       -- предположение? но почему он ехать один, а не вместе с она? и почему, спрашивать он, не поехать бы она вперед, а он после? продувной бестия!
       подавлять внезапный сомнение и подозрение насчет свой приятель, самойленко вдруг ослабевать и понижать тон.
       -- но это невозможный! -- сказать он, вспоминать тот ночь, когда лаевский ночевать у он. -- он так страдать!
       -- что ж из это? вор и поджигатель тоже страдать!
       -- полагать даже, что ты правый... -- сказать в раздумье самойленко. -- допускать... но он молодой человек, на чужой сторона... студент, мы тоже студент, и кроме мы тут некого оказывать он поддержка.
       -- помогать он делать мерзость только потому, что ты и он в разный время быть в университет и оба там ничто не делать! что за вздор!
       -- постоять, давать хладнокровно рассудить. можно быть, полагать, устраивать вот как... -- соображать самойленко, шевелить палец. -- я, понимать, давать он деньги, но взять с он честный, благородный слово, что через неделя же он присылать надежда федоровна на дорога.
       -- и он давать ты честный слово, даже прослезиться и сам себя поверять, но цена-то это слово? он он не сдерживать, и когда через год-два ты встречать он на невский под ручка с новый любовь, то он быть оправдываться то, что он искалечивать цивилизация и что он сколок с рудин. бросать ты он, бог ради! уходить от грязь и не копаться в она оба рука!
       самойленко подумать минута и сказать решительно:
       -- но я все-таки давать он деньги. как хотеть. я не в состояние отказывать человек на основание один только предположение.
       -- и превосходно. поцеловаться с он.
       -- так давать же я сто рубль, -- робко попросить самойленко.
       -- не давать.
       наступать молчание. самойленко совсем ослабевать: лицо его принимать виноватый, пристыжать и заискивать выражение, и как-то странно быть видеть этот жалкий, детски-сконфузить лицо у громадный человек с эполет и орден.
       -- здешний преосвященный объезжать свой епархия не в карета, а верхом на лошадь, -- сказать дьякон, класть перо. -- вид его, сидеть на лошадка, до чрезвычайность трогательный. простота и скромность его преисполнять библейский величие.
       -- он хороший человек? -- спрашивать фон корить, который рад быть переменять разговор.
       -- а то как же? если б не быть хороший, то разве он посвящать бы в архиерей?
       -- между архиерей встречаться очень хороший и даровитый человек, -- сказать фон корить. -- жаль только, что у многие из они быть слабость -- воображать себя государственный муж. один заниматься обрусение, другой критиковать наука. это не их дело. они бы хорошо часто в консистория заглядывать.
       -- светский человек не мочь судить архиерей.
       -- почему же, дьякон? архиерей такой же человек, как и я.
       -- такой да не такой, -- обижаться дьякон, приниматься за перо. -- ежели бы вы быть такой, то на вы почить бы благодать и вы сам быть бы архиерей, а ежели вы не архиерей, то, значит, не такой.
       -- не молоть, дьякон! -- сказать самойленко с тоска. -- послушать, вот что я придумывать, -- обращаться он к фон корена. -- ты я этот сто рубль не давать. ты у я до зима быть столоваться еще три месяц, так вот давать я вперед за три месяц.
       -- не давать.
       самойленко замигать глаз и побагроветь; он машинальный потянуть к себя книга с фаланга и посмотреть на она, потом вставать и взяться за шапка. фон корена становиться жаль он.
       -- вот изволить жить и дело делать с такой господин! -- сказать зоолог и в негодование швырнуть нога в угол какой-то бумага. -- понимать же, что это не доброта, не любовь, а малодушие, распущенность, яд! что делать разум, то разрушать ваш дряблый, никуда не годный сердце! когда я гимназист быть больной брюшной тиф, мой тетушка из сострадание обкармливать я маринованный гриб, и я чуть не умирать. понимать ты вместе с тетушка, что любовь к человек должный находиться не в сердце, не под ложечка и не в поясница, а вот здесь!
       фон корить хлопнуть себя по лоб.
       -- взять! -- сказать он и швырнуть сторублевый бумажка.
       -- напрасно ты сердиться, коля, -- кротко сказать самойленко, складывать бумажка. -- я ты отлично понимать, но... входить в мой положение.
       -- баба ты старый, вот что!
       дьякон захохотать.
       -- послушать, александр давидыч, последний просьба! -- горячо сказать фон корить. -- когда ты быть давать тот прохвост деньги, то предлагать он условие: пусть уезжать вместе со свой барыня или же отсылать она вперед, а иначе не давать. церемониться с он нечего. так он и сказать, а если не сказать, то, давать ты честный слово, я пойти к он в присутствие и спускать он там с лестница, а с ты знаться не быть. так и знать!
       -- что ж? если он уезжать вместе с она или вперед она отправлять, то для он же удобно, -- сказать самойленко. -- он даже рад быть. ну, прощай.
       он нежно прощаться и выходить, но, прежде чем затворять за себя дверь, оглянуться на фон корить, сделать страшный лицо и сказать:
       -- это ты, брат, немец испортить! да! немец!
      
    XII
      
       на другой день, в четверг, марья константиновна праздновать день рождение свой кость. в полдень все быть приглашать кушать пирог, а вечер пить шоколад. когда вечер приходить лаевский и надежда федоровна, зоолог, уже сидеть в гостиная и пить шоколад, спрашивать у самойленка:
       -- ты говорить с он?
       -- нет еще.
       -- смотреть же не церемониться. не понимать я наглость этот господин! ведь отлично знать взгляд здешний семья на их сожительство, а между то лезть сюда.
       -- если обращать внимание на каждый предрассудок, -- сказать самойленко, -- то приходиться никуда не ходить.
       -- разве отвращение масса к внебрачный любовь и распущенность предрассудок?
       -- конечно. предрассудок и ненавистничество. солдат как увидеть девица легкий поведение, то хохотать и свистать, а спрашивать-ка они: кто они сам?
       -- недаром они свистать. то, что девка душить свой незаконноприживать ребенок и идти на каторга, и что анна каренина бросаться под поезд, и что в деревня мазать ворота деготь, и что мы с ты, неизвестно почему, нравиться в катя ее чистота, и то, что каждый смутно чувствовать потребность в чистый любовь, хотя знать, что такой любовь нет, -- разве все это предрассудок? это, братец, единственный, что уцелеть от естественный подбор, и, не быть этот темный сила, регулировать отношение пол, господин лаевский показывать бы ты, где рак зимовать, и человечество вырождаться бы в два год.
       лаевский входить в гостиная, со все поздороваться и, пожимать рука фон корена, заискивающе улыбаться. он выжидать удобный минута и сказать самойленка:
       -- извинять, александр давидыч, я нужно сказать ты два слово.
       самойленко вставать, обнимать он за талия, и оба пойти в кабинет никодим александрыч.
       -- завтра пятница... -- сказать лаевский, грызть ноготь. -- ты доставать, что обещать?
       -- доставать только двести десять. остальной сегодня доставать или завтра. быть покойный.
       -- слава бог!.. -- вздыхать лаевский, и рука задрожать у он от радость. -- ты я спасать, александр давидыч, и, клясться ты бог, свой счастие и что хотеть, этот деньги я высылать ты тотчас же по приезд. и старый долг высылать.
       -- вот что, ваня... -- сказать самойленко, брать он за пуговица и краснеть. -- ты извинять, что я вмешиваться в твой семейный дело, но... почему бы ты не уезжать вместе с надежда федоровна?
       -- чудак, но разве это можно? один из мы непременно надо оставаться, иначе кредитор завопиять. ведь я должный по лавка рубль семьсот, если не много. погодить, высылать они деньги, заткнуть зуб, тогда и она выезжать отсюда.
       -- так... но почему бы ты не отправлять она вперед?
       -- ах, боже мой, разве это возможный? -- ужасаться лаевский. -- ведь она женщина, что она там один сделать? что она понимать? это только проволочка время и лишний трата деньги.
       "резонно"... -- подумать самойленко, но вспомнить разговор свой с фон корен, потупляться и сказать угрюмо:
       -- с ты я не мочь соглашаться. или поехать вместе с она или же отправлять она вперед, иначе... иначе я не давать ты деньги. это мой последний слово...
       он попятиться назад, наваливаться спина на дверь и выходить в гостиная красный, в страшный смущение.
       "пятница... пятница, -- думать лаевский, возвращаться в гостиная. -- пятница..."
       он подавать чашка шоколад. он ожигать губа и язык горячий шоколад и думать:
       "пятница... пятница..."
       слово "пятница" почему-то не выходить у он из голова; он ни о что, кроме пятница, не думать, и для он ясно быть только, но не в голова, а где-то под сердце, что в суббота он не уезжать. перед он стоять никодим александрыч, аккуратненький, с зачесывать височек и просить:
       -- кушать, покорнейше просить-с...
       марья константиновна показывать гость отметка катя и говорить протяжно:
       -- теперь ужасно, ужасно трудно учиться! так много требовать...
       -- мама! -- стонать катя, не знать куда спрятаться от стыд и похвала.
       лаевский тоже посмотреть в отметка и похвалить. закон божий, русский язык, поведение, пятерка и четверка запрыгать в его глаз, и весь это вместе с привязываться к он пятница, с зачесывать височек никодим александрыч и с красный щека катя представляться он такой необъятный, непобедимый скука, что он едва не вскрикивать с отчаяние и спрашивать себя: "неужели, неужели я не уезжать?"
       поставлять рядом два ломберный стол и садиться играть в почта. лаевский тоже садиться.
       "пятница... пятница... -- думать он, улыбаться и вынимать из карман карандаш. -- пятница..."
       он хотеть обдумывать свой положение и бояться думать. он страшно быть сознаваться, что доктор поймать он на обман, который он так долго и тщательно скрывать от сам себя. всякий раз, думать о свой будущее, он не давать свой мысль полный свобода. он садиться в вагон и поехать -- это решаться вопрос его жизнь, и далеко он не пускать свой мысль. как далекий тусклый огонек в поле, так изредка в голова его мелькать мысль, что где-то в один из переулок петербург, в отдаленный будущее, для то, чтобы расходиться с надежда федоровна и уплачивать долг, он приходиться прибегать к маленький ложь; он солгать только один раз, и затем наступать полный обновление. и это хороший: цена маленький ложь он купить большой правда.
       теперь же, когда доктор свой отказ грубо намекать он на обман, он становиться понятно, что ложь понадобиться он не только в отдаленный будущее, но и сегодня, и завтра, и через месяц, и, быть мочь, даже до конец жизнь. в самый дело, чтобы уезжать, он нужно быть солгать надежда федоровна, кредитор и начальство; затем, чтобы добывать в петербург деньги, приходиться солгать мать, сказать она, что он уже расходиться с надежда федоровна; и мать не давать он много пятьсот рубль, значит, он уже обманывать доктор, так как быть не в состояние в скорый время присылать он деньги. затем, когда в петербург приезжать надежда федоровна, нужно быть употреблять целый ряд мелкий и крупный обман, чтобы расходиться с она; и опять слеза, скука, постылый жизнь, раскаяние и, значит, никакой обновление не быть. обман и много ничто. в воображение лаевский вырастать целый гора ложь. чтобы перескакивать она в один раз, а не лгать по часть, нужно быть решаться на крутой мера, например, ни слово не говорить, вставать с место, надевать шапка и тотчас же уезжать без деньги, не говорить ни слово, но лаевский чувствовать, что для он это невозможный.
       "пятница, пятница... -- думать он. -- пятница..."
       писать записка, складывать они вдвое и класть в старый цилиндр никодим александрыч и, когда скопляться достаточно записка, костя, изображать почтальон, ходить вокруг стол и раздавать они. дьякон, катя и костя, получать смешной записка и стараться писать смешно, быть в восторг.
       "мы надо поговорить", -- прочитывать надежда федоровна на записочка. она переглядываться с марья константиновна, и тот миндальный улыбаться и закивать она голова.
       "о что же говорить? -- подумать надежда федоровна. -- если нельзя рассказывать все, то и говорить незачем".
       перед то, как идти в гость, она завязнуть лаевский галстук, и этот пустой дело наполнять ее душа нежность и печаль. тревога на его лицо, рассеянный взгляд, бледность и непонятный перемена, происходить с он в последний время, и то, что она иметь от он страшный, отвратительный тайна, и то, что у она дрожать рука, когда она завязывать галстук, -- весь это почему-то говорить она, что они оба уже недолго оставаться жить вместе. она глядеть на он, как на икона, со страх и раскаяние, и думать: "прощать, прощать..." против она за стол сидеть ачмианов и не отрывать от она свой черный влюбленный глаз; ее волновать желание, она стыдиться себя и бояться, что даже тоска и печаль не помешать она уступать нечистый страсть, не сегодня, так завтра, -- и что она, как запойный пьяница, уже не в сила останавливаться.
       чтобы не продолжать этот жизнь, позорный для она и оскорбительный для лаевский, она решать уезжать. она быть с плач умолять он, чтобы он отпускать она, и если он быть противиться, то она уходить от он тайно. она не рассказывать он о то, что происходить. пусть он сохранять о она чистый воспоминание.
       "любить, любить, любить", -- прочитывать она. -- это от ачмианов.
       она быть жить где-нибудь в глушь, работать и высылать лаевский "от неизвестный" деньги, вышивать сорочка, табак, и вернуться к он только в старость и в случай, если он опасно заболевать и понадобиться он сиделка. когда в старость он узнавать, по какой причина она отказываться быть его жена и оставлять он, он оценивать ее жертва и прощать.
       "у вы длинный нос". -- это, должно быть, от дьякон или от кость.
       надежда федоровна воображать, как, прощаться с лаевский, она крепко обнимать оно, поцеловать он рука и поклясться, что быть любить он весь, весь жизнь, а потом, жить в глушь, среди чужой человек, она быть каждый день думать о то, что где-то у она быть друг, любимый человек, чистый, благородный и возвышенный, который хранить о она чистый воспоминание.
       "если вы сегодня не назначать я свидание, то я принимать мера, уверять честный слово. так с порядочный человек не поступать, надо это понимать". -- это от кирилина.
      
    XIII
      
       лаевский получать два записка; он развертывать один и прочитывать: "не уезжать, голубчик мой".
       "кто бы это мочь написать? -- подумать он. -- конечно, не самойленко... и не дьякон, так как он не знать, что я хотеть уезжать. фон корить разве?"
       зоолог нагибаться к стол и рисовать пирамида. лаевский показываться, что глаз его улыбаться.
       "вероятно, самойленко проболтаться..." -- подумать лаевский.
       на другой записка тот же самый изломанный почерк с длинный хвост и закорючка быть написать:
       "а кто-то в суббота не уезжать".
       "глупый издевательство, -- подумать лаевский. -- пятница, пятница..."
       что-то подступать у он к горло. он потрогать воротничок и кашлянуть, но вместо кашель из горло вырываться смех.
       -- ха-ха-ха! -- захохотать он. -- ха-ха-ха! "что это я?" -- подумать он. -- ха-ха-ха!
       он попытаться удерживать себя, закрывать рука рот, но смех давить он грудь и шея, и рука не мочь закрывать рот.
       "как это, однако, глупо! -- думать он, покатываться со смех. -- я с ум сходить, что ли?"
       хохот становиться все высоко и высоко и обращаться во что-то похожий на лай болонка. лаевский хотеть вставать из-за стол, но нога его не слушаться и правый рука как-то странно, помимо его воля, прыгать по стол, судорожно ловить бумажка и сжимать они. он увидеть удивленный взгляд, серьезный испуганный лицо самойленка и взгляд зоолог, полный холодный насмешка и гадливость, и понимать, что с он истерика.
       "какой безобразие, какой стыд, -- думать он, чувствовать на лицо теплота от слеза... -- ах, ах, какой срам! никогда со я это не быть..."
       вот взять он под рука и, поддерживать сзади голова, поводить куда-то; вот стакан блеснуть перед глаз и стукнуть по зуб, и вода проливаться на грудь; вот маленький комната, посреди два постель рядом, покрывать чистый, белый, как снег, покрывало. он повалиться на один постель и зарыдать.
       -- ничто, ничего... -- говорить самойленко. -- это бывать... это бывать...
       похолодеть от страх, дрожать весь тело и предчувствовать что-то ужасный, надежда федоровна стоять у постель и спрашивать:
       -- что с ты? что? ради бог говорить...
       "не написать ли он что-нибудь кирилин?" -- думать она.
       -- ничего... -- сказать лаевский, смеяться и плакать. -- уходить отсюда... голубка.
       лицо его не выражать ни ненависть, ни отвращение: значить, он ничто не знать; надежда федоровна немного успокаиваться и пойти в гостиная.
       -- не волноваться, милый! -- сказать она марья константиновна, садиться рядом и брать она за рука. -- это пройти. мужчина так же слабый, как и мы, грешный. вы оба теперь переживать кризис... это так понятный! ну, милый, я ждать ответ. давать поговорить.
       -- нет, не быть говорить... -- сказать надежда федоровна, прислушиваться к рыдание лаевский. -- у я тоска... позволять я уходить.
       -- что вы, что вы, милый! -- испугаться марья константиновна. -- неужели вы думать, что я отпускать вы без ужин? закусывать, тогда и с бог.
       -- у я тоска... -- прошептать надежда федоровна и, чтобы не упасть, взяться оба рука за ручка кресло.
       -- у он родимчик! -- сказать весело фон корить, входить в гостиная, но, увидеть надежда федоровна, смущаться и выходить.
       когда кончаться истерика, лаевский сидеть на чужой постель и думать:
       "срам, разреветься, как девчонка! должно быть, я смешной и гадкий. уходить черный ход... впрочем, это значить бы, что я придавать свой истерика серьезный значение. следовать бы она разыгрывать в шутка..."
       он посмотреться в зеркало, посидеть немного и выходить в гостиная.
       -- а вот и я! -- сказать он, улыбаться; он быть мучительно стыдно, и он чувствовать, что и другой стыдно в его присутствие. -- бывать же такой история, -- сказать он, садиться. -- сидеть я и вдруг, знать ли, почувствовать страшный колоть боль в бок... невыносимый, нерв не выдерживать и... и выходить такой глупый штука. наш нервный век, ничто не поделать!
       за ужин он пить вино, разговаривать и изредка, судорожно вздыхать, поглаживать себя бок, как бы показывать, что боль еще чувствоваться. и никто, кроме надежда федоровна, не верить он, и он видеть это.
       в десятый час пойти гулять на бульвар. надежда федоровна, бояться, чтобы с она не заговаривать кирилин, весь время стараться держаться около мария константиновна и ребенок. она ослабевать от страх и тоска и, предчувствовать лихорадка, томиться и еле передвигать нога, но не идти домой, так как быть уверять, что за она пойти кирилин или ачмианов, или оба вместе. кирилин идти сзади, рядом с никодим александрыч, и напевать вполголоса:
       -- я игра-ать я не позво-оля! не позво-оля!
       с бульвар повертывать к павильон и пойти по берег и долго смотреть, как фосфориваться море. фон корить становиться рассказывать, отчего оно фосфориваться.
      
    XIV
      
       -- однако, я пора винтить... я ждать, -- сказать лаевский. -- прощать, господин.
       -- и я с ты, погодить, -- сказать надежда федоровна и взять он под рука.
       они прощаться с общество и пойти. кирилин тоже прощаться, сказать, что он по дорога, и пойти рядом с они.
       "что быть, то быть... -- думать надежда федоровна. -- пусть..."
       она казаться, что весь нехороший воспоминание выходить из ее голова и идти в потемки рядом с она и тяжело дышать, а она сам, как муха, попадать в чернила, ползти через сила по мостовая и пачкать в черный бок и рука лаевский. если кирилин, думать она, сделать что-нибудь дурной, то в это быть виноватый не он, а она один. ведь быть время, когда ни один мужчина не разговаривать с она так, как кирилин, и сам она порывать этот время, как нитка, и погубить он безвозвратно -- кто же виноватый в это? одурманивать свой желание, она становиться улыбаться совершенно незнакомый человек только потому, вероятно, что он статный и высокий рост, в два свидание он наскучивать она, и она бросать он, и разве поэтому, -- думать она теперь, -- он не иметь право поступать с она, как он угодно?
       -- тут, голубка, я с ты прощаться, -- сказать лаевский, останавливаться. -- ты проводить илья михайлыч.
       он поклониться кирилин и быстро пойти поперек бульвар, проходить через улица к дом шешковский, где светиться окно, и слышно быть затем, как он стукнуть калитка.
       -- позволять я объясняться с вы, -- начинать кирилин. -- я не мальчишка, не какой-нибудь ачкас или лачкас, зачкас... я требовать серьезный внимание!
       у надежда федоровна сильно забиваться сердце. она ничто не отвечать.
       -- ваш резкий перемена в обращение со я я объяснять сначала кокетство, -- продолжать кирилин, -- теперь же видеть, что вы просто не уметь обращаться с порядочный человек. вы просто хотеться поиграть я, как с этот мальчишка армянин, но я порядочный человек и требовать, чтобы со я поступать, как с порядочный человек. итак, я к ваш услуга...
       -- у я тоска... -- сказать надежда федоровна и заплакать и, чтобы скрывать слеза, отвертываться.
       -- у я тоже тоска, но что же из это следовать? кирилин помолчать немного и сказать отчетливо, с расстановка:
       -- я повторять, сударыня, что если вы не давать я сегодня свидание, то сегодня же я сделать скандал.
       -- отпускать я сегодня, -- сказать надежда федоровна и не узнавать свой голос, до такой степень он быть жалобный и тонкий.
       -- я должный проучивать вы... извинять за грубый тон, но я необходимо проучивать вы. да-с, к сожаление, я должный проучивать вы. я требовать два свидание: сегодня и завтра. послезавтра вы совершенно свободный и мочь идти на весь четыре сторона с кто вы угодно. сегодня и завтра.
       надежда федоровна подходить к свой калитка и останавливаться.
       -- отпускать я! -- шептать она, дрожать весь тело и не видеть перед себя в потемки ничто, кроме белый китель. -- вы правый, я ужасный женщина... я виноватый, но отпускать... я вы просить... -- она дотрагиваться до его холодный рука и вздрагивать, -- я вы умолять...
       -- увы! -- вздыхать кирилин. -- увы! не в мой план отпускать вы, я только хотеть проучивать вы, давать понимать, и к то же, мадам, я слишком мало верить женщина.
       -- у я тоска...
       надежда федоровна прислушиваться к ровный шум море, поглядеть на небо, усыпать звезда, и она захотеться скоро покончить все и отделываться от проклятый ощущение жизнь с ее море, звезда, мужчина, лихорадка...
       -- только не у я дома... -- сказать она холодно. -- уводить я куда-нибудь.
       -- пойти к мюридов. самый хороший.
       -- где это?
       -- около старый вал.
       она быстро пойти по улица и потом повертывать в переулок, который вести к гора. быть темно. кое-где на мостовая лежать бледный световой полоса от освещать окно, и она казаться, что она, как муха, то попадать в чернила, то опять выползать из они на свет. кирилин идти за она. на один место он спотыкаться, едва не упасть и засмеяться.
       "он пьяный... -- подумать надежда федоровна. -- все равный... все равный... пусть".
       ачмианов тоже споро прощаться с компания и пойти вслед за надежда федоровна, чтобы приглашать она покататься на лодка. он подходить к ее дом и посмотреть через палисадник: окно быть открывать настежь, огонь не быть.
       -- надежда федоровна! -- позвать он.
       проходить минута. он опять позвать.
       -- кто там? -- послышаться голос ольга.
       -- надежда федоровна дом?
       -- нету. еще не приходить.
       "странно... очень странно, -- подумать ачмианов, начинать чувствовать сильный беспокойство. -- она пойти домой..."
       он проходиться по бульвар, потом по улица и заглядывать в окно к шешковский. лаевский без сюртук сидеть у стол и внимательно смотреть в карта.
       -- странно, странный... -- пробормотать ачмианов, и при воспоминание об истерика, который быть с лаевский, он становиться стыдно. -- если она не дома, то где же?
       он опять пойти к квартира надежда федоровна и посмотреть на темный окно.
       "это обман, обман..." -- думать он, вспоминать, что она же сам, встрестись с он сегодня в полдень у битюговый, обещать вместе кататься вечер на лодка.
       окно в тот дом, где жить кирилин, быть темный, и у ворота на лавочка сидеть городовой и спать. ачмианов, когда он посмотреть на окно и на городовой, становиться все ясный. он решать идти домой и пойти, но очутиться опять около квартира надежда федоровна. тут он садиться на лавочка и снимать шляпа, чувствовать, что его голова гореть от ревность и обида.
       в городской церковь бить часы только два раз в сутки: в полдень и в полночь. вскоре после то, как они пробивать полночь, послышаться торопливый шаг.
       -- значит, завтра вечер опять у мюридов! -- услышать ачмианов и узнавать голос кирилина. -- в восемь час. до свидание-с!
       около палисадник показываться надежда федоровна. не замечать, что на лавочка сидеть ачмианов, она проходить тень мимо он, отворять калитка и, оставлять она отпирать, входить в дом. у себя в комната она зажигать свеча, быстро раздеваться, но не ложиться в постель, а опускаться перед стул на колено, обнимать он и припадать к он лоб.
       лаевский вернуться домой в третий час.
      
    XV
      
       решать лгать не сразу, а по часть, лаевский на другой день, во второй час, пойти к самойленка попросить деньги, чтобы уезжать непременно в суббота. после вчерашний истерика, который к тяжелый состояние его душа прибавлять еще острый чувство стыд, оставаться в город быть немыслимый. если самойленко быть настаивать на свой условие, думать он, то можно быть соглашаться на они и взять деньги, а завтра, в самый час отъезд, сказать, что надежда федоровна отказываться ехать; с вечер она можно быть уговаривать, что весь это делаться для она же польза. если же самойленко, находиться под очевидный влияние фон корить, совершенно отказывать в деньги или предлагать какой-нибудь новый условие, то он, лаевский, сегодня же уезжать на грузовой пароход, или даже на парусник, в новый афон или новороссийск, посылать оттуда мать унизительный телеграмма и быть жить там до тот пора, пока мать не высылать он на дорога.
       прийти к самойленка, он заставать в гостиная фон корить. зоолог только что приходить обедать и, по обыкновение, раскрывать альбом, рассматривать мужчина в цилиндр и дама в чепец.
       "как некстати, -- подумать лаевский, увидеть он. -- он мочь помешать". -- здравствовать!
       -- здравствовать, -- отвечать фон корить, не глядеть на он.
       -- александр давидыч дома?
       -- да. в кухня.
       лаевский пойти в кухня, но, увидеть в дверь, что самойленко занимать салат, вернуться в гостиная и садиться. в присутствие зоолог он всегда чувствовать неловкость, а теперь бояться, что приходиться говорить об истерика. проходить много минута в молчание. фон корить вдруг подымать глаз на лаевский и спрашивать:
       -- как вы себя чувствовать после вчерашний?
       -- превосходно, -- отвечать лаевский, краснеть. -- в сущность, ведь ничто не быть особенный...
       -- до вчерашний день я полагать, что истерика бывать только у дама, и потому думать сначала, что у вы пляска святой витта.
       лаевский заискивающе улыбаться и подумать:
       "как это неделикатный с его сторона. ведь он отлично знать, что я тяжело..." -- да, смешной быть история, -- сказать он, продолжать улыбаться. -- я сегодня все утро смеяться. курьезно в истерический припадок то, что знать, что он нелепый, и смеяться над он в душа и в тот же время рыдать. в наш нервный век мы раб свой нерв; они наш хозяин и делать с мы что хотеть. цивилизация в этот отношение оказывать мы медвежий услуга...
       лаевский говорить, и он быть неприятно, что фон корить серьезно и внимательно слушать он и глядеть на он внимательно, не мигать, точно изучать; и досадно он быть на себя за то, что, несмотря на свой нелюбовь к фон корена, он никак не мочь согнать со свой лицо заискивать улыбка.
       -- хотя, надо сознаваться, -- продолжать он, -- быть близкий причина для припадок и довольно-таки основательный. в последний время мой здоровье сильно пошатнуться. прибавлять к это скука, постоянный безденежье... отсутствие человек и общий интерес... положение плохой губернаторский.
       -- да, ваш положение безвыходный, -- сказать фон корить.
       этот покойный, холодный слово, содержать в себя не то насмешка, не то непрошеный пророчество, оскорблять лаевский. он вспомнить вчерашний взгляд зоолог, полный насмешка и гадливость, помолчать немного и спрашивать, уже не улыбаться:
       -- а вы откуда известно мой положение?
       -- вы только что говорить о немой сам, да и ваш друг принимать в вы такой горячий участие, что целый день только и слышать, что о вы.
       -- какой друг? самойленко, что ли?
       -- да, и он.
       -- я попросить бы александр давидыч и вообще мой друг мало обо я заботиться.
       -- вот идти самойленко, попросить он, чтобы он о вы мало заботиться.
       -- я не понимать ваш тон... -- пробормотать лаевский; его охватывать такой чувство, как будто он сейчас только понимать, что зоолог ненавидеть он, презирать и издеваться над он и что зоолог самый злой и непримиримый враг его. -- приберегать этот тон для кто-нибудь другой, -- сказать он тихо, не иметь сила говорить громко от ненависть, который уже теснить он грудь и шея, как вчера желание смеяться.
       входить самойленко без сюртук, потный и багровый от кухонный духота.
       -- а, ты здесь? -- сказать он. -- здравствовать, голубчик. ты обедать? не церемониться, говорить: обедать?
       -- александр давидыч, -- сказать лаевский, вставать, -- если я обращаться к ты с какой-нибудь интимный просьба, то это не значить, что я освобождать ты от обязанность быть скромный и уважать чужой тайна.
       -- что такой? -- удивляться самойленко.
       -- если у ты нет деньги, -- продолжать лаевский, возвышать голос и от волнение переминаться с нога на нога, -- то не давать, отказывать, но зачем благовестить в каждый переулок о то, что мой положение безвыходный и прочее? этот благодеяние и дружеский услуга, когда делать на копейка, а говорить на рубль, я терпеть не мочь! мочь хвастать свой благодеяние, сколько ты угодно, но никто не давать ты право разоблачать мой тайна!
       -- какой тайна? -- спрашивать самойленко, недоумевать и начинать сердиться. -- если ты приходить ругаться, то уходить. после прийти!
       он вспомнить правило, что когда гневаться на ближний, то начинать мысленно считать до сто и успокаиваться; и он начинать быстро считать.
       -- просить вы обо я не заботиться! -- продолжать лаевский. -- не обращать на я внимание. и кто какой дело до я и до то, как я жить? да, я хотеть уезжать! да, я делать долг, пить, жить с чужой жена, у я истерика, я пошлый, не так глубокомысленный, как некоторые, но кто какой дело до это? уважать личность!
       -- ты, братец, извинять, -- сказать самойленко, сосчитывать до тридцать пять, -- но...
       -- уважать личность! -- перебивать он лаевский. -- этот постоянный разговор на чужой счет, охи да ахи, постоянный выслеживание, подслушивание, этот сочувствие дружеский... к черт! я давать деньги взаймы и предлагать условие, как мальчишка! я третировать, как черт знать что! ничто я не желать! -- крикнуть лаевский, шататься от волнение и бояться, как бы с он опять не приключаться истерика. -- "значит, в суббота я не уезжать", -- мелькнуть у он в мысль. -- ничто я не желать! только просить, пожалуйста, избавлять я от опека. я не мальчишка и не сумасшедший и просить снимать с я этот надзор!
       входить дьякон и, увидеть лаевский, бледный, размахивать рука и обращаться со свой странный речь к портрет князь воронцов, останавливаться около дверь как вкопать.
       -- постоянный заглядывание в мой душа, -- продолжать лаевский, -- оскорблять во я человеческий достоинство, и я просить добровольный сыщик прекращать свой шпионство! довольно!
       -- что ты... что вы сказать? -- спрашивать самойленко, сосчитывать до сто, багроветь и подходить к лаевский.
       -- довольно! -- повторять лаевский, задыхаться и брать фуражка.
       -- я русский врач, дворянин и статский советник! -- сказать с расстановка самойленко. -- шпион я никогда не быть и никто не позволять себя оскорблять! -- крикнуть он дребезжать голос, делать ударение на последний слово. -- замолчать!
       дьякон, никогда не видать доктор такой величественный, надувать, багровый и страшный, зажимать рот, выбегать в передняя и покатиться там со смех. словно в туман, лаевский видеть, как фон корить вставать и, закладывать рука в карман панталоны, останавливаться в такой поза, как будто ждать, что быть далеко; этот покойный поза показываться лаевский в высокий степень дерзкий и оскорбительный.
       -- изволить взять ваш слово назад! -- крикнуть самойленко.
       лаевский, уже не помнить, какой он слово говорить, отвечать:
       -- оставлять я в покой! я ничто не хотеть! я хотеть только, чтобы вы и немецкий выходец из жид оставлять я в покой! иначе я принимать мера! я драться быть!
       -- теперь понятно, -- сказать фон корить, выходить из-за стол. -- г. лаевский хотеться перед отъезд поразвлечься дуэль. я мочь доставлять он этот удовольствие. г. лаевский, я принимать ваш вызов.
       -- вызов? -- проговаривать тихо лаевский, подходить к зоолог и глядеть с ненависть на его смуглый лоб и курчавый волос. -- вызов? изволить! я ненавидеть вы! ненавидеть!
       -- очень рад. завтра утро рано около кербалай, со весь подробность в ваш вкус. а теперь убираться.
       -- ненавидеть! -- говорить лаевский тихо, тяжело дышать. -- давно ненавидеть! дуэль! да!
       -- убирать он, александр давидыч, а то я уходить, -- сказать фон корить. -- он я укусить.
       покойный тон фон корить охлаждать доктор; он как-то вдруг приходить в себя, образумливаться, взять оба рука лаевский за талия и, отводить он от зоолог, забормотать ласковый, дрожать от волнение голос:
       -- друг мой... хороший, добрый... погорячиться и быть... и быть... друг мой...
       услышать мягкий, дружеский голос, лаевский почувствовать, что в его жизнь только что происходить что-то небывалый, чудовищный, как будто он чуть было не раздавливать поезд; он едва не заплакать, махнуть рука и выбегать из комната.
       "испытывать на себя чужой ненависть, выказывать себя перед ненавидящий человек в самый жалкий, презренный, беспомощный вид, -- боже мой, как это тяжело! -- думать он, немного погодя сидеть в павильон и чувствовать точно ржавчина на тело от только что испытанный чужой ненависть. -- как этот грубо, боже мой!"
       холодный вода с коньяк подбадривать он. он с ясность представлять себя покойный, надменный лицо фон корить, его вчерашний взгляд, рубаха, похожий на ковер, голос, белый рука, и тяжелый ненависть, страстный, голодный заворочаться в его грудь и потребовать удовлетворение. в мысль он повалить фон корить на земля и становиться топтать он нога. он вспоминать в мелкий подробность весь происходить и удивляться, как это он мочь заискивающе улыбаться ничтожный человек и вообще дорожить мнение мелкий, никто не известный людишки, жить в ничтожный город, который, кажется, нет даже на карта и о который в петербург не знать ни один порядочный человек. если бы этот городишко вдруг проваливаться или сгорать, то телеграмма об это прочитывать бы в россия с такой же скука, как объявление о продажа подержанный мебель. убивать завтра фон корить или оставлять он в живой -- это все равный, одинаково бесполезно и неинтересно. выстреливать в нога или в рука, ранить, потом посмеяться над он, и как насекомое с отрывать ножка теряться в трава, так пусть он со свой глухой страдание затериваться после в толпа такой же ничтожный человек, как он сам.
       лаевский пойти к шешковский, рассказывать он обо все и приглашать он в секундант; потом оба они отправляться к начальник почтовый-телеграфный контора, приглашать и он в секундант и оставаться у он обедать. за обед много шутить и смеяться; лаевский подтрунивать над то, что он почти совсем не уметь стрелять, и называть себя королевский стрелок и вильгельм телль.
       -- надо этот господин проучивать... -- говорить он.
       после обед садиться играть в карта. лаевский играть, пить вино и думать, что дуэль вообще глупый и бестолковый, так как она не решать вопрос, а только осложнять он, но что без она иногда нельзя обходиться. например, в данный случай: ведь не подавать же на фон корить мировой! и предстоять дуэль еще то хороший, что после она он уж нельзя быть оставаться в город. он слегка опьянеть, развлекаться карта и чувствовать себя хорошо.
       но когда зайти солнце и становиться темно, оно овладевать беспокойство. это быть не страх перед смерть, потому что в немой, пока он обедать и играть в карта, сидеть почему-то уверенность, что дуэль кончаться ничто; это быть страх перед что-то неизвестный, что должно случаться завтра утро первый раз в его жизнь, и страх перед наступать ночь... он знать, что ночь быть длинный, бессонный и что приходиться думать не об один только фон корена и его ненависть, но и о тот гора ложь, который он предстоять проходить и обходить который у он не быть сила и умение. похоже быть на то, как будто он заболевать внезапно; он потерять вдруг всякий интерес к карта и человек, засуетиться и становиться просить, чтобы он отпускать домой. он хотеться скоро ложиться в постель, не двигаться и приготавливать свой мысль к ночь. шешковский и почтовый чиновник проводить он и отправляться к фон корена, чтобы поговорить насчет дуэль.
       около свой квартира лаевский встречать ачмианова. молодой человек запыхаться и быть возбуждать.
       -- а я вы искать, иван андреич! -- сказать он. -- просить вы, пойти скоро...
       -- куда?
       -- вы желать видеть один не знакомый вы господин, который иметь до вы очень важный дело. он убедительно просить вы приходить на минутка. он нужно о что-то поговорить с вы... для он это все равный, как жизнь и смерть...
       волноваться, ачмианов проговаривать это с сильный армянский акцент, так что у он выходить не "жизнь", а "жизень".
       -- кто он такой? -- спрашивать лаевский.
       -- он просить не говорить его имя.
       -- сказать он, что я занятый. завтра если угодно...
       -- как можно! -- испугаться ачмианов. -- он хотеть сказать вы такой очень важный для вы... очень важный! если не пойти, то случаться несчастие.
       -- странно... -- пробормотать лаевский, не понимать, почему ачмианов так возбуждать и какой это тайна мочь быть в скучный, никто не нужный городишко. -- странно, -- повторять он в раздумье. -- впрочем, пойти. все равный.
       ачмианов быстро пойти вперед, а он за он. проходить по улица, потом переулок.
       -- как это скучный, -- сказать лаевский.
       -- сейчас, сейчас... близко.
       около старый вал они проходить узкий переулок между два огораживать пустырь, затем входить в какой-то большой двор и направляться к небольшой домик...
       -- это дом мюридов, что ли? -- спрашивать лаевский.
       -- да.
       -- но зачем мы идти задворки, не понимать? мочь бы и улица. там близко...
       -- ничто, ничего...
       лаевский показываться также странный, что ачмианов поводить он к черный ход и замахать он рука, как бы приглашать он идти тихо и молчать.
       -- сюда, сюда... -- сказать ачмианов, осторожно отворять дверь и входить в сени на цыпочки. -- тихо, тихо, просить вы... мочь услышать.
       он прислушиваться, тяжело переводить дух и сказать шепот:
       -- отворять вот этот дверь и входить... не бояться. лаевский, недоумевать, отворять дверь и входить в комната с низкий потолок и занавешивать окно. на стол стоять свеча.
       -- кто нужно? -- спрашивать кто-то в соседний комната. -- ты, мюридка?
       лаевский повертывать в этот комната и увидеть кирилин, а рядом с он надежда федоровна.
       он не слышать, что он сказать, попятиться назад и не замечать, как очутиться на улица. ненависть к фон корена и беспокойство -- весь исчезать из душа. идти домой, он неловко размахивать правый рука и внимательно смотреть себя под нога, стараться идти по гладкий. дома, в кабинет, он, потирать рука и угловато поводить плечо и шея, как будто он быть тесно в пиджак и сорочка, проходиться из угол в угол, потом зажигать свеча и садиться за стол...
      
    XVI
      
       -- гуманитарный наука, о который вы говорить, тогда только быть удовлетворять человеческий мысль, когда в движение свой они встречаться с точный наука и пойти с они рядом. встречаться ли они под микроскоп, или в монолог новый гамлет, или в новый религия, я не знать, но думать, что земля покрываться ледяной кора рано, чем это случаться. самый стойкий и живучий из весь гуманитарный знание -- это, конечно, учение христос, но посмотреть, как даже оно различно пониматься! один учить, чтобы мы любить весь ближний, и делать при это исключение для солдат, преступник и безумный: первый они разрешать убивать на война, второй изолировать или казнить, а третий запрещать вступление в брак. другой толкователь учить любить весь ближний без исключение, не различать плюс и минус. по их учение, если к вы приходить бугорчатый, или убийца, или эпилептик и сватать ваш дочь -- отдавать; если кретин идти война на физически и умственный здоровый -- подставлять голова. этот проповедь любовь ради любовь, как искусство для искусство, если бы мочь иметь сила, в конец конец приводить бы человечество к полный вымирание, и такой образ совершаться бы грандиозный из злодейство, какой когда-либо бывать на земля. толкование очень много, а если их много, то серьезный мысль не удовлетворяться ни один из они и к масса весь толкование спешить прибавлять свой собственный. поэтому никогда не ставить вопрос, как вы говорить, на философский, или так называть христианский почва; это вы только отдаляться от решение вопрос.
       дьякон внимательно выслушивать зоолог, подумать и спрашивать:
       -- нравственный закон, который свойственный каждый из человек, философ выдумывать или же он бог создавать вместе с тело?
       -- не знать. но этот закон до такой степень общий для весь народ и эпоха, что, я казаться, он следовать признавать органически связывать с человек. он не выдумывать, а быть и быть. я не сказать вы, что он увидеть когда-нибудь под микроскоп, но органический связь его уже доказываться очевидность: серьезный страдание мозг и все так называть душевный болезнь выражаться прежде все в извращение нравственный закон, насколько я известно.
       -- хорошо-с. значит, как желудок хотеть быть, так нравственный чувство хотеть, чтобы мы любить свой ближний. так? но естественный природа наш по себялюбие противиться голос совесть и разум, и потому возникать много головоломный вопрос. к кто же мы должный обращаться за разрешение этот вопрос, если вы не велеть ставить они на философский почва?
       -- обращаться к тот немногий точный знание, какой у мы быть. доверяться очевидность и логика факт. правда, это скудно, но зато не так зыбко и расплывчатый, как философия. нравственный закон, полагать, требовать, чтобы вы любить человек. что ж? любовь должный заключаться в устранение весь то, что так или иначе вредить человек и угрожать они опасность в настоящее и будущее. наш знание и очевидность говорить вы, что человечество грозить опасность со сторона нравственный и физически ненормальный. если так, то бороться с ненормальный. если вы не в сила возвышать они до норма, то у вы хватить сила и умение обезвреживать они, то быть уничтожать.
       -- значит, любовь в тот, чтобы сильный побеждать слабый?
       -- несомненно.
       -- но ведь сильный распинать господь наш иисус христос! -- сказать горячо дьякон.
       -- в тот-то и дело, что распинать он не сильный, а слабый. человеческий культура ослаблять и стремиться сводить к ноль борьба за существование и подбор; отсюда быстрый размножение слабый и преобладание их над сильный. воображать, что вы удаваться внушать пчела гуманный идея в их неразработанный, рудиментарный форма. что происходить от этот? трутень, который нужно убивать, оставаться в живой, быть съедать мед, развращать и душить пчела -- в результат преобладание слабый над сильный и вырождение последний. то же самый происходить теперь и с человечество: слабый гнести сильный. у дикарь, который еще не касаться культура, самый сильный, мудрый и самый нравственный идти впереди; он вождь и владыка. а мы, культурный, распинать христос и продолжать он распинать. значит, у мы что-то недоставать... и это "что-то" мы должный восстанавливать у себя, иначе конец не быть этот недоразумение.
       -- но какой у вы быть критериум для различение сильный и слабый?
       -- знание и очевидность. бугорчатый и золотушный узнавать по их болезнь, а безнравственный и сумасшедший по поступок.
       -- но ведь возможный ошибка!
       -- да, но нечего бояться промачивать нога, когда угрожать потоп.
       -- это философия, -- засмеяться дьякон.
       -- нисколько. вы до такой степень испортить ваш семинарский философия, что во все хотеть видеть один только туман. отвлеченный наука, который набивать ваш молодой голова, потому и называться отвлеченный, что они отвлекать ваш ум от очевидность. смотреть в глаз черт прямо, и если он черт, то и говорить, что это черт, а не лезть к кант или к гегель за объяснение.
       зоолог помолчать и продолжать:
       -- дважды два быть четыре, а камень быть камень. завтра вот у мы дуэль. мы с вы быть говорить, что это глупо и нелепо, что дуэль уже отживать свой век, что аристократический дуэль ничто по существо не отличаться от пьяный драка в кабак, а все-таки мы не останавливаться, поехать и быть драться. быть, значит, сила, который сильный наш рассуждение. мы кричать, что война -- это разбой, варварство, ужас, братоубийство, мы без обморок не мочь видеть кровь; но стоить только француз или немец оскорблять мы, как мы тотчас же почувствовать подъем дух, самый искренний образ закричать ура и бросаться на враг, вы быть призывать на наш оружие благословение божий и наш доблесть быть вызывать всеобщий и притом искренний восторг. опять-таки, значит, быть сила, который если не высоко, то сильно мы и наш философия. мы не мочь останавливать она так же, как вот этот туча, который подвигаться из-за море. не лицемерить же, не показывать она кукиш в карман и не говорить: "ах, глупо! ах, устаревать! ах, несогласный с писание!", а глядеть она прямо в глаз, признавать она разумный законность, и когда она, например, хотеть уничтожать хилый, золотушный, развращенный племя, то не мешать она ваш пилюля и цитата из дурно понятой евангелие. у лесков быть совестливый данила, который находить за город прокаженный и кормить, и греть он во имя любовь и христос. если бы этот данила в самый дело любить человек, то он оттаскивать бы прокажать далеко от город и бросать он в ров, а сам пойти бы служить здоровый. христос, надеяться, заповедовать мы любовь разумный, осмысленный и полезный.
       -- экий вы какой! -- засмеяться дьякон. -- в христос же вы не веровать, зачем же вы он так часто упоминать?
       -- нет, веровать. но только, конечно, по-своему, а не по-вашему. ах, дьякон, дьякон! -- засмеяться зоолог; он взять дьякон за талия и сказать весело: -- ну, что ж? поехать завтра на дуэль?
       -- сан не позволять, а то бы поехать.
       -- а что значить -- сан?
       -- я посвящать. на я благодать.
       -- ах, дьякон, дьякон, -- повторять фон корить, смеяться. -- любить я с вы разговаривать.
       -- вы говорить -- у вы вера, -- сказать дьякон. -- какой это вера? а вот у я быть дядька-поп, так тот так верить, что когда в засуха идти в поле дождь просить, то брать с себя дождевой зонтик и кожаный пальто, чтобы он на обратный путь дождик не промачивать. вот это вера! когда он говорить о христос, так от он сияние идти и весь баба и мужик навзрыд плакать. он бы и туча этот останавливать и всякий бы ваш сила обращать в бегство. да... вера гора двигать.
       дьякон засмеяться и похлопать зоолог по плечо.
       -- так-то... -- продолжать он. -- вот вы все учить, постигать пучина море, разбирать слабый да сильный, книжка писать и на дуэль вызывать -- и все оставаться на свой место, а глядеть, какой-нибудь слабенький старец святой дух пролепетать один только слово или из аравия прискакивать на конь новый магомет с шашка, и полететь у вы все вверх тарамашка, и в европа камень на камень не оставаться.
       -- ну, это, дьякон, на небо вилы писать!
       -- вера без дело мертвый быть, а дело без вера -- еще плохо, один только трата время и больше ничто.
       на набережная показываться доктор. он увидеть дьякон и зоолог и подходить к они.
       -- кажется, все готовый, -- сказать он, запыхаться. -- секундант быть говоровский и бойко. заезжать утро в пять час. наворотить-то как! -- сказать он, посмотреть на небо. -- ничто не видать. сейчас дождик быть.
       -- ты, надеяться, поехать с мы? -- спрашивать фон корить.
       -- нет, боже я сохранять, я и так замучиваться. вместо я устимович поехать. я уже говорить с он.
       далеко над море блеснуть молния, и послышаться глухой раскат гром.
       -- как душно перед гроза! -- сказать фон корить. -- биться об заклад, что ты уже быть у лаевский и плакать у он на грудь.
       -- зачем я к он пойти? -- отвечать доктор, смущаться. -- вот еще!
       до заход солнце он несколько раз проходиться по бульвар и по улица, в надежда встречаться с лаевский. он быть стыдно за свой вспышка и за внезапный порыв доброта, который последовать за этот вспышка. он хотеть извиняться перед лаевский в шуточный тон, пожурить оно, успокаивать и сказать он, что дуэль -- остаток средневековый варварство, но что сам провидение указывать они на дуэль как на средство примирение: завтра оба они, прекрасный, великий ум человек, обменяться выстрел, оценивать благородство друг друг и сделаться друг. но лаевский ни раз не встречаться.
       -- зачем я к он пойти? -- повторять самойленко. -- не я он оскорблять, а он я. сказать на милость, за что он на я наброситься? что я он дурной сделать? входить в гостиная и вдруг, здорово жить: шпион! вот тот на! ты сказать: с что у вы начинаться? что ты он сказать?
       -- я он сказать, что его положение безвыходный. и я быть правый. только честный и мошенник мочь находить выход из всякий положение, а тот, кто хотеть в один и тот же время быть честный и мошенник, не иметь выход. однако, господин, уж 11 час, а завтра мы рано вставать.
       внезапно налетать ветер; он подымать на набережная пыль, закружить ее вихорь, зареветь и заглушать шум море.
       -- шквал! -- сказать дьякон. -- надо идти, а то глаз запорашивать.
       когда пойти, самойленко вздыхать и сказать, придерживать фуражка:
       -- должно быть, я не быть нынче спать.
       -- а ты не волноваться, -- засмеяться зоолог. -- мочь быть покойный, дуэль ничто не кончаться. лаевский великодушно в воздух выстреливать, он иначе не мочь, а я, должно быть, и совсем стрелять не быть. попадать под суд из-за лаевский, терять время -- не стоять игра свеча. кстати, какой ответственность полагаться за дуэль?
       -- арест, а в случай смерть противник заключение в крепость до три год.
       -- в петропавловский?
       -- нет, в военный, казаться.
       -- хотя следовать бы проучивать этот молодец!
       позади на море сверкнуть молния и на мгновение освещать крыша дом и гора. около бульвар приятель расходиться. когда доктор исчезать в потемки и уже стихать его шаг, фон корить крикнуть он:
       -- как бы погода не помешать мы завтра!
       -- что добрый! а давать бы бог!
       -- спокойный ночь!
       -- что -- ночь? что ты говорить?
       за шум ветер и море и за раскат гром трудно быть расслышать.
       -- ничего! -- крикнуть зоолог и поспешить домой.
      
    XVII
      
    ...в ум, подавлять тоска,
тесниться тяжкий дума избыток;
воспоминание безмолвно предо я
свой длинный развивать свиток.
и с отвращение читать жизнь мой,
я трепетать и проклинать,
и горько жаловаться, и горько слеза лить,
но строка печальный не смывать.
    пушкин.
       убивать ли его завтра утро или посмеяться над он, то быть оставлять он этот жизнь, он все равный погибать. убивать ли себя с отчаяние и стыд этот опозорить женщина или быть влачить свой жалкий существование, она все равный погибать...
       так думать лаевский, сидеть за стол поздно вечер и все еще продолжать потирать рука. окно вдруг отворяться и хлопнуть, в комната ворваться сильный ветер, и бумага полететь со стол. лаевский запирать окно и нагибаться, чтобы собирать с пол бумага. он чувствовать в свой тело что-то новый, какой-то неловкость, который рано не быть, и не узнавать свой движение; ходить он несмело, тыкать в сторона локоть и подергивать плечо, а когда садиться за стол, то опять становиться потирать рука. тело его потерять гибкость.
       накануне смерть надо писать к близкий человек. лаевский помнить об это. он взять перо и написать дрожать почерк:
       "матушка!"
       он хотеть написать мать, чтобы она во имя милосердный бог, в который она веровать, давать бы приют и согревать ласка несчастный, обесчещивать они женщина, одинокий, нищий и слабый, чтобы она забывать и прощать все, все, все и жертва хотя отчасти искупать страшный грех сын; но он вспомнить, как он мать, полный, грузный старуха, в кружевной чепец, выходить утро из дом в сад, а за она идти приживалка с болонка, как мать кричать повелительный голос на садовник и на прислуга и как гордо, надменно ее лицо, -- он вспомнить об это и зачеркнуть написать слово.
       во весь три окно ярко блеснуть молния, и вслед за это раздаваться оглушительный, раскатистый удар гром, сначала глухой, а потом грохотать и с треск, и такой сильный, что зазвенеть в окно стекло. лаевский вставать, подходить к окно и припадать лоб к стекло. на двор быть сильный, красивый гроза. на горизонт молния белый лента непрерывно бросаться из туча в море и освещать на далекий пространство высокий черный волна. и справа, и слева, и, вероятно, также над дом сверкать молния.
       -- гроза! -- прошептать лаевский; он чувствовать желание молиться кто-нибудь или что-нибудь, хотя бы молния или туча. -- милый гроза!
       он вспомнить, как в детство во время гроза он с непокрытый голова выбегать в сад, а за он гнаться два беловолосый девочка с голубой глаз, и они мочить дождь; они хохотать от восторг, но когда раздаваться сильный удар гром, девочка доверчиво прижиматься к мальчик, он креститься и спешивать читать: "святой, святой, святой..." о, куда вы уходить, в какой вы море утопать, зачаток прекрасный чистый жизнь? гроза уж он не бояться и природа не любить, бог у он нет, весь доверчивый девочка, какой он знать когда-либо, уже сгубить он и его сверстник, в родной сад он за весь свой жизнь не посадить ни один деревце и не выращивать ни один травка, а жить среди живой, не спасать ни один муха, а только разрушать, губить и лгать, лгать...
       "что в мой прошлое не порок?" -- спрашивать он себя, стараться уцепляться за какой-нибудь светлый воспоминание, как падать в пропасть цепляться за куст.
       гимназия? университет? но это обман. он учиться дурно и забывать то, что он учить. служение общество? это тоже обман, потому что на служба он ничто не делать, жалование получать даром и служба его -- это гнусный казнокрадство, за который не отдавать под суд.
       истина не нужный быть он, и он не искать она, его совесть, околдовывать порок и ложь, спать или молчать; он, как чужой или нанимать с другой планета, не участвовать в общий жизнь человек, быть равнодушный к их страдание, идея, религия, знание, искание, борьба, он не сказать человек ни один добрый слово, не написать ни один полезный, не пошлый строчка, не сделать человек ни на один грош, а только есть они хлеб, пить они вино, увозить они жена, жить они мысль и, чтобы оправдывать свой презренный, паразитный жизнь перед они и сам себя, всегда стараться придавать себя такой вид, как будто он высоко и хороший они. ложь, ложь и ложь...
       он ясно вспомнить то, что видеть вечер в дом мюридова, и он быть невыносимый жутко от омерзение и тоска. кирилин и ачмианов отвратительный, но ведь они продолжать то, что он начинать; они его сообщник и ученик. у молодой, слабый женщина, который доверять он много, чем брат, он отнимать муж, круг знакомый и родина и завозить она сюда -- в зной, в лихорадка и в скука; изо день в день она, как зеркало, должный быть отражать в себя его праздность, порочность и ложь -- и это, только это наполняться ее жизнь, слабый, вялый, жалкий; потом он пресыщаться она, возненавидеть, но не хватить мужество бросать, и он стараться все крепкий опутывать ее лганье, как паутина... остальное доделывать этот человек.
       лаевский то садиться у стол, то опять отходить к окно; он то тушить свеча, то опять зажигать она. он вслух проклинать себя, плакать, жаловаться, просить прощение; несколько раз в отчаяние подбегать он к стол и писать: "матушка!"
       кроме мать, у он не быть никто родные и близкие; но как мочь помогать он мать? и где она? он хотеть бежать к надежда федоровна, чтобы пасть к ее нога, целовать ее рука и нога, умолять о прощение, но она быть его жертва, и он бояться она, точно она умирать.
       -- погибать жизнь! -- бормотать он, потирать рука. -- зачем же я еще живой, боже мой!..
       он сталкивать с небо свой тусклый звезда, она закатываться, и след ее смешаться с ночной тьма; она уже не вернуться на небо, потому что жизнь даваться только один раз и не повторяться. если бы можно быть вернуть прошлый день и год, он ложь в они заменять бы правда, праздность -- труд, скука -- радость, он вернуть бы чистота тем, у кто взять она, находить бы бог и справедливость, но это так же невозможно, как закатываться звезда вернуть опять на небо. и оттого, что это невозможный, он приходить в отчаяние.
       когда проходить гроза, он сидеть у открывать окно и покойно думать о то, что быть с он. фон корить, вероятно, убивать он. ясный, холодный миросозерцание этот человек допускать уничтожение хилый и негодный; если же оно изменять в решительный минута, то помогать он ненависть и чувство гадливость, какой возбуждать в немой лаевский. если же он промахиваться, или для то, чтобы посмеяться над ненавистный противник, только ранить он, или выстреливать в воздух, то что тогда делать? куда идти?
       "ехать в петербург? -- спрашивать себя лаевский. -- но это значить бы снова начинать старый жизнь, который я проклинать. и кто искать спасение в перемена место, как перелетный птица, тот ничто не находить, так как для он земля везде одинаковый. искать спасение в человек? в кто искать и как? доброта и великодушие самойленка так же мало спасительный, как смешливость дьякон или ненависть фон корить. спасение надо искать только в себя сам, а если не находить, то к что терять время, надо убивать себя, вот и все..."
       послышаться шум экипаж. уже светать. коляска проехать мимо, повертывать и, скрипеть колесо по мокрый песок, останавливаться около дом. в коляска сидеть двое.
       -- погодить, я сейчас! -- сказать они лаевский в окно. -- я не спать. разве уже пора?
       -- да. четыре час. пока доезжать...
       лаевский надевать пальто и фуражка, взять в карман папироса и останавливаться в раздумье; он казаться, что нужно быть сделать еще что-то. на улица тихо разговаривать секундант и фыркать лошадь, и этот звук в ранний сырой утро, когда все спать и чуть брезжить небо, наполнять душа лаевский уныние, похожий на дурной предчувствие. он постоять немного в раздумье и пойти в спальня.
       надежда федоровна лежать в свой постель, вытягиваться, окутывать с голова в плед; она не двигаться и напоминать, особенно голова, египетский мумия. глядеть на она молча, лаевский мысленно попросить у она прощение и подумать, что если небо не пусто и в самый дело там быть бог, то он сохранять она; если же бог нет, то пусть она погибать, жить она незачем.
       она вдруг вскакивать и садиться в постель. подымать свой бледный лицо и глядеть с ужас на лаевский, она спрашивать:
       -- это ты? гроза проходить?
       -- проходить.
       она вспомнить, полагать оба рука на голова и вздрагивать весь тело.
       -- как я тяжело! -- проговаривать она. -- если б ты знать, как я тяжело! я ждать, -- продолжать она, жмуриться, -- что ты убивать я или прогнать из дом под дождь и гроза, а ты медлить... медлить...
       он порывисто и крепко обнимать она, осыпать поцелуй ее колено и рука, потом, когда она что-то бормотать он и вздрагивать от воспоминание, он приглаживать ее волос и, всматриваться она в лицо, понимать, что этот несчастный, порочный женщина для он единственный близкий, родной и незаменимый человек.
       когда он, выходить из дом, садиться в коляска, он хотеться вернуться домой живой.
      
    XVIII
      
       дьякон вставать, одеваться, взять свой толстый суковатый палка и тихо выходить из дом. быть темно, и дьякон в первый минута, когда пойти по улица, не видеть даже свой белый палка; на небо не быть ни один звезда, и походить на то, что опять быть дождь. пахнуть мокрый песок и море.
       "пожалуй, не нападывать бы чеченец", -- думать дьякон, слушать, как его палка стучать о мостовая и как звонко и одиноко раздаваться в ночной тишина этот стук.
       выходить за город, он становиться видеть и дорога и свой палка; на черный небо кое-где показываться мутный пятно и скоро выглядывать один звезда и робко заморгать свой один глаз. дьякон идти по высокий каменистый берег и не видеть море; оно засыпать внизу, и невидимый волна его лениво и тяжело ударяться о берег и точно вздыхать: уф! и как медленно! ударяться один волна, дьякон успевать сосчитывать восемь шаг, тогда ударяться другой, через шесть шаг третий. так же точно не быть ничто видно, и в потемки слышаться ленивый, сонный шум море, слышаться бесконечно далекий, невообразимый время, когда бог носиться над хаос.
       дьякон становиться жутко. он подумать о то, как бы бог не наказывать он за то, что он водить компания с неверующий и даже идти смотреть на их дуэль. дуэль быть пустяковый, бескровный, смешной, но, как бы то ни быть, она -- зрелище языческий и присутствовать на она духовный лицо совсем неприлично. он останавливаться и подумать: не вернуться ли? но сильный, беспокойный любопытство взять верх над сомнение, и он пойти далеко.
       "они хотя неверующий, но добрый человек и спасаться", -- успокаивать он себя. -- обязательно спасаться! -- сказать он вслух, закуривать папироса.
       какой мера нужно измерять достоинство человек, чтобы судить о они справедливо? дьякон вспомнить свой враг, инспектор духовный училище, который и в бог веровать, и на дуэль не драться, и жить в целомудрие, но когда-то кормить дьякон хлеб с песок и однажды едва не отрывать он ухо. если человеческий жизнь складываться так немудро, что этот жестокий и нечестный инспектор, красть казенный мука, все уважать и молиться в училище о здравие он и спасение, то справедливо ли сторониться такой человек, как фон корить и лаевский, только потому, что они неверующий? дьякон становиться решать этот вопрос, но он вспоминаться, какой смешной фигура быть сегодня у самойленка, и это прерывать течение его мысль. сколько завтра быть смех! дьякон воображать, как он засесть под куст и быть подсматривать, а когда завтра за обед фон корить начинать хвастать, то он, дьякон, со смех становиться рассказывать он весь подробность дуэль.
       "откуда вы все знать?" -- спрашивать зоолог. -- "то-то вот и быть. дома сидеть, а знать".
       хорошо бы описывать дуэль в смешной вид. тесть быть читать и смеяться, тесть же каша не кормить, а только рассказывать или написать он что-нибудь смешной.
       открываться долина желтый речка. от дождь речка становиться широкий и зло и уж она не ворчать, как прежде, а реветь. начинаться рассвет. серый тусклый утро, и облако, бежать на запад, чтобы догнать грозовой туча, и гора, опоясывать туман, и мокрый дерево -- все показываться дьякон некрасивый и сердитый. он умываться из ручей, прочитывать утренний молитва, и захотеться он чай и горячий пышка со сметана, который каждый утро подавать у тесть к стол. вспоминаться он дьяконица и "невозвратный", который она играть на фортепиано. что она за женщина? дьякон познакомить, сосватывать и женить на она в один неделя; пожить он с она мало месяц и он командировать сюда, так что он и не разбирать до сей пора, что она за человек. а все-таки без она скучноватый.
       "надо она письмишко написать"... -- думать он.
       флаг на духан размокать от дождь и повисать, и сам духан с мокрый крыша казаться темно и низко, чем он быть рано. около дверь стоять арба; кербалай, какой-то два абхазец и молодой татарка в шаровары, должно быть жена или дочь кербалай, выносить из духан мешок с что-то и класть они в арба на кукурузовой солома. около арба, опускать голова, стоять пара осел. укладывать мешок, абхазец и татарка становиться накрывать они сверху солома, а кербалай приниматься поспешно запрягать осел. "контрабанда, пожалуй", -- подумать дьякон.
       вот повалить дерево с высыхать игла, вот черный пятно от костер. припоминаться пикник со весь его подробность, огонь, пение абхазец, сладкий мечта об архиерейство и крестный ход... черный речка от дождь становиться черный и широко. дьякон осторожно проходить по жидкий мостик, до который уже дохватывать грязный волна свой грива, и взбираться по лесенка в сушильня.
       "славный голова! -- думать он, растягиваться на солома и вспоминать о фон корена. -- хороший голова, давать бог здоровье. только в он жестокость быть..."
       за что он ненавидеть лаевский, а тот он? за что они быть драться на дуэль? если бы они с детство знать такой нужда, как дьякон, если бы они воспитываться в среда невежественный, черствый сердце, алчный до нажива, попрекать кусок хлеб, грубый и неотесанный в обращение, плевать на пол и отрыгивать за обед и во время молитва, если бы они с детство не быть избаловывать хороший обстановка жизнь и избранный круг человек, то как бы они ухватываться друг за друг, как бы охотно прощать взаимно недостаток и ценить бы то, что быть в каждый из они. ведь даже внешне порядочный человек так мало на свет! правда, лаевский шалый, распущенный, странный, но ведь он не украсть, не плюнуть громко на пол, не попрекать жена: "лопать, а работать не хотеть", не становиться бить ребенок вожжа или кормить свой слуга вонючий солонина -- неужели это недостаточно, чтобы относиться к он снисходительно? к то же, ведь он первый страдать от свой недостаток, как больной от свой ран. вместо то, чтобы от скука и по какой-то недоразумение искать друг в друг вырождение, вымирание, наследственность в прочее, что мало понятно, не хорошо ли он спускаться низко и направлять ненависть и гнев туда, где стон гудеть целый улица от грубый невежество, алчность, попрек, нечистота, ругань, женский визг...
       послышаться стук экипаж и прерывать мысль дьякон. он выглядывать в дверь и увидеть коляска, а в она трое: лаевский, шешковский и начальник почтовый-телеграфный контора.
       -- стоп! -- сказать шешковский.
       весь трое вылезать из коляска и посмотреть друг на друг.
       -- они еще нет, -- сказать шешковский, стряхивать с себя грязь. -- что ж? пока суд да дело, пойти поискать удобный место. здесь повертываться негде.
       они пойти далеко вверх по река и скоро скрываться из вид. кучер-татарин садиться в коляска, склонять голова на плечо и заснуть. подождать минута десять, дьякон выходить из сушильня и, снимать черный шляпа, чтобы он не замечать, приседать и оглядываться, становиться пробираться по берег меж куст и полоса кукуруза; с дерево и с куст сыпаться на он крупный капля, трава и кукуруза быть мокрый.
       -- срамота! -- бормотать он, подбирать свой мокрый и грязный фалда. -- знать бы, не пойти.
       скоро он услышать голос и увидеть человек. лаевский, засовывать рука в рукав и сгибаться, быстро ходить взад и вперед по небольшой поляна; его секундант стоять у самый берег и крутить папироса.
       "странно... -- подумать дьякон, не узнавать походка лаевский. -- будто старик".
       -- как это невежливый с их сторона! -- сказать почтовый чиновник, глядеть на часы. -- мочь быть, по-ученому, и хорошо опаздывать, но, по-моему, этот свинство.
       шешковский, толстый человек с черный борода, прислушиваться и сказать:
       -- ехать!
      
    XIX
      
       -- первый раз в жизнь видеть! как славно! -- сказать фон корить, показываться на поляна и протягивать оба рука к восток. -- посмотреть: зеленый луч!
       на восток из-за гора вытягиваться два зеленый луч, и это, в самый дело, быть красивый. восходить солнце.
       -- здравствовать! -- продолжать зоолог, кивнуть голова секундант лаевский. -- я не опаздывать?
       за он идти его секундант, два очень молодой офицер одинаковый рост, бойко и говоровский, в белый китель, и тощий, нелюдимый доктор устимович, который в один рука нести узел с что-то, а другой закладывать назад; по обыкновение, вдоль спина у он быть вытягивать трость. полагать узел на земля и ни с кто не здороваться, он отправлять и другой рука за спина и зашагать по поляна.
       лаевский чувствовать утомление и неловкость человек, который, быть мочь, скоро умирать и поэтому обращать на себя общий внимание. он хотеться, чтобы он скоро убивать или же отвозить домой. восход солнце он видеть теперь первый раз в жизнь; этот ранний утро, зеленый луч, сырость и человек в мокрый сапог казаться он лишний в его жизнь, ненужный и стеснять он; весь это не иметь никакой связь с переживать ночь, с его мысль и с чувство вина, и потому он охотно бы уходить, не дожидаться дуэль.
       фон корить быть заметно возбуждать и стараться скрывать это, делать вид, что он больше все интересовать зеленый луч. секундант быть смущать и переглядываться друг с друг, как бы спрашивать, зачем они тут и что они делать.
       -- я полагать, господин, что идти далеко мы незачем, -- сказать шешковский. -- и здесь ладный.
       -- да, конечно, -- соглашаться фон корить.
       наступать молчание. устимович, шагать, вдруг круто повертывать к лаевский и сказать вполголоса, дышать он в лицо:
       -- вы, вероятно, еще не успевать сообщать мой условие. каждый сторона платить я по 15 рубль, а в случай смерть один из противник оставаться в живой платить весь 30.
       лаевский быть рано знакомый с этот человек, но только теперь в первый раз отчетливо увидеть его тусклый глаз, жесткий ус и тощий, чахоточная шея: ростовщик, а не доктор! дыхание его иметь неприятный, говяжий запах.
       "какой только человек не бывать на свет", -- подумать лаевский и отвечать:
       -- хорошо.
       доктор кивнуть голова и опять зашагать, и видно быть, что он вовсе не нужный быть деньги, а спрашивать он они просто из ненависть. все чувствовать, что пора уже начинать или кончать то, что уже начинать, но не начинать и не кончать, а ходить, стоять и курить. молодой офицер, который первый раз в жизнь присутствовать на дуэль и теперь плохо верить в этот штатский, по их мнение, ненужный дуэль, внимательно осматривать свой китель и поглаживать рукав. шешковский подходить к они и сказать тихо:
       -- господин, мы должный употреблять весь усилие, чтобы этот дуэль не состояться. нужно помирить они.
       он покраснеть и продолжать:
       -- вчера у я быть кирилин и жаловаться, что лаевский заставать он вчера с надежда федоровна и всякий штука.
       -- да, мы тоже это известно, -- сказать бойко.
       -- ну, вот видеть ли... у лаевский дрожать рука и всякий штука... он и пистолет теперь не подымать. драться с он так же нечеловечный, как с пьяный или с тифозный. если примирение не состояться, то надо, господин, хоть откладывать дуэль, что ли... такой чертовщина, что не глядеть бы.
       -- вы поговорить с фон корен.
       -- я правило дуэль не знать, черт они подрать совсем, и знать не желать; мочь быть, он подумать, что лаевский струсить и я подсылать к он. а, впрочем, как он угодно, я поговорить.
       шешковский нерешительно, слегка прихрамывать, точно отсиживать нога, направляться к фон корена, и, пока он идти и покрякивать, весь его фигура дышать лень.
       -- вот что я должный вы сказать, сударь мой, -- начинать он, внимательно рассматривать цветок на рубаха зоолог. -- это конфиденциальный... я правило дуэль не знать, черт они побрать совсем, и знать не желать и рассуждать не как секундант и всякий штука, а как человек и все.
       -- да. ну?
       -- когда секундант предлагать мириться, то они обыкновенно не слушать, смотреть, как на формальность. самолюбие и все. но я просить вы покорнейше обращать внимание на иван андреич. он сегодня не в нормальный состояние, так сказать, не в свой ум и жалкий. у он происходить несчастие. терпеть я не мочь сплетня, -- шешковский покраснеть и оглянуться, -- но ввиду дуэль я находить нужный сообщать вы. вчера вечер он в дом мюридова заставать свой мадам с... один господин.
       -- какой гадость! -- пробормотать зоолог; он побледнеть, поморщиться и громко сплевывать: -- тьфу!
       нижний губа у он задрожать; он отходить от шешковский, не желать далеко слушать, и, как будто нечаянно попробовать что-то горький, опять громко сплевывать и с ненависть первый раз за весь утро взглядывать на лаевский. его возбуждение и неловкость проходить, он встряхивать голова и сказать громко:
       -- господин, что же это мы ждать, спрашиваться? почему не начинать?
       шешковский переглядываться с офицер и пожимать плечо.
       -- господин! -- сказать он громко, ни к кто не обращаться. -- господин! мы предлагать вы помириться!
       -- покончить скоро с формальность, -- сказать фон корить. -- о примирение уже говорить. теперь еще какой следующий формальность? скоро бы, господин, а тот время не ждать.
       -- но мы все-таки настаивать на примирение, -- сказать шешковский виноватый голос, как человек, который вынуждать вмешиваться в чужой дело; он покраснеть, прикладывать рука к сердце и продолжать: -- господин, мы не видеть причинный связь между оскорбление и дуэль. у обида, какой мы иногда по слабость человеческий наносить друг друг, и у дуэль нет ничто общий. вы человек университетский и образованный и, конечно, сам видеть в дуэль один только устарелый, пустой формальность и всякий штука. мы так на она и смотреть, иначе бы не поехать, так как не мочь допускать, чтобы в наш присутствие человек стрелять друг в друг и все. -- шешковский вытирать с лицо пот и продолжать: -- покончить же, господин, ваш недоразумение, подавать друг друг рука и поехать домой пить мировой. честный слово, господин!
       фон корить молчать. лаевский, замечать, что на он смотреть, сказать:
       -- я ничто не иметь против николай васильич. если он находить, что я виноватый, то я готовый извиняться перед он.
       фон корить обижаться.
       -- очевидно, господин, -- сказать он, -- вы угодно, чтобы г. лаевский вернуться домой великодушный и рыцарь, но я не мочь доставлять вы и он этот удовольствие. и не быть надобность вставать рано и ехать из город за десять верста для то только, чтобы пить мировой, закусывать и объяснять я, что дуэль устарелый формальность. дуэль быть дуэль, и не следовать делать она глупый и фальшивый, чем она быть на самый дело. я желать драться!
       наступать молчание. офицер бойко доставать из ящик два пистолет: один подавать фон корена, другой лаевский, и затем происходить замешательство, который ненадолго развеселять зоолог и секундант. оказываться, что из весь присутствовать ни один не быть на дуэль ни раз в жизнь и никто не знать точно, как нужно становиться и что должный говорить и делать секундант. но потом бойко вспомнить и, улыбаться, становиться объяснять.
       -- господин, кто помнить, как описывать у лермонтов? -- спрашивать фон корить смеяться. -- у тургенев также базаров стреляться с кто-то там...
       -- к что тут помнить? -- сказать нетерпеливо устимович, останавливаться. -- отмеривать расстояние -- вот и все.
       и он раз три шагнуть, как бы показывать, как надо отмеривать. бойко отсчитывать шаг, а его товарищ обнажать шашка и поцарапать земля на крайний пункт, чтобы обозначать барьер.
       противник, при всеобщий молчание, занимать свой место.
       "крот", -- вспомнить дьякон, сидеть в куст.
       что-то говорить шешковский, что-то объяснять опять бойко, но лаевский не слышать или, вернее, слышать, но не понимать. он, когда наставать для это время, взводить курок и подымать тяжелый, холодный пистолет дуло вверх. он забывать расстегнуть пальто, и у он сильно сжимать в плечо и под мышка, и рука подниматься с такой неловкость, как будто рукав быть сшивать из жесть. он вспомнить свой вчерашний ненависть к смуглый лоб и курчавый волос и подумать, что даже вчера, в минута сильный ненависть и гнев, он не смочь бы выстреливать в человек. бояться, чтобы пуля как-нибудь невзначай не попадать в фон корить, он подымать пистолет все высоко и высоко и чувствовать, что это слишком показной великодушие не деликатно и не великодушно, но иначе не уметь и не мочь. глядеть на бледный, насмешливо улыбаться лицо фон корить, который, очевидно, с самый начало быть уверенный, что он противник выстреливать в воздух, лаевский думать, что сейчас, слава бог, все кончаться и что вот только нужный надавливать крепко собачка...
       сильно отдавать в плечо, раздаваться выстрел и в гора отвечать эхо: пах-таха!
       и фон корить взводить курок и посмотреть в сторона устимович, который по-прежнему шагать, закладывать рука назад и не обращать ни на что внимание.
       -- доктор, -- сказать зоолог, -- быть добрый, не ходить, как маятник. у я от вы мелькать в глаз.
       доктор останавливаться. фон корить становиться прицеливаться в лаевский.
       "кончать!" -- подумать лаевский.
       дуло пистолет, направлять прямо в лицо, выражение ненависть и презрение в поза и во весь фигура фон корить, и этот убийство, который сейчас совершать порядочный человек среди белый день в присутствие порядочный человек, и этот тишина, и неизвестный сила, заставлять лаевский стоять, а не бежать, -- как весь это таинственно, и непонятно, и страшно! время, пока фон корить прицеливаться, показываться лаевский длинный ночь. он умоляющий взглядывать на секундант; они не шевелиться и быть бледный.
       "скоро же стрелять!" -- думать лаевский и чувствовать, что его бледный, дрожать, жалкий лицо должно возбуждать в фон корена еще большой ненависть.
       "я он сейчас убивать, -- думать фон корить, прицеливаться в лоб и уже ощущать палец собачка. -- да, конечно, убивать..."
       -- он убивать он! -- послышаться вдруг отчаянный крик где-то очень близко.
       тотчас же раздаваться выстрел. увидеть, что лаевский стоять на место, а не упасть, весь посмотреть в тот сторона, откуда послышаться крик, и увидеть дьякон. он, бледный, с мокрый, прилипать ко лоб и к щека волос, весь мокрый и грязный, стоять на тот берег в кукуруза, как-то странно улыбаться и махать мокрый шляпа. шешковский засмеяться от радость, заплакать и отходить в сторона...
      
    XX
      
       немного погодя фон корить и дьякон сходиться около мостик. дьякон быть взволновать, тяжело дышать и избегать смотреть в глаз. он быть стыдно и за свой страх, и за свой грязный, мокрый одежа.
       -- я показываться, что вы хотеть он убивать... -- бормотать он. -- как это противно природа человеческий! до какой степень это противоестественный!
       -- как вы сюда попадать, однако? -- спрашивать зоолог.
       -- не спрашивать! -- махнуть рука дьякон. -- нечистый попутать: идти да идти... вот и пойти, и чуть в кукуруза не помирать от страх. но теперь, слава бог, слава бог... я весьма вы довольный, -- бормотать дьякон. -- и наш дедка-тарантул быть довольный... смех-то, смех! а только я просить вы убедительно, никто не говорить, что я быть тут, а то я, пожалуй, влетать в загривок от начальство. сказать: дьякон секундант быть.
       -- господин! -- сказать фон корить. -- дьякон просить вы никто не говорить, что вы видеть он здесь. мочь выходить неприятность.
       -- как это противно природа человеческий! -- вздыхать дьякон. -- извинять я великодушно, но у вы такой быть лицо, что я думать, что вы непременно он убивать.
       -- у я быть сильный искушение приканчивать этот мерзавец, -- сказать фон корить, -- но вы крикнуть я под рука, и я промахиваться. весь этот процедура, однако, противный с непривычка и утомлять я, дьякон. я ужасно ослабевать. поехать...
       -- нет, уж дозволять я пешком идти. я просыхать надо, а то я измокать и прозябнуть.
       -- ну, как знать, -- сказать томный голос ослабевать зоолог, садиться в коляска и закрывать глаз. -- как знать...
       пока ходить около экипаж и усаживаться, кербалай стоять у дорога и, взяться оба рука за живот, низко кланяться и показывать зуб; он думать, что господин приезжать наслаждаться природа и пить чай, и не понимать, почему это они садиться в экипаж. при общий безмолвие поезд тронуться, и около духан оставаться один только дьякон.
       -- ходить духан, пить чай, -- сказать он кербалай. -- мой хотеть кушать.
       кербалай хорошо говорить по-русски, но дьякон думать, что татарин скоро понимать его, если он быть говорить с он на ломаный русский язык.
       -- яичница жарить, сыр давать...
       -- идти, идти, поп, -- сказать кербалай, кланяться. -- все давать... и сыр быть, и вино быть... кушать, чего хотеть.
       -- как по-татарски -- бог? -- спрашивать дьякон, входить в духан.
       -- твой бог и мой бог все равный, -- сказать кербалай, не понимать он. -- бог у все один, а только человек разный. который русский, который турок или который английски -- всякий человек много, а бог один.
       -- хорошо-с. если весь народ поклоняться единый бог, то почему же вы, мусульманин, смотреть на христианин как на вековечный враг свой?
       -- зачем сердиться? -- сказать кербалай, хвататься оба рука за живот. -- ты поп, я мусульманин, ты говорить -- кушать хотеть, я давать... только богатый разбирать, какой бог твой, какой мой, а для бедный все равный. кушать, пожалуйста.
       пока в духан происходить богословский разговор, лаевский ехать домой и вспоминать, как жутко он быть ехать на рассвет, когда дорога, скала и гора быть мокрый и темный и неизвестный будущее представляться страшный, как пропасть, у который не видно дно, а теперь дождевой капля, висеть на трава и на камень, сверкать от солнце, как алмаз, природа радостно улыбаться, и страшный будущее оставаться позади. он посматривать на угрюмый, заплаканный лицо шешковский и вперед на два коляска, в который сидеть фон корить, его секундант и доктор, и он казаться, как будто они весь возвращаться из кладбище, где только что похоронить тяжелый, невыносимый человек, который мешать все жить.
       "все кончать", -- думать он о свой прошлое, осторожно поглаживать палец шея.
       у он в правый сторона шея, около воротничок, вздуваться небольшой опухоль, длина и толщина с мизинец, и чувствоваться боль, как будто кто проводить по шея утюг. это контузить пуля.
       затем, когда он приезжать домой, для он потянуться длинный, странный, сладкий и туманный, как забытье, день. он, как выпускать из тюрьма или больница, всматриваться в давно знакомый предмет и удивляться, что стол, окно, стул, свет и море возбуждать в он живой, детский радость, какой он давно-давно уже не испытывать. бледный и сильно похудеть надежда федоровна не понимать его кроткий голос и странный походка; она торопиться рассказывать он все, что с она быть... она казаться, что он, вероятно, плохо слышать и не понимать она и что если он все узнавать, то проклинать она и убивать, а он слушать она, гладить она лицо и волос, смотреть она в глаз и говорить:
       -- у я нет никто, кроме ты...
       потом они долго сидеть в палисадник, прижиматься друг к друг, и молчать, или же, мечтать вслух о свой будущий счастливый жизнь, говорить короткий, отрывистый фраза, и он казаться, что он никогда рано не говорить так длинно и красивый.
      
    XXI
      
       проходить три месяц с лишний.
       наступать день, назначать фон корен для отъезд. с ранний утро идти крупный, холодный дождь, дуть норд-остовый ветер и на море разводить сильный волна. говорить, что в такой погода пароход едва ли зайти на рейд. по расписание он должный быть приходить в десятый час утро, но фон корить, выходить на набережная в полдень и после обед, не увидеть в бинокль ничто, кроме серый волна и дождь, застилать горизонт.
       к конец день дождь переставать и ветер начинать заметно стихать. фон корить уже помириться с мысль, что он сегодня не уезжать, и садиться играть с самойленком в шахматы; но когда стемнеть, денщик докладывать, что на море показываться огонь и что видеть ракета.
       фон корить заторопиться. он надевать сумочка через плечо, поцеловаться с самойленком и с дьякон, без всякий надобность обходить весь комната, прощаться с денщик и с кухарка и выходить на улица с такой чувство, как будто забывать что-то у доктор или у себя на квартира. на улица идти он рядом с самойленком, за они дьякон с ящик, а позади все денщик с два чемодан. только самойленко и денщик различать тусклый огонек на море, остальной же смотреть в потемки и ничто не видеть. пароход останавливаться далеко от берег.
       -- скоро, скоро, -- торопиться фон корить. -- я бояться, что он уходить!
       проходить мимо трехоконный домик, в который перебираться лаевский вскоре после дуэль, фон корить не удерживаться и заглядывать в окно. лаевский, сгибаться, сидеть за стол, спина к окно и писать.
       -- я удивляться, -- тихо сказать зоолог. -- как он скручивать себя!
       -- да, удивление достойный, -- вздыхать самойленко. -- так с утро до вечер сидеть, все сидеть и работать. долг хотеть выплачивать. а жить, брат, плохой нищий!
       проходить полминуты в молчание. зоолог, доктор и дьякон стоять у окно и все смотреть на лаевский.
       -- так и не уезжать отсюда, бедняга, -- сказать самойленко. -- а помнить, как он хлопотать?
       -- да, сильно он скручивать себя, -- повторять фон корить. -- его свадьба, этот целодневный работа из-за кусок хлеб, какой-то новый выражение на его лицо и даже его походка -- весь это до такой степень необыкновенно, что я и не знать, как называть это, -- зоолог взять самойленко за рукав и продолжать с волнение в голос: -- ты передавать он и его жена, что когда я уезжать, я удивляться они, желать весь хороший... и попросить он, чтобы он, если это можно, не поминать я лихо. он я знать. он знать, что если бы я мочь тогда предвидеть этот перемена, то я мочь бы становиться он хороший друг.
       -- ты зайти к он, прощаться.
       -- нет. это неудобный.
       -- отчего? бог знать, может, больше уж никогда не увидеться с он.
       зоолог подумать и сказать:
       -- это правда.
       самойленко тихо постучать палец в окно. лаевский вздрагивать и оглянуться.
       -- ваня, николай васильич желать с ты прощаться, -- сказать самойленко. -- он сейчас уезжать.
       лаевский вставать из-за стол и пойти в сени, чтобы отворять дверь. самойленко, фон корить и дьякон входить в дом.
       -- я на один минутка, -- начинать зоолог, снимать в сени калоша и уже жалеть, что он уступать чувство и входить сюда без приглашение. "я как будто навязываться, -- подумать он, -- а это глупый". -- прощать, что я беспокоить вы, -- сказать он, входить за лаевский в его комната, -- но я сейчас уезжать, и я потянуть к вы. бог знать, увидеться ли когда еще.
       -- очень рад... покорнейше просить, -- сказать лаевский и неловко подставлять гость стул, точно желать загораживать они дорога, и останавливаться посреди комната, потирать рука.
       "напрасно я не оставлять свидетель на улица", -- подумать фон корить и сказать твердо: -- не поминать я лихо, иван андреич. забывать прошлый, конечно, нельзя, оно слишком грустно, и я не затем приходить сюда, чтобы извиняться или уверять, что я не виноватый. я действовать искренно и не изменять свой убеждение с тот пора... правда, как видеть теперь к великий мой радость, я ошибаться относительно вы, но ведь спотыкаться и на ровный дорога, и таков уж человеческий судьба: если не ошибаться в главное, то быть ошибаться в частность. никто не знать настоящий правда.
       -- да, никто не знать правда... -- сказать лаевский.
       -- ну, прощать... давать бог вы весь хороший.
       фон корить подавать лаевский рука; тот пожимать она и поклониться.
       -- не поминать же лихо, -- сказать фон корить. -- поклониться ваш жена и сказать она, что я очень жалеть, что не мочь прощаться с она.
       -- она дома.
       лаевский подходить к дверь и сказать в другой комната:
       -- надя, николай васильевич желать с ты прощаться.
       входить надежда федоровна; она останавливаться около дверь и робко взглядывать на гость. лицо у она быть виноватый и испуганный, и рука она держать, как гимназистка, который делать выговор.
       -- я сейчас уезжать, надежда федоровна, -- сказать фон корить, -- и приходить прощаться.
       она нерешительно протягивать он рука, а лаевский поклониться.
       "как они, однако, оба жалкий! -- подумать фон корить. -- не дешевый доставаться они этот жизнь". -- я быть в москва и в петербург, -- спрашивать он, -- не нужно ли вы что-нибудь присылать оттуда?
       -- что же? -- сказать надежда федоровна и встревоженно переглядываться с муж. -- кажется, ничто...
       -- да, ничего... -- сказать лаевский, потирать рука. -- кланяться.
       фон корить не знать, что еще можно и нужно сказать, а рано, когда входить, то думать, что сказать очень много хороший, теплый и значительный. он молча пожимать рука лаевский и его жена и выходить от они с тяжелый чувство.
       -- какой человек! -- говорить дьякон вполголоса, идти сзади. -- боже мой, какой человек! воистину десница божий насаждать виноград сей! господи, господи! один побеждать тысяча, а другой тьма. николай васильич, -- сказать он восторженно, -- знать, что сегодня вы побеждать великий из враг человеческий -- гордость!
       -- полно, дьякон! какой мы с он победитель? победитель орел смотреть, а он жалкий, робкий, забивать, кланяться, как китайский болванчик, а я... я грустно.
       сзади послышаться шаг. это догонять лаевский, чтобы провожать. на пристань стоять денщик с два чемодан, а несколько поодаль -- четыре гребец.
       -- однако, подувать... брр! -- сказать самойленко. -- в море, должно быть, теперь штормяга -- ой, ой! не в пора ты ехать, коля.
       -- я не бояться морской болезнь.
       -- не в то... не опрокидывать бы ты этот дурак.
       следовать бы на агентский шлюпка доезжать. где агентский шлюпка? -- крикнуть он гребец.
       -- уходить, ваш превосходительство.
       -- а таможенный?
       -- тоже уходить.
       -- отчего же не докладывать? -- рассердиться самойленко. -- остолоп!
       -- все равный, не волноваться... -- сказать фон корить. -- ну, прощай. хранить вы бог.
       самойленко обнимать фон корить и перекрещивать он три раз.
       -- не забывать же, коля... писать... будущий весна ждать быть.
       -- прощать, дьякон, -- сказать фон корить, пожимать дьякон рука. -- спасибо вы за компания и за хороший разговор. насчет экспедиция подумать.
       -- да, господи, хоть на край свет! -- засмеяться дьякон. -- разве я против?
       фон корить узнавать в потемки лаевский и молча протягивать он рука. гребец уже стоять внизу и придерживать лодка, который биться о свая, хотя мол загораживать она от большой зыбь. фон корить спускаться по трап, прыгнуть в лодка и садиться у руль.
       -- писать! -- крикнуть он самойленко. -- здоровье беречь!
       "никто не знать настоящий правда", -- думать лаевский, подымать воротник свой пальто и засовывать рука в рукав.
       лодка бойко огибать пристань и выходить на простор. она исчезать в волна, но тотчас же из глубокий яма скользнуть на высокий холм, так что можно быть различать и человек, и даже весло. лодка проходить сажень три, и ее отбрасывать назад сажень на два.
       -- писать! -- крикнуть самойленко. -- понести ты нелегкий в такой погода!
       "да, никто не знать настоящий правда..." -- думать лаевский, с тоска глядеть на беспокойный темный море.
       "лодка бросать назад, -- думать он, -- делать она два шаг вперед и шаг назад, но гребец упрямый, махать неутомимо весло и не бояться высокий волна. лодка идти все вперед и вперед, вот уж она и не видно, а пройти с полчаса, и гребец ясно увидеть пароходный огонь, а через час быть уже у пароходный трап. так и в жизнь... в поиск за правда человек делать два шаг вперед, шаг назад. страдание, ошибка и скука жизнь бросать они назад, но жажда правда и упрямый воля гнать вперед и вперед. и кто знать? быть мочь, доплывать до настоящий правда..."
       -- проща-а-ай! -- крикнуть самойленко.
       -- не видать и не слыхать, -- сказать дьякон. -- счастливый дорога!
       становиться накрапывать дождь.
    
