    а. п. чехов
    палата No 6
    
    1892
    
      
    
    
    I
      
       в больничный двор стоять небольшой флигель, окружать целый лес репейник, крапива и дикий конопля. крыша на немой ржавый, труба наполовину обвалиться, ступенька у крыльцо сгнивать и поросль трава, а от штукатурка оставаться один только след. передний фасад обращать он к больница, задний -- глядеть в поле, от который отделять его серый больничный забор с гвоздь. этот гвоздь, обращать острие кверху, и забор, и самый флигель иметь тот особый унылый, окаянный вид, какой у мы бывать только у больничный и тюремный постройка.
       если вы не бояться ожигаться о крапива, то пойти по узкий тропинка, вести к флигель, и посмотреть, что делаться внутри. отворять первый дверь, мы входить в сени. здесь у стена и около печка навалить целый гора больничный хлам. матрац, старый изодранный халат, панталоны, рубаха с синий полоска, никуда негодный, истасканный обувь, -- весь этот рвань сваливать в куча, переминать, спутываться, гнить и издавать удушливый запах.
       на хлам всегда с трубка в зуб лежать сторож никита, старый отставной солдат с порыжелый нашивка. у он суровый, испитой лицо, нависать бровь, придавать лицо выражение степной овчарка, и красный нос; он невысокий рост, на вид сухощавый и жилистый, но осанка у он внушительный и кулак здоровенный. принадлежать он к число тот простодушный, положительный, исполнительный и тупой человек, который много все на свет любить порядок и потому убеждать, что они надо бить. он бить по лицо, по грудь, по спина, по что попадать, и уверенный, что без это не быть бы здесь порядок.
       далее вы входить в большой, просторный комната, занимать весь флигель, если не считать сени. стена здесь вымазывать грязно-голубой краска, потолок закапчивать, как в курной изба, -- ясно, что здесь зима дымить печь и бывать угарный. окно изнутри обезображивать железный решетка. пол сера и занозистый. вонять кислый капуста, фитильный гарь, клоп и аммиак, и этот вонь в первый минута производить на вы такой впечатление, как будто вы входить в зверинец.
       в комната стоять кровать, привинчивать к пол. на они сидеть и лежать человек в синий больничный халат и по-старинному в колпак. это -- сумасшедший.
       весь они здесь пять человек. только один благородный звание, остальной же весь мещанин. первый от дверь, высокий, худощавый мещанин с рыжий, блестящий ус и с заплаканный глаз, сидеть, подпирать голова, и глядеть в один точка. день и ночь он грустить, покачивать голова, вздыхать и горько улыбаться; в разговор он редко принимать участие и на вопрос обыкновенно не отвечать. есть и пить он машинальный, когда давать. судя по мучительный, бить кашель, худоба и румянец на щека, у он начинаться чахотка.
       за он следовать маленький, живой, очень подвижный старик с острый бородка и с черный, кудрявый, как у негр, волос. день он прогуливаться по палата от окно к окно или сидеть на свой постель, поджинать по-турецки нога, и неугомонный, как снегирь, насвистывать, тихо петь и хихикать. детский веселость и живой характер проявлять он и ночь, когда вставать за то, чтобы помолиться бог, то быть постучать себя кулак по грудь и поковырять палец в дверь. это жид мойсейка, дурачок, помешаться год двадцать назад, когда у он сгорать шапочный мастерская.
       из весь обитатель палата No 6 только он один позволяться выходить из флигель и даже из больничный двор на улица. такой привилегия он пользоваться издавна, вероятно, как больничный старожил и как тихий, безвредный дурачок, городской шут, который давно уже привыкать видеть на улица, окружать мальчишка и собака. в халатишка, в смешной колпак и в туфля, иногда босиком и даже без панталоны, он ходить по улица, останавливаться у ворота и лавочка, и просить копеечка. в один место давать он квас, в другой -- хлеб, в третий -- копеечка, так что возвращаться он во флигель обыкновенно сытый и богатый. все, что он приносить с себя, отбирать у он никита в свой польза. делать это солдат грубо, с сердце, выворачивать карман и призывать бог в свидетель, что он никогда уже больше не становиться пускать жид на улица и что беспорядок для он плохой все на свет.
       мойсейка любить услуживать. он подавать товарищ вода, укрывать они, когда они спать, обещать каждый приносить с улица по копеечка и сшивать по новый шапка; он же кормить с ложка свой сосед с левый сторона, паралитик. поступать он так не из сострадание и не из какой-либо соображение гуманный свойство, а подражать и невольно подчиняться свой сосед с правый сторона, громов.
       иван дмитрич громов, мужчина год тридцать три, из благородный, бывший судебный пристав и губернский секретарь, страдать мания преследование. он или лежать на постель, свернуться калачик, или же ходить из угол в угол, как бы для моцион, сидеть же очень редко. он всегда возбуждать, взволновать и напряженный какой-то смутный, неопределенный ожидание. достаточно малый шорох в сени или крик на двор, чтобы он подымать голова и становиться прислушиваться: не за он ли это идти? не его ли искать? и лицо его при это выражать крайний беспокойство и отвращение.
       я нравиться его широкий, скуластый лицо, всегда бледный и несчастный, отражать в себя, как в зеркало, замучивать борьба и продолжительный страх душа. гримаса его странный и болезненный, но тонкий черта, полагать на его лицо глубокий искренний страдание, разумный и интеллигентный, и в глаз теплый, здоровый блеск. нравиться я он сам, вежливый, услужливый и необыкновенно деликатный в обращение со все, кроме никита. когда кто-нибудь ронять пуговка или ложка, он быстро вскакивать с постель и подымать. каждый утро он поздравлять свой товарищ с добрый утро, ложиться спать -- желать они спокойный ночь.
       кроме постоянно напряженный состояние и гримасничанье, сумасшествие он выражаться еще в следующий. иногда по вечер он запахиваться в свой халатик и, дрожать весь тело, стучать зуб, начинать быстро ходить из угол в угол и между кровать. похожий на то, как будто у он сильный лихорадка. по то, как он внезапно останавливаться и взглядывать на товарищ, видно, что он хотеться сказать что-то очень важный, но, по-видимому, соображать, что он не быть слушать или не понимать, он нетерпеливо встряхивать голова и продолжать шагать. но скоро желание говорить брать верх над всякий соображение, и он давать себя воля и говорить горячо и страстно. речь он беспорядочный, лихорадочный, как бред, порывистый и не всегда понятный, но зато в она слышаться, и в слово, и в голос, что-то чрезвычайно хороший. когда он говорить, вы узнавать в он сумасшедший и человек. трудно передавать на бумага его безумный речь. говорить он о человеческий подлость, о насилие, попирать правда, о прекрасный жизнь, какой со время быть на земля, об оконный решетка, напоминать он каждый минута о тупость и жестокость насильник. получаться беспорядочный, нескладный попурри из старый, но еще недопетый песня.
      
    II
      
       год 12--15 то назад, в город, на самый главный улица, в собственный дом проживать чиновник громов, человек солидный и зажиточный. у он быть два сын: сергей и иван. быть уже студент четвертый курс, сергей заболевать скоротечный чахотка и умирать, и этот смерть как бы послужить начало целый ряд несчастие, который вдруг посыпаться на семья громов. через неделя после похороны сергей старик-отец быть отдавать под суд за подлог и растрата и вскоре умирать в тюремный больница от тиф. дом и весь движимость быть продавать с молоток, и иван дмитрич с мать оставаться без всякий средство.
       прежде, при отец, иван дмитрич, проживать в петербург, где он учиться в университет, получать 60 -- 70 рубль в месяц и не иметь никакой понятие о нужда, теперь же он приходиться резко изменять свой жизнь. он должный быть от утро до ночь давать грошовый урок, заниматься переписка и все-таки голодать, так как весь заработок посылаться мать на пропитание. такой жизнь не выдерживать иван дмитрич; он пасть дух, захиреть и, бросать университет, уезжать домой. здесь, в городок, он по протекция получать место учитель в уездный училище, но не сходиться с товарищ, не понравиться ученик и скоро бросать место. умирать мать. он с полгода ходить без место, питаться только хлеб и вода, затем поступать в судебный пристав. этот должность занимать он до тот пора, пока не быть увольнять по болезнь.
       он никогда, даже в молодой студенческий год, не производить впечатление здоровый. всегда он быть бледный, худой, подверженный простуда, мало есть, дурно спать. от один рюмка вино у он кружиться голова и делаться истерика. он всегда тянуть к человек, но, благодаря свой раздражительный характер и мнительность, он ни с кто близко не сходиться и друг не иметь. о горожанин он всегда отзываться с презрение, говорить, что они грубый невежество и сонный животный жизнь казаться он мерзкий и отвратительный. говорить он тенор, громко, горячо и не иначе как негодовать и возмущаться или с восторг и удивление, и всегда искренно. о что, бывало, ни заговаривать с он, он все сводить к один: в город душно и скучно жить, у общество нет высокий интерес, оно вести тусклый, бессмысленный жизнь, разнообразить она насилие, грубый разврат и лицемерие; подлец сытый и одевать, а честный питаться кроха; нужный школа, местный газета с честный направление, театр, публичный чтение, сплоченность интеллигентный сила; нужно, чтоб общество сознавать себя и ужасаться. в свой суждение о человек он класть густой краска, только белый и черный, не признавать никакой оттенок; человечество делиться у он на честный и подлец; середина же не быть. о женщина и любовь он всегда говорить страстно, с восторг, но ни раз не быть влюбленный.
       в город, несмотря на резкость его суждение и нервность, он любить и за глаз ласково называть ваня. его врожденный деликатность, услужливость, порядочность, нравственный чистота и его поношенный сюртучок, болезненный вид и семейный несчастие внушать хороший, теплый и грустный чувство; к тот же, он быть хорошо образованный и начитанный, знать, по мнение горожанин, все и быть в город что-то вроде ходячий справочный словарь.
       читать он очень много. бывало, все сидеть в клуб, нервно теребить бородка и перелистывать журнал и книга; и по лицо его видно, что он не читать, а глотать, едва успевать разжевывать. надо думать, что чтение быть один из его болезненный привычка, так как он с одинаковый жадность набрасываться на все, что попадать он под рука, даже на прошлогодний газета и календарь. дома у себя читать он всегда лежать.
      
    III
      
       однажды осенний утро, подымать воротник свой пальто и шлепать по грязь, по переулок и задворки пробираться иван дмитрич к какой-то мещанин, чтобы получать по исполнительный лист. настроение у он быть мрачный, как всегда по утро. в один из переулок встречаться он два арестант в кандалы и с они четыре конвойный с ружье. рано иван дмитрич очень часто встречать арестант и всякий раз они возбуждать в немой чувство сострадание и неловкость, теперь же этот встреча производить на он какой-то особенный, странный впечатление. он вдруг почему-то показываться, что он тоже мочь заковывать в кандалы и такой же образ вести по грязь в тюрьма. побывать у мещанин и возвращаться к себя домой, он встречать около почта знакомый полицейский надзиратель, который поздороваться и проходить с он по улица несколько шаг, и почему-то это показываться он подозрительный. дома целый день у он не выходить из голова арестант и солдат с ружье, и непонятный душевный тревога мешать он читать и сосредоточиваться. вечер он не зажигать у себя огонь, а ночь не спать и все думать о то, что он мочь арестовывать, заковывать и посадить в тюрьма. он не знать за себя никакой вина и мочь поручиться, что и в будущее никогда не убивать, не поджигать и не украсть; но разве трудно совершать преступление нечаянно, невольно, и разве не возможный клевета, наконец, судебный ошибка? ведь недаром же вековой народный опыт учить от сума да тюрьма не зарекаться. а судебный ошибка при теперешний судопроизводство очень возможный и ничто в она нет мудреный. человек, иметь служебный, деловой отношение к чужой страдание, например, судья, полицейский, врач, с течение время, в сила привычка, закаляться до такой степень, что хотеть бы, да не мочь относиться к свой клиент иначе как формально; с этот сторона они ничто не отличаться от мужик, который на задворки резать баран и теленок и не замечать кровь. при формальный же, бездушный отношение к личность, для то, чтобы невинный человек лишать весь право состояние и присуждать к каторга, судья нужный только один: время. только время на соблюдение кое-какой формальность, за который судья платить жалование, а затем -- все кончать. искать потом справедливость и защита в этот маленький, грязный городишко, за двести верста от железный дорога! да и не смешно ли помышлять о справедливость, когда всякий насилие встречаться общество как разумный и целесообразный необходимость и всякий акт милосердие, например, оправдательный приговор, вызывать целый взрыв неудовлетворенный, мстительный чувство?
       утро иван дмитрич подниматься с постель в ужас, с холодный пот на лоб, совсем уже уверять, что он мочь арестовывать каждый минута. если вчерашний тяжелый мысль так долго не оставлять оно, -- думать он, -- то, значить, в они быть доля правда. не мочь же они в самый дело приходить в голова безо всякий повод.
       городовой, не спешить, проходить мимо окно: это недаром. вот два человек останавливаться около дом и молчать. почему они молчать?
       и для иван дмитрич наступать мучительный день и ночь. весь проходить мимо окно и входить во двор казаться шпион и сыщик. в полдень обыкновенно исправник проезжать на пара по улица; это он ехать из свой подгородный имение в полицейский правление, но иван дмитрич казаться каждый раз, что он ехать слишком быстро и с какой-то особенный выражение: очевидно, спешить объявлять, что в город проявляться очень важный преступник. иван дмитрич вздрагивать при всякий звонок и стук в ворота, томиться, когда встречать у хозяйка новый человек; при встреча с полицейский и жандарм улыбаться и насвистывать, чтобы казаться равнодушный. он не спать весь ночь напролет, ожидать арест, но громко храпеть и вздыхать, как сонный, чтобы хозяйка казаться, что он спать; ведь если не спать, то, значит, он мучить угрызение совесть -- какой улика! факт и здравый логика убеждать он, что весь этот страх -- вздор и психопатия, что в арест и тюрьма, если взглядывать на дело широкий, в сущность, нет ничто страшный, -- быть бы совесть спокойный; но чем умный и логичный он рассуждать, тем сильно и мучительно становиться душевный тревога. это быть похожий на то, как один пустынник хотеть вырубать себя местечко в девственный лес; чем усердный он работать топор, тот густой и сильно разрастаться лес. иван дмитрич, в конец конец, видеть, что это бесполезный, совсем бросать рассуждать и весь отдаваться отчаяние и страх.
       он становиться уединяться и избегать человек. служба и рано быть он противный, теперь же она становиться для он невыносимый. он бояться, что его как-нибудь подводить, полагать он незаметно в карман взятка и потом уличать, или он сам нечаянно сделать в казенный бумага ошибка, равносильный подлог, или потерять чужой деньги. странно, что никогда в другой время мысль его не быть так гибкий и изобретательный, как теперь, когда он каждый день выдумывать тысяча разнообразный повод к то, чтобы серьезно опасаться за свой свобода и честь. но зато значительно ослабевать интерес к внешний мир, в частность к книга, и становиться сильно изменять память.
       весна, когда сходить снег, в овраг около кладбище находить два полусгнивать труп -- старуха и мальчик, с признак насильственный смерть. в город только и разговор быть, что об этот труп и неизвестный убийца. иван дмитрич, чтобы не подумать, что это он убивать, ходить по улица и улыбаться, а при встреча со знакомый бледнеть, краснеть и начинать уверять, что нет подло преступление, как убийство слабый и беззащитный. но этот ложь скоро утомлять он, и, после некоторый размышление, он решать, что в его положение самый хороший -- это спрятаться в хозяйкин погреб. в погреб просиживать он день, потом ночь и другой день, сильно озябнуть и, дождаться потемки, тайком, как вор, пробираться к себя в комната. до рассвет простаивать он среди комната, не шевелиться и прислушиваться. рано утро до восход солнце к хозяйка приходить печник. иван дмитрич хорошо знать, что они приходить затем, чтобы перелагать в кухня печь, но страх подсказывать он, что это полицейский, переодевать печник. он потихоньку выходить из квартира и, охватывать ужас, без шапка и сюртук, побежать по улица. за он с лай гнаться собака, кричать где-то позади мужик, в ухо свистеть воздух, и иван дмитрич казаться, что насилие весь мир скопиться за его спина и гнаться за он.
       он задерживать, приводить домой и посылать хозяйка за доктор. доктор андрей ефимыч, о который речь впереди, прописывать холодный примочка на голова и лавровишневый капля, грустно покачать голова и уходить, сказать хозяйка, что уж больше он не прийти, потому что не следовать мешать человек сходить с ум. так как дома не на что быть жить и лечиться, то скоро иван дмитрич отправлять в больница и полагать он там в палата для венерический больной. он не спать по ночь, капризничать и беспокоить больной и скоро, по распоряжение андрей ефимыч, быть переводить в палата No 6.
       через год в город уже совершенно забывать про иван дмитрич, и книга его, сваливать хозяйка в сани под навес, быть растаскивать мальчишка.
      
    IV
      
       сосед с левый сторона у иван дмитрич, как я уже сказать, жид мойсейка, сосед же с правый -- оплыть жир, почти круглый мужик с тупой, совершенно бессмысленный лицо. этот -- неподвижный, обжорливый и нечистоплотный животное, давно уже потерять способность мыслить и чувствовать. от он постоянно идти острый, удушливый смрад.
       никита, убирать за он, бить он страшно, со весь размах, не щадить свой кулак; и страшно тут не то, что он бить, -- к это можно привыкать, -- а то, что это отупевать животное не отвечать на побои ни звук, ни движение, ни выражение глаз, а только слегка покачиваться, как тяжелый бочка.
       пятый и последний обитатель палата No 6 -- мещанин, служить когда-то сортировщик на почта, маленький, худощавый блондин с добрый, но несколько лукавый лицо. судя по умный, покойный глаз, смотреть ясно и весело, он себя на ум и иметь какой-то очень важный и приятный тайна. у он быть под подушка и под матрац что-то такой, что он никто не показывать, но не из страх, что мочь отнимать или украсть, а из стыдливость. иногда он подходить к окно и, обертываться к товарищ спина, надевать себя что-то на грудь и смотреть, нагибать голова; если в этот время подходить к он, то он сконфузиться и сорвать что-то с грудь. но тайна он угадывать не трудный.
       -- поздравлять я, -- говорить он часто иван дмитрич, -- я представлять к станислав второй степень со звезда. второй степень со звезда давать только иностранец, но для я почему-то хотеть сделать исключение, -- улыбаться он, в недоумение пожимать плечо. -- вот уж, признаваться, не ожидать!
       -- я в это ничто не понимать, -- угрюмо заявлять иван дмитрич.
       -- но знать, что я рано или поздно добиваться? -- продолжать бывший сортировщик, лукаво щурить глаз. -- я непременно получать шведский полярный звезда. орден такой, что стоить похлопотать. белый крест и черный лента. это очень красивый.
       вероятно, нигде в другой место так жизнь не однообразный, как во флигель. утро больной, кроме паралитик и толстой мужик, умываться в сени из большой ушат и утираться фалда халат; после это лить из оловянный кружка чай, который приносить из главный корпус никита. каждый полагаться по один кружка. в полдень есть щи из кислый капуста и каша, вечер ужинать каша, оставаться от обед. в промежуток лежать, спать, глядеть в окно и ходить из угол в угол. и так каждый день. даже бывший сортировщик говорить все об один и тот же орден.
       свежий человек редко видеть в палата No 6. новый помешанный доктор давно уже не принимать, а любитель посещать сумасшедший дом немного на этот свет. раз в два месяц бывать во флигель семен лазарич, цырюльник. как он стричь сумасшедший и как никита помогать он делать это, и в какой смятение приходить больной всякий раз при появление пьяный улыбаться цырюльник, мы говорить не быть.
       кроме цырюльник никто не заглядывать во флигель. больной осуждать видеть изо день в день один только никита.
       впрочем, недавно по больничный корпус разнестись довольно странный слух.
       распускать слух, что палата No 6 будто бы становиться посещать доктор.
      
    V
      
       странный слух!
       доктор андрей ефимыч рагин -- замечательный человек в свой род. говорить, что в ранний молодость он быть очень набожный и готовить себя к духовный карьера, и что, кончать в 1863 год курс в гимназия, он намереваться поступать в духовный академия, но будто бы его отец, доктор медицина и хирург, едко посмеяться над он и заявлять категорически, что не быть считать он свой сын, если он пойти в поп. насколько это верный -- не знать, но сам андрей ефимыч не раз признаваться, что он никогда не чувствовать призвание к медицина и вообще к специальный наука.
       как бы то ни быть, кончать курс по медицинский факультет, он в священник не постригаться. набожность он не проявлять и на духовный особа в начало свой врачебный карьера походить так же мало, как теперь.
       наружность у он тяжелый, грубый, мужицкий; свой лицо, борода, плоский волос и крепкий, неуклюжий сложение напоминать он трактирщик на большой дорога, разъедаться, невоздержный и крутой. лицо суровый, покрывать синий жилка, глаз маленький, нос красный. при высокий рост и широкий плечо у он громадный рука и нога; кажется, хватить кулак -- дух вон. но поступь у он тихий и походка осторожный, вкрадчивый; при встреча в узкий коридор он всегда первый останавливаться, чтобы давать дорога, и не бас, как ждать, а тонкий, мягкий тенорок говорить: "виноватый!" у он на шея небольшой опухоль, который мешать он носить жесткий крахмальный воротничок, и потому он всегда ходить в мягкий полотняный или ситцевый сорочка. вообще, одеваться он не по-докторски. один и тот же пара он таскать год по десять, а новый одежа, который он обыкновенно покупать в жидовский лавка, кажется на немой такой же поношенный и помять, как старый; в один и тот же сюртук он и больной принимать, и обедать, и в гость ходить; но это не из скупость, а от полный невнимание к свой наружность.
       когда андрей ефимыч приезжать в город, чтобы принимать должность, "богоугодный заведение" находиться в ужасный состояние. в палата, коридор и в больничный двор тяжело быть дышать от смрад. больничный мужик, сиделка и их ребенок спать в палата вместе с больной. жаловаться, что житие нет от таракан, клоп и мышь. в хирургический отделение не переводиться рожа. на весь больница быть только два скальпель и ни один термометр, в ванна держать картофель. смотритель, кастелянша и фельдшер грабить больной, а про старый доктор, предшественник андрей ефимыч, рассказывать, будто он заниматься тайна продажа больничный спирт и заводить себя из сиделка и больной женщина целый гарем. в город отлично знать про этот беспорядок и даже преувеличивать они, но относиться к они спокойно; один оправдывать они то, что в больница ложиться только мещанин и мужик, который не мочь быть недовольный, так как дома жить гораздо плохо, чем в больница; не рябчик же они кормить! другой же в оправдание говорить, что один город без помощь земство не под сила содержать хороший больница; слава бог, что хоть плохой да быть. а молодой земство не открывать лечебница ни в город, ни возле, ссылаться на то, что город уже иметь свой больница.
       осматривать больница, андрей ефимыч приходить к заключение, что этот учреждение безнравственный и в высокий степень вредный для здоровье житель. по его мнение, самый умный, что можно быть сделать, это -- выпускать больной на воля, а больница закрывать. но он рассудить, что для это недостаточно один только его воля и что это быть бы бесполезный; если физический и нравственный нечистота прогнать с один место, то она переходить на другой; надо ждать, когда она сам выветриваться. к то же, если человек открывать больница и терпеть она у себя, то, значит, она они нужный; предрассудок и весь этот житейский гадость и мерзость нужный, так как они с течение время перерабатываться во что-нибудь путный, как навоз в чернозем. на земля нет ничто такой хороший, что в свой первоисточник не иметь бы гадость.
       принимать должность, андрей ефимыч относиться к беспорядок, по-видимому, довольно равнодушно. он попросить только больничный мужик и сиделка не ночевать в палата и поставлять два шкап с инструмент; смотритель же, кастелянша, фельдшер и хирургический рожа оставаться на свой место.
       андрей ефимыч чрезвычайно любить ум и честность, но чтобы устраивать около себя жизнь умный и честный, у он не хватать характер и вера в свой право. приказывать, запрещать и настаивать он положительно не уметь. похожий на то, как будто он давать обет никогда не возвышать голос и не употреблять повелительный наклонение. сказать "давать" или "приносить" он трудно; когда он хотеться есть, он нерешительно покашливать и говорить кухарка: "как бы я чай"... или: "как бы я пообедать". сказать же смотритель, чтоб он переставать красть, или прогнать он, или совсем упразднять этот ненужный паразитный должность -- для он совершенно не под сила. когда обманывать андрей ефимыч или льстить он, или подносить для подпись заведомо подлый счет, то он краснеть, как рак, и чувствовать себя виноватый, но счет все-таки подписывать; когда больной жаловаться он на голод или на грубый сиделка, он конфузиться и виновато бормотать:
       -- хорошо, хорошо, я разбирать после... вероятно, тут недоразумение...
       в первый время андрей ефимыч работать очень усердно. он принимать ежедневно с утро до обед, делать операция и даже заниматься акушерский практика. дама говорить про он, что он внимательный и отлично угадывать болезнь, особенно детский и женский. но с течение время дело заметно прискучивать он свой однообразие и очевидный бесполезность. сегодня принимать 30 больной, а завтра, глядеть, приваливать они 35, послезавтра 40, и так изо день в день, из год в год, а смертность в город не уменьшаться, и больной не переставать ходить. оказывать серьезный помощь 40 приходить больной от утро до обед нет физический возможность, значит, поневоле выходить один обман. принимать в отчетный год 12000 приходить больной, значит, попросту рассуждать, обманывать 12000 человек. класть же серьезный больной в палата и заниматься они по правило наука тоже нельзя, потому что правило быть, а наука нет; если же оставлять философия и педантически следовать правило, как прочий врач, то для это, прежде все, нужный чистота и вентиляция, а не грязь, здоровый пища, а не щи из вонючий кислый капуста, и хороший помощник, а не вор.
       да и к что мешать человек умирать, если смерть быть нормальный и законный конец каждый? что из то, если какой-нибудь торгаш или чиновник проживать лишний пять, десять год? если же видеть цель медицина в то, что лекарство облегчать страдание, то невольно напрашиваться вопрос: зачем они облегчать? во-первых, говорить, что страдание вести человек к совершенство, и, во-вторых, если человечество в самый дело научаться облегчать свой страдание пилюля и капля, то оно совершенно забросить религия и философия, в который до сей пора находить не только защита от всякий беда, но даже счастие. пушкин перед смерть испытывать страшный мучение, бедняжка гейне несколько год лежать в паралич; почему же не поболеть какой-нибудь андрей ефимыч или матрена савишень, жизнь который бессодержательный и быть бы совершенно пустой и похожий на жизнь амеба, если бы не страдание?
       подавлять такой рассуждение, андрей ефимыч опускать рука и становиться ходить в больница не каждый день.
      
    VI
      
       жизнь его проходить так. обыкновенно он вставать утро час в восемь, одеваться и пить чай. потом садиться у себя в кабинет читать или идти в больница. здесь, в больница, в узкий темный коридорчик сидеть амбулаторный больной, ожидать приемка. мимо они, стучать сапог по кирпичный пол, бегать мужик и сиделка, проходить тощий больной в халат, проносить мертвец и посуда с нечистоты, плакать ребенок, дуть сквозной ветер. андрей ефимыч знать, что для лихорадить, чахоточный и вообще впечатлительный больной такой обстановка мучительный, но что поделать? в приемная встречать он фельдшер сергей сергеич, маленький, толстый человек с бритый, чисто вымывать, пухлый лицо, с мягкий плавный манера и в новый просторный костюм, похожий много на сенатор, чем на фельдшер. в город он иметь громадный практика, носить белый галстук и считать себя более сведущий, чем доктор, который совсем не иметь практика. в угол, в приемная, стоять большой образ в киот, с тяжелый лампада, возле -- ставник в белый чехол; на стена висеть портрет архиерей, вид святогорский монастырь и венок из сухой василек. сергей сергеич религиозный и любить благолепие. образ поставлять его иждивение; по воскресение в приемная кто-нибудь из больной, по его приказание, читать вслух акафист, а после чтение сам сергей сергеич обходить весь палата с кадильница и кадить в они ладан.
       больной много, а время мало, и потому дело ограничиваться один только короткий опрос и выдача какой-нибудь лекарство, вроде летучий мазь или касторка. андрей ефимыч сидеть, подпирать щека кулак, задумываться, и машинальный задавать вопрос. сергей сергеич тоже сидеть, потирать свой ручка и изредка вмешиваться.
       -- болеть и нужда терпеть оттого, -- говорить он, -- что господь милосердный плохо молиться. да!
       во время приемка андрей ефимыч не делать никакой операция; он давно уже отвыкать от они и вид кровь его неприятно волновать. когда он приходиться раскрывать ребенок рот, чтобы заглядывать в горло, а ребенок кричать и защищаться ручонка, то от шум в ухо у он кружиться голова и выступать слеза на глаз. он торопиться прописывать лекарство и махать рука, чтобы баба скоро уносить ребенок.
       на приемка скоро он прискучать робость больной и их бестолковость, близость благолепный сергей сергеич, портрет на стена и свой собственный вопрос, который он задавать неизменно уже много двадцать год. и он уходить, принимать пять-шесть больной. остальной без он принимать фельдшер.
       с приятный мысль, что, слава бог, частный практика у он давно уже нет и что он никто не помешать, андрей ефимыч, прийти домой, немедленно садиться в кабинет за стол и начинать читать. читать он очень много и всегда с большой удовольствие. половина жалование уходить у он на покупка книга, и из шесть комната его квартира три заваливать книга и старый журнал. много все он любить сочинение по история и философия; по медицина же выписывать один только "врач", который всегда начинать читать с конец. чтение всякий раз продолжаться без перерыв по несколько час и он не утомлять. читать он не так быстро и порывисто, как когда-то читать иван дмитрич, а медленно, с проникновение, часто останавливаться на место, который он нравиться или непонятный. около книга всегда стоять графинчик с водка и лежать соленый огурец или моченый яблоко прямо на сукно, без тарелка. через каждый полчаса он, не отрывать глаз от книга, наливать себя рюмка водка и выпивать, потом, не глядеть, нащупывать огурец и откусывать кусочек.
       в три час он осторожно подходить к кухонный дверь, кашлять и говорить:
       -- дарьюшка, как бы я пообедать...
       после обед, довольно плохой и неопрятный, андрей ефимыч ходить по свой комната, скрещивать на грудь рука, и думать. бить четыре час, потом пять, а он все ходить и думать. изредка поскрипывать кухонный дверь и показываться из она красный, заспанный лицо дарьюшка.
       -- андрей ефимыч, вы не пора пиво пить? -- спрашивать она озабоченно.
       -- нет, еще не время... -- отвечать он. -- я погодить... погодить...
       к вечер обыкновенно приходить почтмейстер, михаил аверьяныч, единственный во все город человек, общество который для андрей ефимыч не тягостно. михаил аверьяныч когда-то быть очень богатый помещик и служить в кавалерия, но разоряться и из нужда поступать под старость в почтовый ведомство. у он бодрый, здоровый вид, роскошный седой бакен, благовоспитанный манера и громкий приятный голос. он добрый и чувствительный, но вспыльчивый. когда на почта кто-нибудь из посетитель протестовать, не соглашаться или просто начинать рассуждать, то михаил аверьяныч багроветь, трястись весь тело я кричать громовой голос: "замолчать!", так что за почтовый отделение давно уже устанавливаться репутация учреждение, в который страшно бывать. михаил аверьяныч уважать и любить андрей ефимыч за образованность и благородство душа, к прочий же обыватель относиться свысока, как к свой подчиненный.
       -- а вот и я! -- говорить он, входить к андрей ефимыч. -- здравствовать, мой дорогой! небось я уже надоедать вы, а?
       -- напротив, очень рад, -- отвечать он доктор. -- я всегда рад вы.
       приятель садиться в кабинет на диван и некоторый время молча курить.
       -- дарьюшка, как бы мы пиво! -- говорить андрей ефимыч.
       первый бутылка выпивать тоже молча: доктор -- задумываться, а михаил аверьяныч -- с веселый, оживленный вид, как человек, который иметь рассказывать что-то очень интересный. разговор всегда начинать доктор.
       -- как жаль, -- говорить он медленно и тихо, покачивать голова и не глядеть в глаз собеседник (он никогда не смотреть в глаз), -- как глубоко жаль, уважаемый михаил аверьяныч, что в наш город совершенно нет человек, который бы уметь и любить вести умный и интересный беседа. это громадный для мы лишение. даже интеллигенция не возвышаться над пошлость; уровень ее развитие, уверять вы, нисколько не высоко, чем у низкий сословие.
       -- совершенно верно. согласный.
       -- вы сам изволить знать, -- продолжать доктор тихо и с расстановка, -- что на этот свет все незначительно и неинтересно, кроме высокий духовный проявление человеческий ум. ум провожать резкий грань между животное и человек, намекать на божественность последний и в некоторый степень даже заменять он бессмертие, который нет. исходить из это, ум служить единственно возможный источник наслаждение. мы же не видеть и не слышать около себя ум, -- значит, мы лишать наслаждение. правда, у мы быть книга, но это совсем не то, что живой беседа и общение. если позволять сделать не совсем удачный сравнение, то книга -- это нота, а беседа -- пение.
       -- совершенно верно.
       наступать молчание. из кухня выходить дарьюшка и с выражение тупой скорбь, подпирать кулачок лицо, останавливаться в дверь, чтобы послушать.
       -- эх! -- вздыхать михаил аверьяныч. -- захотеть от нынешний ум!
       и он рассказывать, как житься прежде здорово, весело и интересно, какой быть в россия умный интеллигенция и как высоко она ставить понятие о честь и дружба. давать деньги взаймы без вексель, и считаться позор не протягивать рука помощь нуждающийся товарищ. а какой быть поход, приключение, стычка, какой товарищ, какой женщина! а кавказ -- какой удивительный край! а жена один батальонный командир, странный женщина, надевать офицерский платье и уезжать по вечер в гора, один без проводник. говорить, что в аул у она быть роман с какой-то князек.
       -- царица небесный, матушка... -- вздыхать дарьюшка.
       -- а как пить! как есть! а какой быть отчаянный либерал!
       андрей ефимыч слушать и не слышать; он о что-то думать и прихлебывать пиво.
       -- я часто сниться умный человек и беседа с они, -- говорить он неожиданно, перебивать михаил аверьяныч. -- мой отец давать я прекрасный образование, но под влияние идея шестидесятый год заставлять я сделаться врач. я казаться, что если б я тогда не послушаться он, то теперь я находиться бы в самый центр умственный движение. вероятно, быть бы член какой-нибудь факультет. конечно, ум тоже не вечный и преходящий, но вы уже знать, почему я питать к он склонность. жизнь быть досадный ловушка. когда мыслящий человек достигать возмужалость и приходить в зрелый сознание, то он невольно чувствовать себя как бы в ловушка, из который нет выход. в самый дело, против его воля вызывать он какой-то случайность из небытие к жизнь... зачем? хотеть он узнавать смысл и цель свой существование, он не говорить или же говорить нелепость; он стучаться -- он не отворять; к он приходить смерть -- тоже против его воля. и вот, как в тюрьма, человек, связанный общий несчастие, чувствовать себя легко, когда сходиться вместе, так и в жизнь не замечать ловушка, когда человек, склонный к анализ и обобщение, сходиться вместе и проводить время в обмен гордый, свободный идея. в этот смысл ум быть наслаждение незаменимый.
       -- совершенно верно.
       не глядеть собеседник в глаз, тихо и с пауза, андрей ефимыч продолжать говорить об умный человек и беседа с они, а михаил аверьяныч внимательно слушать он и соглашаться: "совершенно верно".
       -- а вы не верить в бессмертие душа? -- вдруг спрашивать почтмейстер.
       -- нет, уважаемый михаил аверьяныч, не верить и не иметь основание верить.
       -- признаваться, и я сомневаться. а хотя, впрочем, у я такой чувство, как будто я никогда не умирать. ой, думать себя, старый хрен, умирать пора! а в душа какой-то голосочек: не верить, не умирать!..
       в начало десятый час михаил аверьяныч уходить. надевать в передняя шуба, он говорить со вздох:
       -- однако, в какой глушь занести мы судьба!
       досадный все, что здесь и умирать приходиться. эх!..
      
    VII
      
       провожать приятель, андрей ефимыч садиться за стол и опять начинать читать. тишина вечер и потом ночь не нарушаться ни один звук, и время, кажется, останавливаться и замирать вместе с доктор над книга, и кажется, что ничто не существовать, кроме этот книга и лампа с зеленый колпак. грубый, мужицкий лицо доктор мало-помалу озаряться улыбка умиление и восторг перед движение человеческий ум. о, зачем человек не бессмертный? -- думать он. -- зачем мозговой центр и извилина, зачем зрение, речь, самочувствие, гений, если весь это суждено уходить в почва и, в конец конец, охладевать вместе с земной кора, а потом миллион год без смысл и без цель носиться с земля вокруг солнце? для то, чтобы охладевать и потом носиться, совсем не нужно извлекать из небытие человек с его высокий, почти божеский ум, и потом, словно в насмешка, превращать он в глина.
       обмен вещество! но какой трусость утешать себя этот суррогат бессмертие! бессознательный процесс, происходить в природа, ниже даже человеческий глупость, так как в глупость быть все-таки сознание и воля, в процесс же ровно ничто. только трус, у который много страх перед смерть, чем достоинство, мочь утешать себя то, что тело его быть со время жить в трава, в камень, в жаба... видеть свой бессмертие в обмен вещество так же странный, как пророчить блестящий будущность футляр после то, как разбиваться и становиться негодный дорогой скрипка.
       когда бить часы, андрей ефимыч откидываться на спинка кресло и закрывать глаз, чтобы немножко подумать. и невзначай, под влияние хороший мысль, вычесть из книга, он бросать взгляд на свой прошедшее и на настоящее. прошлое противно, хорошо не вспоминать о он. а в настоящий то же, что в прошлый. он знать, что в тот время, когда он мысль носиться вместе с охлаждать земля вокруг солнце, рядом с докторский квартира, в большой корпус томиться человек в болезнь и физический нечистота; быть мочь, кто-нибудь не спать и воевать с насекомое, кто-нибудь заражаться рожа или стонать от туго положенный повязка; быть мочь, больной играть в карта с сиделка и пить водка. в отчетный год быть обманывать 12000 человек; все больничный дело, как и 20 год назад, построить на воровство, дрязги, сплетня, кумовство, на грубый шарлатанство, и больница по-прежнему представлять из себя учреждение безнравственный и в высокий степень вредный для здоровье житель. он знать, что в палата No 6 за решетка никита колотить больной и что мойсейка каждый день ходить по город и собирать милостыня.
       с другой же сторона, он отлично известно, что за последний 25 год с медицина происходить сказочный перемена. когда он учиться в университет, он казаться, что медицина скоро постигать участь алхимия и метафизика, теперь же, когда он читать по ночь, медицина трогать он и возбуждать в немой удивление и даже восторг. в самый дело, какой неожиданный блеск, какой революция! благодаря антисептик, делать операция, какой великий пирог считать невозможный даже in spe . обыкновенный земский врач решаться производить резекция коленный сустав, на сто чревосечение один только смертный случай, а каменный болезнь считаться такой пустяк, что о она даже не писать. радикально излечиваться сифилис. а теория наследственность, гипнотизм, открытие пастер и кох, гигиена со статистика, а наш русский земский медицина? психиатрия с ее теперешний классификация болезнь, метод распознавание и лечение -- это в сравнение с то, что быть, целый эльборус. теперь помешать не лить на голова холодный вода и не надевать на они горячечный рубаха; они содержать по-человечески и даже, как писать в газета, устраивать для они спектакль и бал. андрей ефимыч знать, что при теперешний взгляд и вкус такой мерзость, как палата No 6, возможный разве только в двести верста от железный дорога, в городок, где городской голова и весь гласный -- полуграмотный мещанин, видеть во врач жрец, который нужно верить без всякий критика, хотя бы он вливать в рот расплавлять олово; в другой же место публика и газета давно бы уже расхватывать в клок этот маленький бастилия.
       "но что же? -- спрашивать себя андрей ефимыч, открывать глаз. -- что же из это? и антисептика, и кох, и пастер, а сущность дело нисколько не изменяться. болезненность и смертность все тот же. сумасшедший устраивать бал и спектакль, а на воля их все-таки не выпускать. значит, весь вздор и суета, и разница между хороший венский клиника и мой больница, в сущность, нет никакой".
       но скорбь и чувство, похожий на зависть, мешать он быть равнодушный. это, должно быть, от утомление. тяжелый голова склоняться к книга, он класть под лицо рука, чтобы мягко быть, и думать:
       "я служить вредный дело и получать жалование от человек, который обманывать; я не честный. но ведь сам по себя я ничто, я только частица необходимый социальный зло: весь уездный чиновник вредный и даром получать жалование... значит, в свой нечестность виноватый не я, а время... рождаться я двести год поздно, я быть бы другой".
       когда бить 3 час, он тушить лампа и уходить в спальня. спать он не хотеться.
      
    VIII
      
       год два то назад земство расщедриваться и постанавливать выдавать триста рубль ежегодно в качество пособие на усиление медицинский персонал в городской больница впредь до открытие земский больница, и на помощь андрей ефимыч быть приглашать город уездный врач евгений федорыч хобот. это еще очень молодой человек -- он нет и тридцать, -- высокий брюнет с широкий скула и маленький глазок; вероятно, предок его быть инородец. приезжать он в город без грош деньги, с небольшой чемоданчик и с молодой некрасивый женщина, который он называть свой кухарка. у этот женщина грудной младенец. ходить евгений федорыч в фуражка с козырек и в высокий сапог, а зима в полушубок. он близко сходиться с фельдшер сергей сергеич и с казначей, а остальной чиновник называть почему-то аристократ и сторониться они. во весь квартира у он быть только один книга -- "новый рецепт венский клиника за 1881 г." идти к больной, он всегда брать с себя и этот книжка. в клуб по вечер играть он в бильярд, карта же не любить. большой охотник употреблять в разговор такой слово, как канитель, мантифолия с уксус, быть ты тень наводить и т. п.
       в больница он бывать два раз в неделя, обходить палата и делать приемка больной. совершенный отсутствие антисептика и кровососный банк возмущать он, но новый порядок он не вводить, бояться оскорблять этот андрей ефимыч. свой коллега андрей ефимыч он считать старый плут, подозревать у он большой средство и втайне завидовать он. он охотно бы занимать он место.
      
    IX
      
       в один из весенний вечер, в конец март, когда уже на земля не быть снег и в больничный сад петь скворец, доктор выходить проводить до ворота свой приятель почтмейстер. как раз в этот время во двор входить жид мойсейка, возвращаться с добыча. он быть без шапка и в мелкий калоша на босой нога и в рука держать небольшой мешочек с милостыня.
       -- давать копеечка! -- обращаться он к доктор, дрожать от холод и улыбаться.
       андрей ефимыч, который никогда не уметь отказывать, подавать он гривенник.
       "как это нехорошо, -- подумать он, глядеть на его босой нога с красный тощий щиколка. -- ведь мокро".
       и, побуждать чувство, похожий и на жалость, и на брезгливость, он пойти во флигель вслед за еврей, поглядывать то на его лысина, то на щиколка. при вход доктор, с куча хлам вскакивать никита и вытягиваться.
       -- здравствовать, никита, -- сказать мягко андрей ефимыч. -- как бы этот еврей выдавать сапог, что ли, а то простуживаться.
       -- слушать, ваш высокоблагородие. я докладывать смотритель.
       -- пожалуйста. ты попросить он от мой имя. сказать, что я просить.
       дверь из сени в палата быть отворять. иван дмитрич, лежать на кровать и приподниматься на локоть, с тревога прислушиваться к чужой голос и вдруг узнавать доктор. он весь затрястись от гнев, вскакивать и с красный, злой лицо, с глаз навыкате, выбегать на середина палата.
       -- доктор приходить! -- крикнуть он и захохотать. -- наконец-то! господин, поздравлять, доктор удостоивать мы свой визит! проклятый гадина! -- взвизгивать он и в исступление, какой никогда еще не видеть в палата, топнуть нога. -- убивать этот гадина! нет, мало убивать! утапливать в отхожий место!
       андрей ефимыч, слышать это, выглядывать из сени в палата и спрашивать мягко:
       -- за что?
       -- за что? -- крикнуть иван дмитрич, подходить к он с угрожать вид и судорожно запахиваться в халат. -- за что? вор! -- проговаривать он с отвращение и делать губа так, как будто желать плюнуть. -- шарлатан! палач!
       -- успокаиваться, -- сказать андрей ефимыч, виновато улыбаться. -- уверять вы, я никогда ничто не красть, в остальное же, вероятно, вы сильно преувеличивать. я видеть, что вы на я сердитый. успокаиваться, просить вы, если мочь, и сказать хладнокровно: за что вы сердитый?
       -- а за что вы я здесь держать?
       -- за то, что вы больной.
       -- да, больной. но ведь десяток, сотня сумасшедший гулять на свобода, потому что ваш невежество неспособный отличать они от здоровый. почему же я и вот этот несчастный должный сидеть тут за все, как козлы отпущение? вы, фельдшер, смотритель и весь ваш больничный сволочь в нравственный отношение неизмеримый низко каждый из мы, почему же мы сидеть, а вы нет? где логика?
       -- нравственный отношение и логика тут ни при что. все зависеть от случай. кто посадить, тот сидеть, а кто не посадить, тот гулять, вот и все. в то, что я доктор, а вы душевнобольной, нет ни нравственность, ни логика, а один только пустой случайность.
       -- этот ерунда я не понимать... -- глухо проговаривать иван дмитрич и садиться на свой кровать.
       мойсейка, который никита постесняться обыскивать в присутствие доктор, раскладывать у себя на постель кусочек хлеб, бумажка и косточка и, все еще дрожать от холод, что-то быстро и певучий заговаривать по-еврейски. вероятно, он воображать, что открывать лавочка.
       -- отпускать я, -- сказать иван дмитрич, и голос его дрогнуть.
       -- не мочь.
       -- но почему же? почему?
       -- потому что это не в мой власть. посудить, какой польза вы оттого, если я отпускать вы? идти. вы задерживать горожанин или полиция и вернуть назад.
       -- да, да, это правда... -- проговаривать иван дмитрич и потирать себя лоб. -- это ужасный! но что же я делать? что?
       голос иван дмитрич и его молодой умный лицо с гримаса понравиться андрей ефимыч. он захотеться приласкать молодой человек и успокаивать он. он садиться рядом с он на постель, подумать и сказать:
       -- вы спрашивать, что делать? самый хороший в ваш положение -- бежать отсюда. но, к сожаление, это бесполезный. вы задерживать. когда общество ограждать себя от преступник, психический больной и вообще неудобный человек, то оно непобедимый. вы оставаться один: успокаиваться на мысль, что ваш пребывание здесь необходимый.
       -- никто оно не нужный.
       -- раз существовать тюрьма и сумасшедший дом, то должный же кто-нибудь сидеть в они. не вы -- так я, не я -- так кто-нибудь третий. погодить, когда в далекий будущее заканчивать свой существование тюрьма и сумасшедший дом, то не быть ни решетка на окно, ни халат. конечно, такой время рано или поздно наставать.
       иван дмитрич насмешливо улыбаться.
       -- вы шутить, -- сказать он, щурить глаз. -- такой господин, как вы и ваш помощник никита, нет никакой дело до будущий, но мочь быть уверенный, милостивый государь, наставать хороший время! пусть я выражаться пойти, смеяться, но воссиять заря новый жизнь, восторжествовать правда, и -- на наш улица быть праздник! я не дождаться, издыхать, но зато чей-нибудь правнук дождаться. приветствовать они от весь душа и радоваться, радоваться за они! вперед! помогать вы бог, друг!
       иван дмитрич с блестящий глаз подниматься и, протягивать рука к окно, продолжать с волнение в голос:
       -- из-за этот решетка благословлять вы! да здравствовать правда! радоваться!
       -- я не находить особенный причина радоваться, -- сказать андрей ефимыч, который движение иван дмитрич показываться театральный и в тот же время очень понравиться. -- тюрьма и сумасшедший дом не быть, и правда, как вы изволить выражаться, восторжествовать, но ведь сущность вещь не изменяться, закон природа оставаться все тот же. человек быть болеть, стариться и умирать так же, как и теперь. какой бы великолепный заря ни освещать ваш жизнь, все же в конец конец вы заколачивать в гроб и бросать в яма.
       -- а бессмертие?
       -- э, полнота!
       -- вы не верить, ну, а я верить. у достоевский или у вольтер кто-то говорить, что если бы не быть бог, то он выдумывать бы человек. а я глубоко верить, что если нет бессмертие, то он рано или поздно изобретать великий человеческий ум.
       -- хорошо сказать, -- проговаривать андрей ефимыч, улыбаться от удовольствие. -- это хорошо, что вы веровать. с такой вера можно жить припеваючи даже замуравить в стена. вы изволить где-нибудь получать образование?
       -- да, я быть в университет, но не кончать.
       -- вы мыслящий и вдумчивый человек. при всякий обстановка вы мочь находить успокоение в сам себя. свободный и глубокий мышление, который стремиться к уразумение жизнь, и полный презрение к глупый суета мир -- вот два благо, высокий который никогда не знать человек. и вы мочь обладать они, хотя бы вы жить за три решетка. диоген жить в бочка, однако же быть счастливый весь царь земной.
       -- ваш диоген быть болван, -- угрюмо проговаривать иван дмитрич. -- что вы я говорить про диоген, да про какой-то уразумение? -- рассердиться он вдруг и вскакивать. -- я любить жизнь, любить страстно! у я мания преследование, постоянный мучительный страх, но бывать минута, когда я охватывать жажда жизнь, и тогда я бояться сходить с ум. ужасно хотеть жить, ужасно!
       он в волнение проходиться по палата и сказать, понижать голос:
       -- когда я мечтать, я посещать призрак. ко я ходить какой-то человек, я слышать голос, музыка, и казаться я, что я гулять по какой-то лес, по берег море, и я так страстно хотеться суета, забота... сказать я, ну, что там новое? -- спрашивать иван дмитрич. -- что там?
       -- вы про город желать знать или вообще?
       -- ну, сначала рассказывать я про город, а потом вообще.
       -- что ж? в город томительно скучно... не с кто слово сказать, некого послушать. новый человек нет. впрочем, приезжать недавно молодой врач хобот.
       -- он еще при я приезжать. что, хам?
       -- да, не культурный человек. странно, знать ли... судя по все, в наш столица нет умственный застой, быть движение, -- значит, должный быть там и настоящий человек, но почему-то всякий раз оттуда присылать к мы такой человек, что не глядеть бы. несчастный город!
       -- да, несчастный город! -- вздыхать иван дмитрич и засмеяться. -- а вообще как? что писать в газета и журнал?
       в палата быть уже темно. доктор подниматься и, стоять, начинать рассказывать, что писать за граница и в россия и какой замечаться теперь направление мысль. иван дмитрич внимательно слушать и задавать вопрос, но вдруг, точно вспомнить что-то ужасный, схватывать себя за голова и ложиться на постель, спина к доктор.
       -- что с вы? -- спрашивать андрей ефимыч.
       -- вы от я не услышать больше ни один слово! -- грубо проговаривать иван дмитрич. -- оставлять я!
       -- отчего же?
       -- говорить вы: оставлять! какой дьявол?
       андрей ефимыч пожимать плечо, вздыхать и выходить. проходить через сени, он сказать:
       -- как бы здесь убирать, никита... ужасно тяжелый запах!
       -- слушать, ваш высокоблагородие.
       "какой приятный молодой человек! -- думать андрей ефимыч, идти к себя на квартира. -- за весь время, пока я тут жить, это, казаться, первый, с который можно поговорить. он уметь рассуждать и интересоваться именно то, чем нужно".
       читать и потом ложиться спать, он весь время думать об иван дмитрич, а просыпаться на другой день утро, вспомнить, что вчера познакомиться с умный и интересный человек, и решать сходить к он еще раз при первый возможность.
      
    X
      
       иван дмитрич лежать в такой же поза, как вчера, обхватить голова рука и поджинать нога. лицо его не быть видно.
       -- здравствовать, мой друг, -- сказать андрей ефимыч. -- вы не спать?
       -- во-первых, я вы не друг, -- проговаривать иван дмитрич в подушка, -- а во-вторых, вы напрасно хлопотать: вы не добиваться от я ни один слово.
       -- странно... -- пробормотать андрей ефимыч в смущение. -- вчера мы беседовать так мирно, но вдруг вы почему-то обижаться и сразу оборвать... вероятно, я выражаться как-нибудь неловко или, быть мочь, высказывать мысль, несогласный с ваш убеждение...
       -- да, так я вы и поверять! -- сказать иван дмитрич, приподниматься и глядеть на доктор насмешливо и с тревога; глаз у он быть красный. -- мочь идти шпионить и пытать в другой место, а тут вы нечего делать. я еще вчера понимать, зачем вы приходить.
       -- странный фантазия! -- усмехаться доктор. -- значит, вы полагать, что я шпион?
       -- да, полагать... шпион или доктор, к который полагать я на испытание, -- это все равный.
       -- ах, какой вы, право, извинять... чудак!
       доктор садиться на табурет возле постель и укоризненно покачать голова.
       -- но допускать, что вы правый, -- сказать он. -- допускать, что я предательски ловить вы на слово, чтобы выдавать полиция. вы арестовывать и потом судить. но разве в суд и в тюрьма вы быть плохо, чем здесь? а если ссылать на поселение и даже на каторга, то разве это плохо, чем сидеть в этот флигель? полагать, не плохо... чего же бояться?
       видимо, этот слово подействовать на иван дмитрич. он покойно садиться.
       быть пятый час вечер, -- время, когда обыкновенно андрей ефимыч ходить у себя по комната и дарьюшка спрашивать он, не пора ли он пиво пить. на двор быть тихий, ясный погода.
       -- а я после обед выходить прогуливаться, да вот и зайти, как видеть, -- сказать доктор. -- совсем весна.
       -- теперь какой месяц? март? -- спрашивать иван дмитрич.
       -- да, конец март.
       -- грязно на двор?
       -- нет, не очень. в сад уже тропинка.
       -- теперь бы хорошо проезжаться в коляска куда-нибудь за город, -- сказать иван дмитрич, потирать свой красный глаз, точно спросонок, -- потом вернуться бы домой в теплый, уютный кабинет и... и полечиться у порядочный доктор от головной боль... давно уже я не жить по-человечески. а здесь гадко! нестерпимо гадко!
       после вчерашний возбуждение он быть утомленный и вялый и говорить неохотно. палец у он дрожать, и по лицо видно быть, что у он сильно болеть голова.
       -- между теплый, уютный кабинет и этот палата нет никакой разница, -- сказать андрей ефимыч. -- покой и довольство человек не вне он, а в немой самый.
       -- то быть как?
       -- обыкновенный человек ждать хороший или дурной извне, то быть от коляска и кабинет, а мыслящий -- от сам себя.
       -- идти, проповедовать этот философия в греция, где тепло и пахнуть померанец, а здесь она не по климат. с кто это я говорить о диоген? с вы, что ли?
       -- да, вчера со я.
       -- диоген не нуждаться в кабинет и в тепло помещение; там и без то жарко. лежать себе в бочка да кушать апельсин и оливка. а доводиться он в россия жить, так он не то что в декабрь, а в май запроситься бы в комната. небось, скрючивать бы от холод.
       -- нет. холод, как и вообще всякий боль, можно не чувствовать. марк аврелий сказать: "боль быть живой представление о боль: сделать усилие воля, чтоб изменять этот представление, откинуть он, переставать жаловаться, и боль исчезать". это справедливый. мудрец, или, попросту, мыслящий, вдумчивый человек отличаться именно то, что презирать страдание; он всегда довольный и ничто не удивляться.
       -- значит, я идиот, так как я страдать, недовольный и удивляться человеческий подлость.
       -- это вы напрасно. если вы часто быть вдумываться, то вы понимать, как ничтожно весь то внешний, что волновать мы. нужно стремиться к уразумение жизнь, а в он -- истинный благо.
       -- уразумение... -- поморщиться иван дмитрич. -- внешний, внутренний... извинять, я это не понимать. я знать только, -- сказать он, вставать и сердито глядеть на доктор, -- я знать, что бог создавать я из теплый кровь и нерв, да-с! а органический ткань, если она жизнеспособный, должный реагировать на всякий раздражение. и я реагировать! на боль я отвечать крик и слеза, на подлость -- негодование, на мерзость -- отвращение. по-моему, это собственно и называться жизнь. чем низко организм, тем он менее чувствительный и то слабо отвечать на раздражение, и чем высоко, то он восприимчивый и энергичный реагировать на действительность. как не знать это? доктор, а не знать такой пустяк! чтобы презирать страдание, быть всегда довольный и ничто не удивляться, нужно доходить вот до этакий состояние, -- и иван дмитрич указывать на толстой, заплывать жир мужик, -- или же закалять себя страдание до такой степень, чтобы потерять всякий чувствительность к они, то быть, другой слово, переставать жить. извинять, я не мудрец и не философ, -- продолжать иван дмитрич с раздражение, -- и ничто я в это не понимать. я не в состояние рассуждать.
       -- напротив, вы прекрасно рассуждать.
       -- стоик, который вы пародировать, быть замечательный человек, но учение они застыть еще два тысяча год назад и ни капля не подвигаться вперед и не быть двигаться, так как оно не практично и не жизненный. оно иметь успех только у меньшинство, который провожать свой жизнь в штудирование и смакование всякий учение, большинство же не понимать он. учение, проповедовать равнодушие к богатство, к удобство жизнь, презрение к страдание и смерть, совсем непонятно для громадный большинство, так как этот большинство никогда не знать ни богатство, ни удобство в жизнь; а презирать страдание значить бы для он презирать самый жизнь, так как весь существо человек состоять из ощущение голод, холод, обида, потеря и гамлетовский страх перед смерть. в этот ощущение весь жизнь: она можно тяготиться, ненавидеть она, но не презирать. да, так, повторять, учение стоик никогда не мочь иметь будущность, прогрессировать же, как видеть, от начало век до сегодня борьба, чуткость к боль, способность отвечать на раздражение...
       иван дмитрич вдруг потерять нить мысль, останавливаться и досадливо потирать лоб.
       -- хотеть сказать что-то важный, да сбиваться, -- сказать он. -- о чем я? да! так вот я и говорить: кто-то из стоик продавать себя в рабство затем, чтобы выкупать свой ближний. вот видеть, значит, и стоик реагировать на раздражение, так как для такой великодушный акт, как уничтожение себя ради ближний, нужный возмущенный, сострадать душа. я забывать тут в тюрьма все, что учить, а то бы еще что-нибудь вспомнить. а христос взять? христос отвечать на действительность тот, что плакать, улыбаться, печалиться, гневаться, даже тосковать; он не с улыбка идти навстречу страдание и не презирать смерть, а молиться в сад гефсиманский, чтобы он миновать чаша сей.
       иван дмитрич засмеяться и садиться.
       -- полагать, покой и довольство человек не вне он, а в немой самый, -- сказать он. -- полагать, нужно презирать страдание и ничто не удивляться. но вы-то на какой основание проповедовать это? вы мудрец? философ?
       -- нет, я не философ, но проповедовать это должный каждый, потому что это разумный.
       -- нет, я хотеть знать, почему вы в дело уразумение, презрение к страдание и прочее считать себя компетентный? разве вы страдать когда-нибудь? вы иметь понятие о страдание? позволять: вы в детство сечь?
       -- нет, мой родитель питать отвращение к телесный наказание.
       -- а я отец пороть жестоко. мой отец быть крутой, геморроидальный чиновник, с длинный нос и с желтый шея. но быть говорить о вы. во весь ваш жизнь до вы никто не дотрагиваться палец, никто вы не запугивать, не забивать; здоровый вы, как бык. расти вы под крылышко отец и учиться на его счет, а потом сразу захватить синекура. много двадцать год вы жить на бесплатный квартира, с отопление, с освещение, с прислуга, иметь притом право работать как и сколько вы угодно, хоть ничто не делать. от природа вы человек ленивый, рыхлый и потому стараться складывать свой жизнь так, чтобы вы ничто не беспокоить и не двигать с место. дело вы сдавать фельдшер и прочий сволочь, а сам сидеть в тепло да в тишина, копить деньги, книжка почитывать, услаждать себя размышление о разный возвышенный чепуха и (иван дмитрич посмотреть на красный нос доктор) выпивах. один слово, жизнь вы не видеть, не знать она совершенно, а с действительность знакомый только теоретически. а презирать вы страдание и ничто не удивляться по очень простой причина: суета суета, внешний и внутренний, презрение к жизнь, страдание и смерть, уразумение, истинный благо, -- весь это философия, самый подходящий для российский лежебока. видеть вы, например, как мужик бить жена. зачем вступаться? пускай бить, все равный оба помирать рано или поздно; и бить к то же оскорблять побои не то, кто бить, а сам себя. пьянствовать глупо, неприлично, но пить -- умирать и не пить -- умирать. приходить баба, зуб болеть... ну, что ж? боль быть представление о боль и к тот же без болезнь не проживать на этот свет, все помирать, а потому ступать баба прочь, не мешать я мыслить и водка пить. молодой человек просить совет, что делать, как жить; прежде чем отвечать, другой бы задумываться, а тут уж готовый ответ: стремиться к уразумение или к истинный благо. а что такой это фантастический "истинный благо"? ответ нет, конечно. мы держать здесь за решетка, гноить, истязувать, но это прекрасный и разумно, потому что между этот палата и теплый, уютный кабинет нет никакой разница. удобный философия: и делать нечего, и совесть чистый, и мудрец себя чувствовать... нет, сударь, это не философия, не мышление, не широта взгляд, а лень, факирство, сонный одурь... да! -- опять рассердиться иван дмитрич. -- страдание презирать, а небось прищемлять вы дверь палец, так заорать во весь горло!
       -- а может, и не заорать, -- сказать андрей ефимыч, кротко улыбаться.
       -- да, как же! а вот если бы вы трахнуть паралич или, полагать, какой-нибудь дурак и наглец, пользоваться свой положение и чин, оскорблять вы публично и вы знать бы, что это пройти он безнаказанно, -- ну, тогда бы вы понимать, как это отсылать другой к уразумение и истинный благо.
       -- это оригинальный, -- сказать андрей ефимыч, смеяться от удовольствие и потирать рука. -- я приятно поражать в вы склонность к обобщение, а мой характеристика, который вы только что изводить сделать, просто блестящий. признаваться, беседа с вы доставлять я громадный удовольствие. ну-с, я вы выслушивать, теперь и вы благоволить выслушивать я...
      
    XI
      
       этот разговор продолжаться еще около час и, по-видимому, производить на андрей ефимыч глубокий впечатление. он становиться ходить во флигель каждый день. ходить он туда по утро и после обед, и часто вечерний темнота заставать он в беседа с иван дмитрич. в первый время иван дмитрич дичиться он, подозревать в зло умысел и откровенно выражать свой неприязнь, потом же привыкать к он и свой резкий обращение сменить на снисходительно-иронический.
       скоро по больница разнестись слух, что доктор андрей ефимыч становиться посещать палата No 6. никто -- ни фельдшер, ни никита, ни сиделка не мочь понимать, зачем он ходить туда, зачем просиживать там по целый час, о что разговаривать и почему не прописывать рецепт. поступок его казаться странный. михаил аверьяныч часто не заставать он дом, что рано никогда не случаться, и дарьюшка быть очень смущать, так как доктор пить пиво уже не в определенный время и иногда даже запаздывать к обед.
       однажды, это быть уже в конец июнь, доктор хобот приходить по какой-то дело к андрей ефимыч; не заставать он дома, он отправляться искать он по двор; тут он сказать, что старый доктор пойти к душевнобольной. входить во флигель и останавливаться в сени, хобот услышать такой разговор:
       -- мы никогда не спеваться и обращать я в свой вера вы не удаваться, -- говорить иван дмитрич с раздражение. -- с действительность вы совершенно не знакомый и никогда вы не страдать, а только, как пьяница, кормиться около чужой страдание, я же страдать непрерывно со день рождение до сегодня. поэтому говорить откровенно: я считать себя высоко вы и компетентно во весь отношение. не вы учить я.
       -- я совсем не иметь претензия обращать вы в свой вера, -- проговаривать андрей ефимыч тихо и с сожаление, что он не хотеть понимать. -- и не в это дело, мой друг. дело не в то, что вы страдать, а я нет. страдание и радость преходящий; оставлять они, бог с они. а дело в то, что мы с вы мыслить; мы видеть друг в друг человек, который способный мыслить и рассуждать, и это делать мы солидарный, как бы различный ни быть наш взгляд. если бы вы знать, друг мой, как надоедать я всеобщий безумие, бездарность, тупость, и с какой радость я всякий раз беседовать с вы! вы умный человек, и я наслаждаться вы.
       хобот отворять на вершок дверь и взглядывать в палата; иван дмитрич в колпак и доктор андрей ефимыч сидеть рядом на постель. сумасшедший гримасничать, вздрагивать и судорожно запахиваться в халат, а доктор сидеть неподвижно, опускать голова, и лицо у он быть красный, беспомощный, грустный. хобот пожимать плечо, усмехаться и переглядываться с никита. никита тоже пожимать плечо.
       на другой день хобот приходить во флигель вместе с фельдшер. оба стоять в сени и подслушивать.
       -- а наш дед, кажется, совсем сдрефил! -- сказать хобот, выходить из флигель.
       -- господи, помиловать мы, грешный! -- вздыхать благолепный сергей сергеич, старательный обходить лужица, чтобы не запачкать свой ярко вычищать сапог. -- признаваться, уважаемый евгений федорыч, я давно уже ожидать это!
      
    XII
      
       после это андрей ефимыч становиться замечать кругом какой-то таинственность. мужик, сиделка и больной при встреча с он вопросительно взглядывать на он и потом шептаться. девочка маша, дочь смотритель, который он любить встречать в больничный сад, теперь, когда он с улыбка подходить к она, чтобы погладить она по головка, почему-то убегать от он. почтмейстер михаил аверьяныч, слушать он, уже не говорить: "совершенно верно", а в непонятный смущение бормотать: "да, да, да..." и глядеть на он задумчиво и печально; почему-то он становиться советовать свой друг оставлять водка и пиво, но при это, как человек деликатный, говорить не прямо, а намек, рассказывать то про один батальонный командир, отличный человек, то про полковой священник, славный малый, который пить и заболеть, но, бросать пить, совершенно выздоравливать. два-три раз приходить к андрей ефимыч коллега хобот; он тоже советовать оставлять спиртной напиток и без всякий видимый повод рекомендовать принимать бромистый калий.
       в август андрей ефимыч получать от городской голова письмо с просьба пожаловать по очень важный дело. прийти в назначать время в управа, андрей ефимыч заставать там воинский начальник, штатный смотритель уездный училище, член управа, хоботовый и еще какой-то полный, белокурый господин, который представлять он как доктор. этот доктор, с польский, трудно выговаривать фамилия, жить в тридцать верста от город, на конский завод и быть теперь в город проезд.
       -- тут заявленьице по ваш часть-с, -- обращаться член управа к андрей ефимыч после то, как все поздороваться и садиться за стол. -- вот евгений федорыч говорить, что аптека тесноватый в главный корпус и что она надо бы переводить в один из флигель. оно, конечно, это ничего, переводить можно, но главный причина -- флигель ремонт захотеть.
       -- да, без ремонт не обходиться, -- сказать андрей ефимыч, подумать. -- если, например, угловой флигель приспособлять для аптека, то на это, полагать, понадобиться minimum рубль пятьсот. расход непроизводительный.
       немного помолчать.
       -- я уже иметь честь докладывать десять год назад, -- продолжать андрей ефимыч тихий голос, -- что этот больница в настоящее ее вид являться для город роскошь не по средство. строиться она в сороковой год, но ведь тогда быть не тот средство. город слишком много затрачивать на ненужный постройка и лишний должность. я думать, на этот деньги можно быть бы, при другой порядок, содержать два образцовый больница.
       -- так вот и давать заводить другой порядок! -- живо сказать член управа.
       -- я уже иметь честь докладывать: передавать медицинский часть в ведение земство.
       -- да, передавать земство деньги, а оно украсть, -- засмеяться белокурый доктор.
       -- это как водиться, -- соглашаться член управа и тоже засмеяться.
       андрей ефимыч вяло и тускло посмотреть на белокурый доктор и сказать:
       -- надо быть справедливый.
       опять помолчать. подавать чай. воинский начальник, почему-то очень смущенный, через стол дотрагиваться до рука андрей ефимыч и сказать:
       -- совсем вы мы забывать, доктор. впрочем, вы монах: в карта не играть, женщина не любить. скучно вы с наш брат.
       все заговаривать о то, как скучно порядочный человек жить в этот город. ни театр, ни музыка, а на последний танцевальный вечер в клуб быть около двадцать дама и только два кавалер. молодежь не танцевать, а весь время толпиться около буфет или играть в карта. андрей ефимыч медленно и тихо, ни на кто не глядеть, становиться говорить о то, как жаль, как глубоко жаль, что горожанин тратить свой жизненный энергия, свой сердце и ум на карта и сплетня, а не уметь и не хотеть проводить время в интересный беседа и в чтение, не хотеть пользоваться наслаждение, какой давать ум. только один ум интересный и замечательный, все же остальное мелко и низменно. хобот внимательно слушать свой коллега и вдруг спрашивать:
       -- андрей ефимыч, какой сегодня число?
       получать ответ, он и белокурый доктор тон экзаменатор, чувствовать свой неумелость, становиться спрашивать у андрей ефимыч, какой сегодня день, сколько день в год и правда ли, что в палата No 6 жить замечательный пророк.
       в ответ на последний вопрос андрей ефимыч покраснеть и сказать:
       -- да, это больной, но интересный молодой человек. больше он не задавать никакой вопрос.
       когда он в передняя надевать пальто, воинский начальник полагать рука он на плечо и сказать со вздох:
       -- мы, старик, на отдых пора!
       выходить из управа, андрей ефимыч понимать, что это быть комиссия, назначать для освидетельствование его умственный способность. он вспомнить вопрос, который задавать он, покраснеть и почему-то теперь первый раз в жизнь он становиться горько жаль медицина.
       "боже мой, -- думать он, вспоминать, как врач только что исследовать он, -- ведь они так недавно слушать психиатрия, держать экзамен, -- откуда же этот круглый невежество? они понятие не иметь о психиатрия!"
       и в первый раз в жизнь он почувствовать себя оскорблять и рассердить.
       в тот же день вечер у он быть михаил аверьяныч. не здороваться, почтмейстер подходить к он, взять он за оба рука и сказать взволновать голос:
       -- дорогой мой, друг мой, доказывать я, что вы верить в мой искренний расположение и считать я свой друг... друг мой! -- и, мешать говорить андрей ефимыч, он продолжать, волноваться: -- я любить вы за образованность и благородство душа. слушать я, мой дорогой. правило наука обязывать доктор скрывать от вы правда, но я по-военному резать правда-матка: вы нездоровый! извинять я, мой дорогой, но это правда, это давно уже замечать весь окружающие. сейчас я доктор евгений федорыч говорить, что для польза ваш здоровье вы необходимо отдыхать и развлекаться. совершенно верно! превосходно! на сей день я брать отпуск и уезжать понюхать другой воздух. доказывать же, что вы я друг, поехать вместе! поехать, тряхнуть старина.
       -- я чувствовать себя совершенно здоровый, -- сказать андрей ефимыч, подумать. -- ехать же не мочь. позволять я как-нибудь иначе доказывать вы свой дружба.
       ехать куда-то, неизвестно зачем, без книга, без дарьюшка, без пиво, резко нарушать порядок жизнь, устанавливаться за 20 год, -- такой идея в первый минута показываться он дикий и фантастический. по он вспомнить разговор, бывший в управа, и тяжелый настроение, какой он испытывать, возвращаться из управа домой, и мысль уезжать ненадолго из город, где глупый человек считать он сумасшедший, улыбаться он.
       -- а вы собственно куда намерен ехать? -- спрашивать он.
       -- в москва, в петербург, в варшава... в варшава я проводить пять счастливый год мой жизнь. что за город изумительный! ехать, дорогой мой!
      
    XIII
      
       через неделя андрей ефимыч предлагать отдыхать, то быть подавать в отставка, к что он относиться равнодушно, а еще через неделя он и михаил аверьяныч уже сидеть в почтовый тарантас и ехать на близкий железнодорожный станция. день быть прохладный, ясный, с голубой небо и с прозрачный даль. двести верста до станция проехать в двое сутки и по путь два раз ночевать. когда на почтовый станция подавать к чай дурно вымывать стакан или долго запрягать лошадь, то михаил аверьяныч багроветь, трястись весь тело и кричать: "замолчать! не рассуждать!" а сидя в тарантас, он, не переставать ни на минута, рассказывать о свой поездка по кавказ и царство польский. сколько быть приключение, какой встреча! он говорить громко и при это делать такой удивлять глаз, что можно быть подумать, что он лгать. вдобавок, рассказывать, он дышать в лицо андрей ефимыч и хохотать он в ухо. это стеснять доктор и мешать он думать и сосредоточиваться.
       по железный дорога ехать из экономия в третий класс, в вагон для некурящий. публика наполовину быть чистый. михаил аверьяныч скоро со все перезнакомиться и, переходить от скамья к скамья, громко говорить, что не следовать ездить по этот возмутительный дорога. кругом мошенничество! то ли дело верхом на конь: отмахать в один день сто верста и потом чувствовать себя здоровый и свежий. а неурожай у мы оттого, что осушать пинский болото. вообще беспорядок страшный. он горячиться, говорить громко и не давать говорить другой. этот бесконечный болтовня вперемежку с громкий хохот и выразительный жест утомлять андрей ефимыч.
       "кто из мы оба сумасшедший? -- думать он с досада. -- я ли, который стараться ничто не обеспокоить пассажир, или этот эгоист, который думать, что он здесь умный и интересно все, и оттого никто не давать покой?"
       в москва михаил аверьяныч надевать военный сюртук без погон и панталоны с красный кант. на улица он ходить в военный фуражка и в шинель, и солдат отдавать он честь. андрей ефимыч теперь казаться, что это быть человек, который из весь барский, который у он когда-то быть, проматывать все хороший и оставлять себя один только дурной. он любить, чтоб он услуживать, даже когда это быть совершенно не нужный. спичка лежать перед он на стол, и он они видеть, но кричать человек, чтобы тот подавать он спичка; при горничный он не стесняться ходить в один нижний белье; лакей все без разбор, даже старик, говорить ты и, осердиться, величать их болван и дурак. это, как казаться андрей ефимыч, быть барственный, но гадко.
       прежде все михаил аверьяныч поводить свой друг к иверский. он молиться горячо, с земной поклон и со слеза, и когда кончать, глубоко вздыхать и сказать:
       -- хоть и не верить, но оно как-то покойный, когда помолиться. прикладываться, голубчик.
       андрей ефимыч сконфузиться и прикладываться к образ, а михаил аверьяныч вытягивать губа и, покачивать голова, помолиться шепотом, и опять у он на глаз навертываться слеза. затем пойти в кремль и посмотреть там на царь-пушка и царь-колокол, и даже палец они потрогать, полюбоваться вид на замоскворечье, побывать в храм спаситель и в румянцевский музей.
       обедать они у тестово. михаил аверьяныч долго смотреть в меню, разглаживать бакен, и сказать тон гурман, привыкать чувствовать себя в ресторан как дома:
       -- посмотреть, чем вы мы сегодня покормить, ангел!
      
    XIV
      
       доктор ходить, смотреть, есть, пить, но чувство у он быть один: досада на михаил аверьяныч. он хотеться отдыхать от друг, уходить от он, спрятаться, а друг считать свой долг не отпускать он ни на шаг от себя и доставлять он возможно много развлечение. когда не на что быть смотреть, он развлекать он разговор. два день терпеть андрей ефимыч, но на третий объявлять свой друг, что он больной и хотеть оставаться на весь день дома. друг сказать, что в такой случай и он оставаться. в самый дело, надо отдыхать, а то этак нога не хватить. андрей ефимыч ложиться на диван, лицо к спинка и, стискивать зуб, слушать свой друг, который горячо уверять он, что франция рано или поздно непременно разбивать германия, что в москва очень много мошенник и что по наружный вид лошадь нельзя судить о ее достоинство. у доктор начинаться шум в ухо и сердцебиение, но попросить друг уходить или помолчать он из деликатность не решаться. к счастие, михаил аверьяныч наскучивать сидеть в номер, и он после обед уходить прогуливаться.
       оставаться один, андрей ефимыч предаваться чувство отдых. как приятно лежать неподвижно на диван и сознавать, что ты один в комната! истинный счастие невозможный без одиночество. падший ангел изменять бог, вероятно, потому, что захотеть одиночество, который не знать ангел. андрей ефимыч хотеть думать о то, что он видеть и слышать в последний день, но михаил аверьяныч не выходить у он из голова.
       "а ведь он взять отпуск и поехать со я из дружба, из великодушие, -- думать доктор с досада. -- плохо нет ничто, как этот дружеский опека. ведь вот, казаться, и добрый, и великодушный, и весельчак, а скучный. нестерпимо скучный. так же вот бывать человек, который всегда говорить один только умный и хороший слово, но чувствовать, что они тупой человек".
       в следующий затем день андрей ефимыч сказываться больной и не выходить из номер. он лежать лицо к спинка диван и томиться, когда друг развлекать он разговор, или же отдыхать, когда друг отсутствовать. он досадовать на себя за то, что поехать, и на друг, который с каждый день становиться все болтливый и развязный; настраивать свой мысль на серьезный, возвышенный лад он никак не удаваться.
       "это я пробирать действительность, о который говорить иван дмитрич, -- думать он, сердиться на свой мелочность. -- впрочем, вздор... приезжать домой, и все пойти по-старому..."
       и в петербург то же самый: он по целый день не выходить из номер, лежать на диван и вставать только затем, чтобы выпивать пиво.
       михаил аверьяныч весь время торопить ехать в варшава.
       -- дорогой мой, зачем я туда поехать? -- говорить андрей ефимыч умолять голос. -- поехать один, а я позволять ехать домой! просить вы!
       -- ни под какой вид! -- протестовать михаил аверьяныч. -- это изумительный город. в он я проводить пять счастливый год мой жизнь!
       у андрей ефимыч не хватить характер настаивать на свой, и он скрепить сердце поехать в варшава. тут он не выходить из номер, лежать на диван и злиться на себя, на друг и на лакей, который упорно отказываться понимать по-русски, а михаил аверьяныч, по обыкновение, здоровый, бодрый и веселый, с утро до вечер гулять по город и разыскивать свой старый знакомый. несколько раз он не ночевать дома. после один ночь, проводить неизвестно где, он вернуться домой рано утро в сильно возбуждать состояние, красный и непричесанный. он долго ходить из угол в угол, что-то бормотать про себя, потом останавливаться и сказать:
       -- честь прежде все!
       походить еще немного, он схватывать себя за голова и произносить трагический голос:
       -- да, честь прежде все! быть проклятый минута, когда я впервые приходить в голова ехать в этот вавилон! дорогой мой, -- обращаться он к доктор, -- презирать я: я проигрываться! давать я пятьсот рубль!
       андрей ефимыч отсчитывать пятьсот рубль и молча отдавать они свой друг. тот, все еще багровый от стыд и гнев, бессвязно произносить какой-то ненужный клятва, надевать фуражка и выходить. вернуться час через два, он повалиться в кресло, громко вздыхать и сказать:
       -- честь спасать! ехать, мой друг! ни один минута я не желать оставаться в этот проклятый город. мошенник! австрийский шпион!
       когда приятель вернуться в свой город, быть уже ноябрь и на улица лежать глубокий снег. место андрей ефимыч занимать доктор хобот; он жить еще на старый квартира, в ожидание, когда андрей ефимыч приезжать и очищать больничный квартира. некрасивый женщина, который он называть свой кухарка, уже жить в один из флигель.
       по город ходить новый больничный сплетня. говорить, что некрасивый женщина поссориться со смотритель и этот будто бы ползать перед она на колено, просить прощение.
       андрей ефимыч в первый же день по приезд приходиться отыскивать себя квартира.
       -- друг мой, -- сказать он робко почтмейстер, -- извинять за нескромный вопрос: какой средство вы располагать?
       андрей ефимыч молча сосчитать свой деньги и сказать:
       -- восемьдесят шесть рубль.
       -- я не о то спрашивать, -- проговаривать в смущение михаил аверьяныч, не понимать доктор. -- я спрашивать, какой у вы средство вообще?
       -- я же и говорить вы: восемьдесят шесть рубль... больше у я ничто нет.
       михаил аверьяныч считать доктор честный и благородный человек, но все-таки подозревать, что у он быть капитал по крайний мера тысяча в двадцать. теперь же, узнавать, что андрей ефимыч нищий, что он нечего жить, он почему-то вдруг заплакать и обнимать свой друг.
      
    XV
      
       андрей ефимыч жить в трехоконный домик мещанка белова. в этот домик быть только три комната, не считать кухня. два из они, с окно на улица, занимать доктор, а в третий и в кухня жить дарьюшка и мещанка с три ребенок. иногда к хозяйка приходить ночевать любовник, пьяный мужик, бушевать по ночь и наводить на ребенок и на дарьюшка ужас. когда он приходить и, усаживаться на кухня, начинать требовать водка, весь становиться очень тесно, и доктор из жалость брать к себя плачущий ребенок, укладывать они у себя на пол, и это доставлять он большой удовольствие.
       вставать он по-прежнему в восемь час и после чай садиться читать свой старый книга и журнал. на новый у он уже не быть деньги. оттого ли, что книга быть старый или, быть мочь, от перемена обстановка, чтение уже не захватывать он глубоко и утомлять. чтобы не проводить время в праздность, он составлять подробный каталог свой книга и приклеивать к их корешок билетик, и этот механический, кропотливый работа казаться он интересно, чем чтение. однообразный кропотливый работа какой-то непонятный образ убаюкивать он мысль, он ни о что не думать, и время проходить быстро. даже сидеть в кухня и чистить с дарьюшка картофель или выбирать сор из гречневый крупа он казаться интересно. по суббота и воскресение он ходить в церковь. стоять около стена и зажмуривать глаз, он слушать пение и думать об отец, о мать, об университет, о религия; он быть покойно, грустно, и потом, уходить из церковь, он жалеть, что служба так скоро кончаться.
       он два раз ходить в больница к иван дмитрич, чтобы поговорить с он. но в оба раз иван дмитрич быть необыкновенно возбуждать и зло; он просить оставлять он в покой, так как он давно уже надоедать пустой болтовня, и говорить, что у проклятый подлый человек он за весь страдание просить только один награда -- одиночный заключение. неужели даже в это он отказывать? когда андрей ефимыч прощаться с он в оба раз и желать покойный ночь, то он огрызаться и говорить:
       -- к черт!
       и андрей ефимыч не знать теперь, пойти он в третий раз или нет. а пойти хотеться.
       прежде в послеобеденный время андрей ефимыч ходить по комната и думать, теперь же он от обед до вечерний чай лежать на диван лицо к спинка и предаваться мелочный мысль, который никак не мочь побороть. он быть обидно, что за он больше чем двадцатилетний служба он не давать ни пенсия, ни единовременный пособие. правда, он служить не честно, но ведь пенсия получать весь служащий без различие, честный они или нет. современный справедливость и заключаться именно в то, что чин, орден и пенсия награждаться не нравственный качество и способность, а вообще служба, какой бы она ни быть. почему же он один должный составлять исключение? деньги у он совсем не быть. он быть стыдно проходить мимо лавочка и глядеть на хозяйка. за пиво должный уже 32 рубль. мещанка белова тоже должный. дарьюшка потихоньку продавать старый платье и книга и лгать хозяйка, что скоро доктор получать очень много деньги.
       он сердиться на себя за то, что истрачивать на путешествие тысяча рубль, который у он быть скопить. как бы теперь пригождаться этот тысяча! он быть досадно, что он не оставлять в покой человек. хобот считать свой долг изредка навещать больной коллега. все быть в он противно андрей ефимыч: и сытый лицо, и дурной, снисходительный тон, и слово "коллега", и высокий сапог; самый же противный быть то, что он считать свой обязанность лечить андрей ефимыч и думать, что в самый дело лечить. в каждый свой посещение он приносить склянка с бромистый калий и пилюля из ревень.
       и михаил аверьяныч тоже считать свой долг навещать друг и развлекать он. всякий раз он входить к андрей ефимыч с напускной развязность, принужденно хохотать и начинать уверять он, что он сегодня прекрасно выглядеть и что дело, слава бог, идти на поправка, и из это можно быть заключать, что положение свой друг он считать безнадежный. он не выплачивать еще свой варшавский долг и быть удручать тяжелый стыд, быть напряженный и потому стараться хохотать громко и рассказывать смешно. его анекдот и рассказ казаться теперь бесконечный и быть мучительный и для андрей ефимыч, и для он сам.
       в его присутствие андрей ефимыч ложиться обыкновенно на диван лицо к стена и слушать, стискивать зуб; на душа его пласт ложиться накипь, и после каждый посещение друг он чувствовать, что накипь этот становиться все высоко и словно подходить к горло.
       чтобы заглушать мелочный чувство, он спешивать думать о то, что и он сам, и хобот, и михаил аверьяныч должный рано или поздно погибать, не оставлять в природа даже отпечаток. если воображать, что через миллион год мимо земной шар пролететь в пространство какой-нибудь дух, то он увидеть только глина и голый утес. все -- и культура, и нравственный закон -- пропадать и даже лопух не порастать. что же значить стыд перед лавочник, ничтожный хобот, тяжелый дружба михаил аверьяныч? весь это вздор и пустяк.
       но такой рассуждение уже не помогать. едва он воображать земной шар через миллион год, как из-за голый утес показываться хобот в высокий сапог или напряженно хохотать михаил аверьяныч и даже слышаться стыдливый шепот: "а варшавский долг, голубчик, возвращать на этот день... непременно".
      
    XVI
      
       однажды михаил аверьяныч приходить после обед, когда андрей ефимыч лежать на диван. случаться так, что в этот же время являться и хобот с бромистый калий. андрей ефимыч тяжело подниматься, садиться и упираться оба рука о диван.
       -- а сегодня, дорогой мой, -- начинать михаил аверьяныч, -- у вы цвет лицо гораздо хорошо, чем вчера. да вы молодец! ей-богу, молодец!
       -- пора, пора поправляться, коллега, -- сказать хобот, зевать. -- небось вы сам надоедать этот канитель.
       -- и поправляться! -- весело сказать михаил аверьяныч. -- еще год сто жить быть! так-тося!
       -- сто не сто, а на двадцать еще хватить, -- утешать хобот. -- ничто, ничего, коллега, не унывать... быть вы тень наводить.
       -- мы еще показывать себя! -- захохотать михаил аверьяныч и похлопать друг по колено. -- мы еще показывать! будущий лето, бог давать, махнуть на кавказ и весь он верхом объехать -- гоп! гоп! гоп! а с кавказ вернуться, глядеть, что добрый, на свадьба гулять быть. -- михаил аверьяныч лукаво подмигивать глаз. -- женить вы, дружка милый... женить...
       андрей ефимыч вдруг почувствовать, что накипь подходить к горло; у он страшно забиваться сердце.
       -- это пойти! -- сказать он, быстро вставать и отходить к окно. -- неужели вы не понимать, что говорить пошлость?
       он хотеть продолжать мягко и вежливо, но против воля вдруг сжинать кулак и подымать они высоко голова.
       -- оставлять я! -- крикнуть он не свой голос, багроветь и дрожать весь тело. -- вон! оба вон, оба!
       михаил аверьяныч и хобот вставать и уставляться на он сначала с недоумение, потом со страх.
       -- оба вон! -- продолжать кричать андрей ефимыч. -- тупой человек! глупый человек! не нужно я ни дружба, ни твой лекарство, тупой человек! пошлость! гадость!
       хобот и михаил аверьяныч, растерянно переглядываться, попятиться к дверь и выходить в сени. андрей ефимыч схватывать склянка с бромистый калий и швырнуть они вслед; склянка со звон разбиваться о порог.
       -- убираться к черт! -- крикнуть он плачущий голос, выбегать в сени. -- к черт!
       по уход гость, андрей ефимыч, дрожать, как в лихорадка, ложиться на диван и долго еще повторять:
       -- тупой человек! глупый человек!
       когда он успокаиваться, то прежде все он приходить на мысль, что бедный михаил аверьяныч теперь, должно быть, страшно стыдно и тяжело на душа и что весь это ужасный. никогда рано не случаться ничто подобный. где же ум и такт? где уразумение вещь и философский равнодушие?
       доктор весь ночь не мочь уснуть от стыд и досада на себя, а утро, час в десять, отправляться в почтовый контора и извиняться перед почтмейстер.
       -- не быть вспоминать о то, что происходить, -- сказать со вздох растрогать михаил аверьяныч, крепко пожимать он рука. -- кто старое поминать, тот глаз вон. любавкин! -- вдруг крикнуть он так громко, что весь почтальон и посетитель вздрагивать. -- подавать стул. а ты подождать! -- крикнуть он баба, который сквозь решетка протягивать к он заказной письмо. -- разве не видеть, что я занятый? не быть вспоминать старый, -- продолжать он нежно, обращаться к андрей ефимыч. -- садиться, покорнейше просить, мой дорогой.
       он минута молча поглаживать себя колено и потом сказать:
       -- у я и в мысль не быть обижаться на вы. болезнь не свой брат, я понимать. ваш припадок испугать мы вчера с доктор, и мы долго потом говорить о вы. дорогой мой, отчего вы не хотеть серьезно заниматься ваш болезнь? разве можно так? извинять за дружеский откровенность, -- зашептать михаил аверьяныч, -- вы жить в самый неблагоприятный обстановка: теснота, нечистота, уход за вы нет, лечиться не на что... дорогой мой друг, умолять вы вместе с доктор весь сердце, послушаться наш совет: ложиться в больница! там и пища здоровый, и уход, и лечение. евгений федорович хотя и моветон, между мы говорить, но сведущий, на он вполне можно полагаться. он давать я слово, что заниматься вы.
       андрей ефимыч быть тронуть искренний участие и слеза, который вдруг заблестеть на щека у почтмейстер.
       -- уважаемый, не верить! -- зашептать он, прикладывать рука к сердце. -- не верить они! это обман! болезнь мой только в то, что за двадцать год я находить во все город один только умный человек, да и тот сумасшедший. болезнь нет никакой, а просто я попадать в заколдованный круг, из который нет выход. я все равный, я на все готовый.
       -- ложиться в больница, дорогой мой.
       -- я все равный, хоть в яма.
       -- давать, голубчик, слово, что вы быть слушаться во все евгений федорыч.
       -- изволить, давать слово. но, повторять, уважаемый, я попадать в заколдованный круг. теперь все, даже искренний участие мой друг, клониться к один -- к мой погибель. я погибать и иметь мужество сознавать это.
       -- голубчик, вы выздоравливать.
       -- к что это говорить? -- сказать андрей ефимыч с раздражение. -- редкий человек под конец жизнь не испытывать тот же, что я теперь. когда вы сказать, что у вы что-нибудь вроде плохой почка и увеличивать сердце, и вы становиться лечиться, или сказать, что вы сумасшедший или преступник, то быть, один слово, когда человек вдруг обращать на вы внимание, то знать, что вы попадать в заколдованный круг, из который уже не выходить. быть стараться выходить и еще много заблудиться. сдаваться, потому что никакой человеческий усилие уже не спасать вы. так я казаться.
       между то, у решетка толпиться публика. андрей ефимыч, чтобы не мешать, вставать и начинать прощаться. михаил аверьяныч еще раз взять с он честный слово и провожать он до наружный дверь.
       в тот же день, перед вечер, к андрей ефимыч неожиданно являться хобот в полушубок и в высокий сапог и сказать такой тон, как будто вчера ничто не случаться:
       -- а я к вы по дело, коллега. приходить приглашать вы: не хотеть ли со я на консилиум, а?
       думать, что хобот хотеть развлекать он прогулка или, в самый дело, давать он зарабатывать, андрей ефимыч одеваться и выходить с он на улица. он рад быть случай заглаживать вчерашний вина и помириться и в душа благодарить хоботовый, который даже не заикаться о вчерашний и, по-видимому, щадить он. от этот некультурный человек трудно быть ожидать такой деликатность.
       -- а где ваш больной? -- спрашивать андрей ефимыч.
       -- у я в больница. я уж давно хотеться показывать вы... интересный случай.
       входить в больничный двор и, обходить главный корпус, направляться к флигель, где помещаться умалишенный. и весь это почему-то молча. когда входить во флигель, никита, по обыкновение, вскакивать и вытягиваться.
       -- тут у один происходить осложнение со сторона легкое, -- сказать вполголоса хобот, входить с андрей ефимыч в палата. -- вы погодить здесь, а я сейчас. сходить только за стетоскоп.
       и выходить.
      
    XVII
      
       уже смеркаться. иван дмитрич лежать на свой постель, утыкаться лицо в подушка; паралитик сидеть неподвижно, тихо плакать и шевелить губа. толстый мужик и бывший сортировщик спать. быть тихо.
       андрей ефимыч сидеть на кровать иван дмитрич и ждать. но проходить с полчаса, и вместо хоботовый входить в палата никита, держать в охапка халат, чей-то белье и туфля.
       -- пожаловать одеваться, ваш высокоблагородие, -- сказать он тихо. -- вот ваш постелька, пожаловать сюда, -- добавлять он, указывать на пустой, очевидно, недавно приносить кровать. -- ничто, бог давать, выздоравливать.
       андрей ефимыч все понимать. он, ни слово не говорить, переходить к кровать, на который указывать никита, и садиться; видеть, что никита стоять и ждать, он раздеваться догола, и он становиться стыдно. потом он надевать больничный платье; кальсоны быть очень короткий, рубаха длинный, а от халат пахнуть копченый рыба.
       -- выздоравливать, бог давать, -- повторять никита.
       он забирать в охапка платье андрей ефимыч, выходить и затворять за себя дверь.
       "все равный... -- думать андрей ефимыч, стыдливо запахиваться в халат и чувствовать, что в свой новый костюм он похожий на арестант. -- все равный... все равный, что фрак, что мундир, что этот халат..."
       но как же часы? а записной книжка, что в боковой карман? а папироса? куда никита уносить платье? теперь, пожалуй, до самый смерть уже не приходиться надевать брюки, жилет и сапог. весь это как-то странно и даже непонятный в первый время. андрей ефимыч и теперь быть убежденный, что между дом мещанка белова и палата No 6 нет никакой разница, что все на этот свет вздор и суета суета, а между то у он дрожать рука, нога холодеть и быть жутко от мысль, что скоро иван дмитрич вставать и увидеть, что он в халат. он вставать, проходиться и опять садиться.
       вот он просиживать уже полчаса, час, и он надоедать до тоска; неужели здесь можно проживать день, неделя и даже год, как этот человек? ну, вот он сидеть, проходиться и опять садиться; можно пойти и посмотреть в окно, и опять проходиться из угол в угол. а потом что? так и сидеть весь время, как истукан, и думать? нет, это едва ли возможный.
       андрей ефимыч ложиться, но тотчас же вставать, вытирать рукав со лоб холодный пот и почувствовать, что весь лицо его запахнуть копченый рыба. он опять проходиться.
       -- это какой-то недоразумение... -- проговаривать он, разводить рука в недоумение. -- надо объясняться, тут недоразумение...
       в этот время просыпаться иван дмитрич. он садиться и подпирать щека кулак. сплевывать. потом он лениво взглядывать на доктор и, по-видимому, в первый минута ничто не понимать; но скоро сонный лицо его становиться злой и насмешливый.
       -- ага, и вы засаживать сюда, голубчик! -- проговаривать он сиплый спросонок голос, зажмуривать один глаз. -- очень рад. то вы пить из человек кровь, а теперь из вы быть пить. превосходно!
       -- это какой-то недоразумение... -- проговаривать андрей ефимыч, пугаться слово иван дмитрич; он пожимать плечо и повторять: -- недоразумение какой-то...
       иван дмитрич опять сплевывать и ложиться.
       -- проклятый жизнь! -- проворчать он. -- и что горький и обидно, ведь этот жизнь кончаться не награда за страдание, не апофеоз, как в опера, а смерть; прийти мужик и потащут мертвый за рука и за нога в подвал. брр! ну, ничего... зато на тот свет быть наш праздник... я с тот свет быть являться сюда тень и пугать этот гадина. я они поседеть заставлять.
       вернуться мойсейка и, увидеть доктор, протягивать рука.
       -- давать копеечка! -- сказать он.
      
    XVIII
      
       андрей ефимыч отходить к окно и посмотреть в поле. уже становиться темно, и на горизонт с правый сторона восходить холодный, багровый луна. недалеко от больничный забор, в сто сажень, не много, стоять высокий белый дом, обносить каменный стена. это быть тюрьма.
       "вот она действительность!" -- подумать андрей ефимыч, и он становиться страшно.
       быть страшный и луна, и тюрьма, и гвоздь на забор, и далекий пламень в костопальный завод. сзади послышаться вздох. андрей ефимыч оглянуться и увидеть человек с блестящий звезда и с орден на грудь, который улыбаться и лукаво подмигивать глаз. и это показываться страшный.
       андрей ефимыч уверять себя, что в луна и в тюрьма нет ничто особенный, что и психически здоровый человек носить орден и что все со время сгнивать и обращаться в глина, но отчаяние вдруг овладевать он, он ухватываться оба рука за решетка и изо весь сила потрясать она. крепкий решетка не поддаваться.
       потом, чтобы не так быть страшно, он пойти к постель иван дмитрич и садиться.
       -- я пасть дух, дорогой мой, -- пробормотать он, дрожать и утирать холодный пот. -- пасть дух.
       -- а вы пофилософствовать, -- сказать насмешливо иван дмитрич.
       -- боже мой, боже мой... да, да... вы как-то изволить говорить, что в россия нет философия, но философствовать все, даже мелюзга. но ведь от философствование мелюзга никто нет вред, -- сказать андрей ефимыч такой тон, как будто хотеть заплакать и разжалобливать. -- зачем же, дорога мой, этот злорадный смех? и как не философствовать этот мелюзга, если она не удовлетворять? умный, образованный, гордый, свободолюбивый человек, подобие божий, нет другой выход, как идти лекарь в грязный, глупый городишко, и весь жизнь банка, пиявка, горчишник! шарлатанство, узость, пошлость! о, боже мой!
       -- вы болтать глупость. если в лекарь противно, идти бы в министр.
       -- никуда, никуда нельзя. слабый мы, дорогой... быть я равнодушный, бодро и здраво рассуждать, а стоить только жизнь грубо прикасаться ко я, как я пасть дух... прострация... слабый мы, дрянной мы... и вы тоже, дорогой мой. вы умный, благородный, с молоко мать всасывать благой порыв, но едва вступать в жизнь, как утомляться и заболеть... слабый, слабый!
       что-то еще неотвязчивый, кроме страх и чувство обида, томить андрей ефимыч весь время с наступление вечер. наконец он соображать, что это он хотеться пиво и курить.
       -- я выходить отсюда, дорогой мой, -- сказать он. -- сказать, чтобы сюда огонь давать... не мочь так... не в состояние...
       андрей ефимыч пойти к дверь и отворять она, но тотчас же никита вскакивать и загораживать он дорога.
       -- куда вы? нельзя, нельзя! -- сказать он. -- пора спать!
       -- но я только на минута, по двор проходиться! -- оторопеть андрей ефимыч.
       -- нельзя, нельзя, не приказывать. сам знать. никита захлопывать дверь и прислоняться к она спина.
       -- но если я выходить отсюда, что кто сделаться от это? -- спрашивать андрей ефимыч, пожимать плечо. -- не понимать! никита, я должный выходить! -- сказать он дрогнуть голос. -- я нужно!
       -- не заводить беспорядок, нехорошо! -- сказать наставительный никита.
       -- это черт знать что такой! -- вскрикивать вдруг иван дмитрич и вскакивать. -- какой он иметь право не пускать? как они сметь держать мы здесь? в закон, кажется, ясно сказать, что никто не мочь быть лишенный свобода без суд! это насилие! произвол!
       -- конечно, произвол! -- сказать андрей ефимыч, подбодрять крик иван дмитрич. -- я нужно, я должный выходить! он не иметь право! отпускать, ты говорить!
       -- слышать, тупой скотина? -- крикнуть иван дмитрич и постучать кулак в дверь. -- отворять, а то я дверь выламывать! живодер!
       -- отворять! -- крикнуть андрей ефимыч, дрожать весь тело. -- я требовать!
       -- поговорить еще! -- отвечать за дверь никита. -- поговорить!
       -- по крайний мера, поди позвать сюда евгений федорыч! сказать, что я просить он пожаловать... на минута!
       -- завтра они сам прийти.
       -- никогда мы не выпускать! -- продолжать между то иван дмитрич. -- сгнаивать мы здесь! о, господи, неужели же в самый дело на тот свет нет ад и этот негодяй быть прощать? где же справедливость? отворять, негодяй, я задыхаться! -- крикнуть он сиплый голос и наваливаться на дверь. -- я размозжить себя голова! убийца!
       никита быстро отворять дверь, грубо, оба рука и колено отпихивать андрей ефимыч, потом размахиваться и ударять он кулак по лицо. андрей ефимыч показываться, что громадный соленый волна накрывать он с голова и потащить к кровать; в самый дело, во рот быть солоно: вероятно, из зуб пойти кровь. он, точно желать выплывать, замахать рука и ухватываться за чей-то кровать, и в этот время почувствовать, что никита два раз ударять он в спина.
       громко вскрикивать иван дмитрич. должно быть, и он бить.
       затем все стихать. жидкий лунный свет идти сквозь решетка, и на пол лежать тень, похожий на сеть. быть страшно. андрей ефимыч ложиться и притаить дыхание; он с ужас ждать, что он ударять еще раз. точно кто взять серп, втыкать в он и несколько раз повертывать в грудь и в кишка. от боль он укусить подушка и стискивать зуб, и вдруг в голова его, среди хаос, ясно мелькнуть страшный, невыносимый мысль, что такой же точно боль должный быть испытывать год, изо день в день этот человек, казаться теперь при лунный свет черный тень. как мочь случаться, что в продолжение большой чем двадцать год он не знать и не хотеть знать это? он не знать, не иметь понятие о боль, значит, он не виноватый, но совесть, такой же несговорчивый и грубый, как никита, заставлять он похолодеть от затылок до пята. он вскакивать, хотеть крикнуть изо весь сила и бежать скоро, чтоб убивать никита, потом хоботовый, смотритель и фельдшер, потом себя, но из грудь не выходить ни один звук, и нога не повиноваться; задыхаться, он рвануть на грудь халат и рубаха, порывать и без чувство повалиться на кровать.
      
    XIX
      
       утро на другой день у он болеть голова, гудеть в ухо и во все тело чувствоваться недомогание. вспоминать о вчерашний свой слабость он не быть стыдно. он быть вчера малодушный, бояться даже луна, искренно высказывать чувство и мысль, какой рано и не подозревать у себя. например, мысль о неудовлетворенность философствовать мелюзга. но теперь он быть все равный.
       он не есть, не пить, лежать неподвижно и молчать.
       "я все равный, -- думать он, когда он задавать вопрос. -- отвечать не становиться... я все равный".
       после обед приходить михаил аверьяныч и приносить четвертка чай и фунт мармелад. дарьюшка тоже приходить и целый час стоять около кровать с выражение тупой скорбь на лицо. посещать он и доктор хобот. он приносить склянка с бромистый калий и приказывать никита покурить в палата что-нибудь.
       под вечер андрей ефимыч умирать от апоплексический удар. сначала он почувствовать потрясающий озноб и тошнота; что-то отвратительный, как казаться, проникать во весь тело, даже в палец, потянуть от желудок к голова и заливать глаз и ухо. позеленеть в глаз. андрей ефимыч понимать, что он приходить конец, и вспомнить, что иван дмитрич, михаил аверьяныч и миллион человек верить в бессмертие. а вдруг оно быть? но бессмертие он не хотеться, и он думать о он только один мгновение. стадо олень, необыкновенно красивый и грациозный, о который он читать вчера, пробежать мимо он; потом баба протягивать к он рука с заказной письмо... сказать что-то михаил аверьяныч. потом все исчезать, и андрей ефимыч забываться навеки.
       приходить мужик, взять он за рука и за нога и относить в часовня. там он лежать на стол с открытый глаз, и луна ночь освещать он. утро приходить сергей сергеич, набожно помолиться на распятие и закрывать свой бывший начальник глаз.
       через день андрей ефимыч хоронить. на похороны быть только михаил аверьяныч и дарьюшка.
    
