    николай гаврилович чернышевский
    что делать?
    из рассказ о новый человек
    
    1863
    
    
    
    (посвящаться мой друг о.с.ч.) 
    
     
    I
    дурак
      
       поутру 11 июль 1856 год прислуга один из большой петербургский гостиница у станция московский железный дорога быть в недоумение, отчасти даже в тревога. накануне, в 9-м час вечер, приезжать господин с чемодан, занимать нумер, отдавать для прописка свой паспорт, спрашивать себя чай и котлетка, сказать, чтоб он не тревожить вечер, потому что он уставать и хотеть спать, но чтобы завтра непременно раз6удили в 8 час, потому что у он быть спешный дело, запирать дверь нумер и, пошуметь нож и вилка, пошуметь чайный прибор, скоро притихать, -- видно, заснуть. приходить утро; в 8 час слуга постучаться к вчерашний приезжий -- приезжий не подавать голос; слуга постучаться сильно, очень сильно -- приезжий все не откликаться. видно, крепко уставать. слуга подождать четверть час, опять становиться будить, опять не добудиться. становиться советоваться с другой слуга, с буфетчик. "уж не случаться ли с он что?" -- "надо выламывать дверь". -- "нет, так не годиться: дверь ломать надо с полиция". решать попытаться будить еще раз, посильный; если и тут не просыпаться, посылать за полиция. сделать последний проба; не добудиться; посылать за полиция и теперь ждать, что увидеть с она.
       час к 10 утро приходить полицейский чиновник, постучаться сам, велеть слуга постучаться, -- успех тот же, как и прежде. "нечего делать, ломать дверь, ребята".
       дверь выламывать. комната пустой. "заглядывать-ка под кровать" -- и под кровать нет проезжий. полицейский чиновник подходить к стол, -- на стол лежать лист бумага, а на немой крупный буква быть написать:
       "уходить в 11 час вечер и не возвращаться. я услышать на литейный мост , между 2 и 3 часы ночь. подозрение ни на кто не иметь".
       -- так вот оно, штука-то теперь и понятный, а то никак не мочь соображать, -- сказать полицейский чиновник.
       -- что же такой, иван афанасьевич? -- спрашивать буфетчик.
       -- давать чай, рассказывать.
       рассказ полицейский чиновник долго служить предмет одушевленный пересказ и рассуждение в гостиница. история быть вот какой род.
       в половина 3-го час ночь -- а ночь быть облачный, темный -- на середина литейный мост сверкнуть огонь, и послышаться пистолетный выстрел. бросаться на выстрел караульный служитель, сбежаться малочисленный прохожий, -- никто и ничто не быть на тот место, где раздаваться выстрел. значит, не застреливать, а застреливаться. находиться охотник нырять, притаскивать через несколько время багор, притаскивать даже какой-то рыбацкий сеть, нырять, нащупывать, ловить, поймать полсотни большой щепа, но тело не находить и не поймать. да и как находить? -- ночь темный. оно в этот два час уж на взморье, -- поди, искать там. поэтому возникать прогрессист, отвергать прежний предположение: "а мочь быть, и не быть никакой тело? мочь быть, пьяный, или просто озорник, подурачиться, -- выстреливать, да и убегать, -- а то, пожалуй, тут же стоять в хлопотать толпа да подсмеиваться над тревога, какой наделать".
       но большинство, как всегда, когда рассуждать благоразумно, оказываться консервативно и защищать старый: "какой подурачиться -- пускать себя пуля в лоб, да и все тут". прогрессист быть побеждать. но побеждать партия, как всегда, разделяться тотчас после по6еды. застреливаться, так; но отчего? "пьяный", -- быть мнение один консерватор; "проматываться", -- утверждать другой консерватор. -- "просто дурак", -- сказать кто-то. на этот "просто дурак" сходиться весь, даже и тот, который отвергать, что он застреливаться. действительно, пьяный ли, проматываться ли застреливаться, или озорник, вовсе не застреливаться, а только выкидывать штука, -- все равный, глупый, дурацкий штука.
       на это останавливаться дело на мост ночь. поутру, в гостиница у московский железный дорога, обнаруживаться, что дурак не подурачиться, а застреливаться. но оставаться в результат история элемент, с который быть согласный и побеждать, именно, что если и не пошалить, а застреливаться, то все-таки дурак. этот удовлетворительный для все результат особенно прочный быть именно потому, что восторжествовать консерватор: в самый дело, если бы только пошалить выстрел на мост, то ведь, в сущность, быть 6ы еще сомнительно, дурак ли, или только озорник. но застреливаться на мост, -- кто же стреляться на мост? как же это на мост? зачем на мост? глупо на мост! -- и потому, несомненный, дурак.
       опять являться у некоторые сомнение: застреливаться на мост; на мост не стреляться, -- следовательно, не застреливаться. -- но к вечер прислуга гостиница быть позвать в часть смотреть вытаскивать из вода прострелить фуражка, -- все признавать, что фуражка тот самый, который быть на проезжий. итак, несомненно застреливаться, и дух отрицание и прогресс побеждать окончательно.
       все быть согласный, что "дурак", -- и вдруг все заговаривать: на мост -- ловкий штука! это, чтобы, значить, не мучиться долго, коли не удаваться хорошо выстреливать, -- умно рассудить! от всякий рана сваливаться в вода и захлебываться, прежде чем опоминаться, -- да, на мост... умно!
       теперь уж ровно ничто нельзя быть разбирать, -- и дурак, и умно.
      
    II
    первый следствие дурацкий дело
      
       в тот же самый утро, час в 12-м, молодой дама сидеть в один из три комната маленький дача на каменный остров, шить и вполголоса напевать французский песенка, бойкий, смелый.
       "мы бедный, -- говорить песенка, -- но мы рабочий человек, у мы здоровый рука. мы темный, но мы не глупый и хотеть свет. быть учиться -- знание освобождать мы; быть трудиться -- труд обогащать мы, -- это дело пойти, -- пожить, доживать -
      
       Ca ira 
       Qui vivra, verra. 
       {* дело пойти,
       кто быть жить -- увидеть (франц.), -- ред.}
      
       мы грубый, но от наш грубость терпеть мы же сам. мы исполнять предрассудок, но ведь мы же сам страдать от они, это чувствоваться мы. быть искать счастие, и находить гуманность, и становиться добрый, -- это дело пойти, -- пожить, доживать.
       труд без знание бесплодный, наш счастие невозможно без счастие другой. просвещаться -- и обогащаться; быть счастливый -- и быть брат и сестра, -- этот дело пойти, -- пожить, доживать.
       быть учиться и трудиться, быть петь и любить, быть рай на земля. быть же веселый жизнь, -- это дело пойти, оно скоро прийти, весь дождаться он, -
      
       Donc, vivons,
       Ca bien vite ira,
       Ca viendra,
       Nous tous le verrons". 
       {* итак, жить,
       оно скоро прийти,
       оно прийти,
       мы он увидеть (франц.), -- ред.}
      
       смелый, бойкий быть песенка, и ее мелодия быть веселый, -- быть в она два-три грустный нота, но они покрываться общий светлый характер мотив, исчезать в рефрен, исчезать во все заключительный куплет, -- по крайний мера, должный быть покрываться, исчезать, -- исчезать бы, если бы дама быть в другой расположение дух; но теперь у она этот немногий грустный нота звучать слышно другой, она как будто встрепенуться, замечать это, понижать на они голос и сильно начинать петь веселый звук, их сменять, но вот она опять уноситься мысль от песня к свой дума, и опять грустный звук брать верх. видно, что молодой дама не любить поддаваться грусть; только видно, что грусть не хотеть отставать от она, как ни отталкивать она она от себя. но грустный ли веселый песня, становиться ли опять веселый, как она следовать быть, дама шить очень усердно. она хороший швея.
       в комната входить служанка, молоденький девушка.
       -- посмотреть, маша, каково я шить? я уж почти кончать рукавчик, который готовить себя к ваш свадьба.
       -- ах, да на они мало узор, чем на тот, который вы я вышивать!
       -- еще бы! еще бы невеста не быть нарядный все на свадьба!
       -- а я приносить вы письмо, вера павловна.
       по лицо вера павловна пробежать недоумение, когда она становиться распечатывать письмо: на конверт быть штемпель городской почта. "как же это? ведь он в москва?" она торопливо развертывать письмо и побледнеть; рука ее с письмо опускаться. "нет, это не так, я не успевать прочитывать, в письмо вовсе нет этот!" и она опять подымать рука с письмо. все быть дело два секунда. но в этот второй раз ее глаз долго, неподвижно смотреть на немногий строка письмо, и этот светлый глаз тускнеть, тускнеть, письмо выпадать из ослабевать рука на швейный столик, она закрывать лицо рука, зарыдать. "что я наделать! что я наделать!" -- и опять рыдание.
       -- верочка, что с ты? разве ты охотница плакать? когда ж это с ты бывать? что ж это с ты?
       молодой человек быстрый, но легкий, осторожный шаг входить в комната.
       -- прочитывать... оно на стол...
       она уже не рыдать, но сидеть неподвижно, едва дышать.
       молодой человек взять письмо; и он побледнеть, и у он задрожать рука, и он долго смотреть на письмо, хотя оно быть не большой, всего-то слово десяток два:
       "я смущать ваш спокойствие. я сходить со сцена. не жалеть; я так любить вы оба, что очень счастливый свой решимость. прощать".
       молодой человек долго стоять, потирать лоб, потом становиться крутить ус, потом посмотреть на рукав свой пальто; наконец, он собираться с мысль. он сделать шаг вперед к молодой женщина, который сидеть попрежний неподвижно, едва дышать, будто в летаргия. он взять ее рука:
       -- верочка!
       но лишь касаться его рука ее рука, она вскакивать с крик ужас, как подымать электрический удар, стремительно отшатываться от молодой человек, судорожно отталкивать он:
       -- прочь! не прикасаться ко я! ты в кровь! на ты его кровь! я не мочь видеть ты! я уходить от ты! я уходить! отходить от я! -- и она отталкивать, весь отталкивать пустой воздух и вдруг пошатнуться, упасть в кресло, закрывать лицо рука.
       -- и на я его кровь! на я! ты не виноватый -- я один... я один! что я наделать! что я наделать!
       она задыхаться от рыдание.
       -- верочка, -- тихо и робко сказать он: -- друг мой...
       она тяжело переводить дух и спокойный и все еще дрожать голос проговаривать, едва мочь проговаривать:
       -- милый мой, оставлять теперь я! через час входить опять,-- я быть уже спокойный. давать я вода и уходить.
       он повиноваться молча. входить в свой комната, садиться опять за свой письменный стол, у который сидеть такой спокойный, такой довольный за четверть час перед то, взять опять перо... "в такой-то минута и надобно уметь владеть себя; у я быть воля, -- и все пройти... пройти"... а перо, без его ведомо, писать среди какой-то статья: "перенести ли? -- ужасно, -- счастие погибать"...
       -- милый мой! я готовый, поговорить! -- послышаться из соседний комната. голос молодой женщина быть глухой, но твердый.
       -- милый мой, мы должный расставаться. я решаться. это тяжелый. но еще тяжело быть бы мы видеть друг друг. я его убийца. я убивать он для ты.
       -- верочка, что же ты виноватый?
       -- не говорить ничто, не оправдывать я, или я возненавидеть ты. я, я во все виноватый. прощать я, мой милый, что я принимать решение, очень мучительный для ты, -- и для я, мой милый, тоже! но я не мочь поступать иначе, ты сам через несколько время увидеть, что так следовать сделать. это неизменно, мой друг. слушать же. я уезжать из петербург. легко быть вдали от место, который напоминать бы прошлое. я продавать свой вещь; на этот деньги я мочь проживать несколько время, -- где? в тверь, в нижний, я не знать, все равный. я быть искать урок пение; вероятно, находить, потому что поселяться где-нибудь в большой город. если не находить, пойти в гувернантка. я думать, что не быть нуждаться; но если быть, обращаться к ты; позаботиться же, чтоб у ты на всякий случай быть готовый несколько деньги для я; ведь ты знать, у я много надобность, расход, хоть я и скупой; я не мочь обходиться без это. слышать? я не отказываться от твой помощь! пусть, мой друг, это доказывать ты, что ты оставаться милый я... а теперь, прощаться навсегда! отправляться в город... сейчас, сейчас! я быть легко, когда я оставаться один. завтра я уже не быть здесь -- тогда возвращаться. я ехать в москва, там осматриваться, узнавать, в какой из провинциальный город верно можно рассчитывать на урок. запрещать ты быть на станция, чтобы провожать я. прощай же, мой милый, давать рука на прощание, в последний раз пожимать она.
       он хотеть обнимать она, -- она предупреждать его движение.
       -- нет, не нужно, нельзя! это быть бы оскорбление он. давать рука. жать она -- видеть, как крепко! но прощать!
       он не выпускать ее рука из свой.
       -- довольно, идти. -- она отнимать рука, он не сметь противиться. -- прощать же!
       она взглядывать на он так нежно, но твердый шаг уходить в свой комната и ни раз не оглянуться на он уходить.
       он долго не мочь отыскивать свой шляпа; хоть раз пять брать она в рука, но не видеть, что брать она. он быть как пьяный; наконец понимать, что это под рука у он именно шляпа, который он искать, выходить в передняя, надевать пальто; вот он уже подходить к ворота: "кто это бежать за я? верно, маша... верно с она дурно!" он обертываться -- вера павловна бросаться он на шея, обнимать, крепко поцеловать.
       -- нет, не утерпеть, мой милый! теперь, прощать навсегда!
       она убегать, бросаться в постель и заливаться слеза, который так долго сдерживать.
      
    III
    предисловие
      
       -- "содержание повесть -- любовь, главный лицо -- женщина, -- это хорошо, хотя бы сам повесть и быть плохой", -- говорить читательница.
       -- это правда, -- говорить я.
       читатель не ограничиваться такой легкий заключение, -- ведь у мужчина мыслительный способность и от природа сильно, да и развивать гораздо много, чем у женщина; он говорить, -- читательница тоже, вероятно, думать это, но не считать нужный говорить, и потому я не иметь основание спорить с она, -- читатель говорить: "я знать, что этот застреливаться господин не застреливаться". я хвататься за слово "знать" и говорить: ты это не знать, потому что это ты еще не сказать, а ты знать только то, что ты сказать; сам ты ничто не знать, не знать даже то, что то, как я начинать повесть, я оскорблять, унижать ты. ведь ты не знать это, -- правда? -- ну, так знать же.
       да, первый страница рассказ обнаруживать, что я очень плохо думать о публика. я употреблять обыкновенный хитрость романист: начинать повесть эффектный сцена, вырывать из средина или конец она, прикрывать их туман. ты, публика, добро, очень добро, а потому ты неразборчивый и недогадливый. на ты нельзя полагаться, что ты с первый страница мочь различать, быть ли содержание поводить стоить то, что6ы прочитывать она, у те6я плохой чутье, оно нуждаться в пособие, а пособие этот два: или имя автор, или эффектность манера. я рассказывать ты еще первый свой повесть, ты еще не приобретать себя суждение, одаренный ли автор художественный талант (ведь у ты так много писатель, который ты присваивать художественный талант), мой подпись еще не заманивать бы ты, и я должный быть забросить ты удочка с приманка эффектность. не осуждать я за то, -- ты сам виноватый; твой простодушный наивность принуждать я унижаться до этот пошлость. но теперь ты уже попадаться в мой рука, и я мочь продолжать рассказ, как по-моему следовать, без всякий уловка. далеко не быть таинственность, ты всегда быть за двадцать страница вперед видеть развязка каждый положение, а на первый случай я сказать ты и развязка весь повесть: дело кончаться весело, с бокал, песнь: не быть ни эффектность, никакой прикраса. автор не до прикраса, добрый публика, потому что он все думать о то, какой сумбур у те6я в голова, сколько лишний, лишний страдание делать каждый человек дикий путаница твой понятие. я жалко и смешно смотреть на ты: ты так немощный и так зло от чрезмерный количество чепуха в твой голова.
       я сердитый на ты за то, что ты так зло к человек, а ведь человек -- это ты: что же ты так зло к сам себя. потому я и бранить ты. но ты зло от умственный немощность, и потому, бранить ты, я обязанный помогать ты. с что начинать оказывание помощь? да хоть с то, о что ты теперь думать: что это за писатель, так нагло говорить со я? -- я сказать ты, какой я писатель.
       у я нет ни тень художественный талант. я даже и язык-то владеть плохо. но это все-таки ничего: читать, добрый публика! прочитывать не без польза. истина -- хороший вещь: она вознаграждать недостаток писатель, который служить она. поэтому я сказать ты: если б я не предупреждать ты, ты, пожалуй, показываться бы, что повесть написать художественно, что у автор много поэтический талант. но я предупреждать ты, что талант у я нет, -- ты и быть знать теперь, что весь достоинство поводить давать она только ее истинность.
       впрочем, мой добрый публика, толковать с ты, надобно договаривать весь до конец; ведь ты хоть и охотница, но не мастерица отгадывать недосказывать. когда я говорить, что у я нет ни тень художественный талант и что мой повесть очень слабый по исполнение, ты не вздумать заключать, будто я объяснять ты, что я плохой тот твой повествователь, который ты считать великий, а мой роман плохо их сочинение. я говорить не то. я говорить, что мой рассказ очень слабый по исполнение сравнительно с произведение человек, действительно одарять талант; с прославлять же сочинение твой знаменитый писатель ты смело ставить наряду мой рассказ по достоинство исполнение, ставить даже высоко они -- не ошибаться! в он все-таки много художественность, чем в они: мочь быть спокойный на этот счет.
       поблагодарить же я; ведь ты охотница кланяться то, который пренебрегать ты, -- поклониться же и я.
       но быть в ты, публика, некоторый доля человек, -- теперь уже довольно значительный доля, -- который я уважать. с ты, с огромный большинство, я наглый, -- но только с он, и только с он я говорить до сей пора. с человек, о который я теперь упоминать, я говорить бы скромно, даже робко. но с они я не нужно быть объясняться. их мнение я дорожить, но я вперед знать, что оно за я. добрый и сильный, честный и уметь, недавно вы начинать возникать между мы, но вы уже не мало, и быстро становиться все много. если бы вы быть публика, я уже не нужно быть бы писать; если бы вы еще не быть, я еще не быть бы можно писать. но вы еще не публика, а уже вы быть между публика, -- потому я еще нужно и уже можно писать.
      
    глава первый
    жизнь вера павловна в родительский семейство
      
    I
      
       воспитание вера павловна быть очень обыкновенный. жизнь она до знакомство с медицинский студент лопухов  представлять кое-что замечательный, но не особенный. а в поступок ее уже и тогда быть кое-что особенный.
       вера павловна вырастать в многоэтажный дом на гороховый, между садовый и семеновский мост. теперь этот дом отмечать какой он следовать нумер, а в 1852 год, когда еще не быть такой нумер , на он быть надпись: "дом действительный статский советник иван захарович сторешников". так говорить надпись; но иван захарыч сторешников умирать еще в 1837 год, и с тот пора хозяин дом быть сын его, михаил иванович, -так говорить документ. но жилец дом знать, что михаил иванович -- хозяйкин сын, а хозяйка дом -- анна петровна.
       дом и тогда быть, как теперь, большой, с два ворота и четыре подъезд по улица, с три двор в глубина. на самый парадный из лестница на улица, в бель-этаж, жить в 1852 год, как и теперь жить, хозяйка с сын. анна петровна и теперь оставаться, как тогда быть, дама видный. михаил иванович теперь видный офицер и тогда быть видный и красивый офицер.
       кто теперь жить на самый грязный из бесчисленный черный лестница первый двор, в 4-м этаж, в квартира направо, я не знать; а в 1852 год жить тут управляющий дом, павел константиныч розальский, плотный, тоже видный мужчина, с жена марья алексевна, худощавый, крепкий, высокий рост дама, с дочь, взрослый девица -- она-то и быть вера павловна -- и 9-летний сын федя.
       павел константиныч, кроме то, что управлять дом, служить помощник столоначальник в какой-то департамент. по должность он не иметь доход; по дом -- иметь, но умеренный: другой получать бы гораздо много, а павел константиныч, как сам говорить, знать совесть; зато хозяйка быть очень довольный они, и в четырнадцать год управление он скопить тысяча до десять капитал. но из хозяйкин карман быть тут тысяча три, не много; остальной нарастать к они от оборот не в ущерб хозяйка: павел константиныч давать деньги под ручной залог.
       у марья алексевна тоже быть капиталец -- тысяча пять, как она говорить кумушка, -- на самый дело много. основание капитал быть полагать год 15 то назад продажа енотовый шуба, платьишко и мебелишка, доставаться марья алексевна после брат-чиновник. выручать рубль полтораста, она тоже пускать они в оборот под залог, действовать гораздо рискованный муж, и несколько раз попадаться на удочка: какой-то плут взять у она 5 руб. под залог паспорт, -- паспорт выходить краденый, и марья алексевна приходиться прикладывать еще рубль 15, чтобы выпутываться из дело; другой мошенник закладывать за 20 рубль золотой часы, -- часы оказываться снятой с убитый, и марья алексевна приходиться поплатиться порядком, чтобы выпутываться из дело. но если она терпеть потеря, который избегать муж, разборчивый в прием залог, зато и прибыль у она идти быстро. подыскиваться и особенный случай получать деньги. однажды, -- вера павловна быть еще тогда маленький; при взрослый дочь марья алексевна не становиться бы делать это, а тогда почему быть не сделать? ребенок ведь не понимать! и точно, сам верочка не понимать бы, да, спасибо, кухарка растолковывать очень вразумительный; да и кухарка не становиться бы толковать, потому что дитя это знать не следовать, но так уже случаться, что душа не стерпеть после один из сильный потасовка от марья алексевна за гульба с любовник (впрочем, глаз у матрена быть всегда подбивать, не от марья алексевна, а от любовник, -- а это и хороший, потому что кухарка с подбивать глаз дешево!). так вот, однажды приезжать к марья алексевна невиданный знакомая дама, нарядный, пышный, красивый, приезжать и оставаться погостить. неделя гостить смирно, только весь ездить к она какой-то статский, тоже красивый, и дарить верочка конфета, и надаривать она хороший кукла, и подарить два книжка, оба с картинка; в один книжка быть хороший картинка -- зверь, город; а другой книжка марья алексевна отнимать у верочка, как уезжать гость, так что только раз она и видеть этот картинка, при он: он сам показывать. так с неделя гостить знакомая, и все быть тихо в дом: марья алексевна весь неделя не подходить к шкапчик (где стоять графин с водка), ключ от который никто не давать, и не бить матрена, и не бить верочка, и не ругаться громко. потом один ночь верочка беспрестанный будить страшный вскрикивание гостья, и ходьба и суетня в дом. утро марья алексевна подходить к шкапчик и долго обыкновенный стоять у он, и весь говорить: "слава бог, счастливо быть, слава бог!", даже подзывать к шкапчик матрена и сказать: "на здоровье, матренушка, ведь и ты много потрудиться", и после не то чтобы драться да ругаться, как бывать в другой время после шкапчик, а ложиться спать, поцеловать верочка. потом опять неделя быть смирно в дом, и гостья не кричать, а только не выходить из комната и потом уезжать. а через два день после то, как она уезжать, приходить статский, только уже другой статский, и приводить с себя полиция, и много ругать марья алексевна; но марья алексевна сам ни в один слово не уступать он и весь твердить: "я никакой ваш дело не знать. справляться по домовой книга, кто у я гостить! псковский купчиха савастьянов, мой знакомая, вот вы и весь сказ!" наконец, поругаться, поругаться, статский уходить и больше не показываться. это видеть верочка, когда она быть восемь год, а когда она быть девять год, матрена она растолковывать, какой это быть случай. впрочем, такой случай только один и быть; а другой бывать разный, но не так много.
       когда верочка быть десять год, девочка, идти с мать на толкучий рынок, получать при поворот из гороховый в садовый неожиданный подзатыльник, с замечание: "глазеть на церковь, дура, а лоб-то что не перекрещивать? чать, видеть, весь добрый человек креститься!"
       когда верочка быть двенадцать год, она становиться ходить в пансион, а к она становиться ходить фортепьянный учитель, -- пьяный, но очень добрый немец и очень хороший учитель, но, по свой пьянство, очень дешевый.
       когда она быть четырнадцатый год, она обшивать весь семья, впрочем, ведь и семья-то быть небольшой.
       когда верочка подходить шестнадцатый год, мать становиться кричать на она так: "отмывать рожа-то, что она у ты, как у цыганка! да не отмывать, такой чучело урождаться, не знать в кто". много доставаться верочка за смуглый цвет лицо, и она привыкать считать себя дурнушка. прежде мать водить она чуть ли не в лохмотья, а теперь становиться наряжать. а верочка, наряжать, идти с мать в церковь да думать: "к другой идти бы этот наряд, а на я что ни надевать, все цыганка -- чучело, как в ситцевый платье, так и в шелковый. а хорошо быть хорошенький. как бы я хотеться быть хорошенький!"
       когда верочка исполняться шестнадцать год, она переставать учиться у фортепьянный учитель и в пансион, а сам становиться давать урок в тот же пансион; потом мать находить она и другой урок.
       через полгода мать переставать называть верочка цыганка и чучела, а становиться наряжать хорошо прежний, а матрена, -- это быть уже третий матрена, после тот: у тот быть всегда подбивать левый глаз, а у этот разбивать левый скула, но не всегда, -- сказать верочка, что собираться сватать ее начальник павел константиныч, и какой-то важный начальник, с орден на шея . действительно, мелкий чиновник в департамент говорить, что начальник отделение, у который служить павел константиныч, становиться благосклонный к он, а начальник отделение между свой ровный становиться выражать такой мнение, что он нужно жена хоть бесприданница, но красавица, и еще такой мнение, что павел константиныч хороший чиновник.
       что бы это кончаться, неизвестно: но начальник отделение собираться долго, благоразумно, а тут подвертываться другой случай.
       хозяйкин сын зайти к управлять сказать, что матушка просить павел константиныч взять образец разный обои, потому что матушка хотеть заново отделывать квартира, в который жить. а прежде подобный приказание отдаваться через дворецкий. конечно, дело понятный и не для такой бывалый человек, как марья алексевна с муж. хозяйкин сын, зайти, просиживать много полчаса и удостоить выкушать чай (цветочный) : ведь на толкучий рынок ботинок такой безобразный, а королевский так удивительно сидеть на нога.
       платье не пропадать даром: хозяйкин сын повадиться ходить к управляющий и, разумеется, много говорить с дочь, чем с управляющий и управляющиха, который тоже, разумеется, носить он на рука. ну, и мать делать наставление дочь, весь как следовать, -- это нечего и описывать, дело известный.
       однажды, после обед, мать сказать:
       -- верочка, одеваться, да хорошо. я ты приготавливать суприз  -- поехать в опера, я во второй ярус взять билет, где весь генеральша бывать. все для ты, дурочка. последний деньги не жалеть. у отец-то, от расход на ты, уж весь живот подводить. в один пансион мадам сколько переплачивать, а фортопьянщик-то сколько! ты это ничто не чувствовать, неблагодарный, нет, видно, душа-то в ты, бесчувственный ты этакий!
       только и сказать марья алексевна, больше не бранить дочь, а это какой же брань? марья алексевна только вот уж так и говорить с верочка, а браниться на она давно переставать, и бить ни раз не бить с тот пора, как проходить слух про начальник отделение.
       поехать в опера. после первый акт входить в ложа хозяйкин сын, и с он двое приятель, -- один статский, сухощавый и очень изящный, другой военный, полный и простой. садиться и усаживаться, и много шептаться между себя, весь много хозяйкин сын со статский, а военный говорить мало. марья алексевна вслушиваться, разбирать почти каждый слово, да мало мочь понимать, потому что они говорить весь по-французски. слово пяток из их разговор она знать: belle, charmante, amour, bonheur  -- да что толк в этот слово? Belle, charmante -- марья алексевна и так уже давно слышать, что она цыганка belle и charmante; amour -- марья алексевна и сам видеть, что он по ухо врюхаться в amour; а коли amour, то уж, разумеется, и bonheur, -- что толк от этот слово? но только что же, сватать-то скоро ли быть?
       -- верочка, ты неблагодарный, как быть неблагодарный, -- шептать марья алексевна дочь: -- что рыло-то воротить от они? обижать они ты, что входить? честь ты, дура, делать. а свадьба-то по-французски -- марьяж, что ли, верочка? а как жених с невеста, а венчаться как по-французски?
       верочка сказать.
       -- нет, такой слово что-то не слышно... вера, да ты я, видно, слово-то не так сказать? смотреть у я!
       -- нет, так: только этот слово вы от они не услышать. поехать, я не мочь оставаться здесь долго.
       -- что? что ты сказать, мерзавка? -- глаз у марья алексевна наливаться кровь.
       -- пойти. делать потом со я, что хотеть, а я не оставаться. я вы сказать после, почему. -- маменька, -- это уж быть сказать вслух: -- у я очень разбаливаться голова: я не мочь сидеть здесь. просить вы!
       верочка вставать.
       кавалер засуетиться.
       -- это пройти, верочка, -- строго, но чинно сказать марья алексевна; -- походить по коридор с михайл иваныч, и пройти голова.
       -- нет, не пройти: я чувствовать себя очень дурно. скоро, маменька.
       кавалер отворять дверь, хотеть вести верочка под рука, -- отказываться, мерзкий девчонка! сам подавать салоп, сам пойти сажать в карета. марья алексевна гордо посматривать на лакей: "глядеть, хам, каков кавалер, -- а вот этот мой зять быть! сам такой хам заводить. а ты у я ломаться, ломаться, мерзавка -- я тот поломать!" -- но стоять, стоять, -- что-то говорить зятек она скверный девчонка, сажать мерзкий гордячка в карета? Sante -- это, кажется, здоровье, savoir -- узнавать, visite и по-нашему тот же, permettez -- просить позволение. не уменьшаться злоба марья алексевна от этот слово, но надо принимать они в соображение. карета двинуться.
       -- что он ты сказать, когда сажать?
       -- он сказать, что завтра поутру зайти узнавать о мой здоровье.
       -- не врать, что завтра?
       верочка молчать.
       -- счастливый твой бог! -- однако не утерпеть марья алексевна, рвануть дочь за волос, -- только раз, и то слегка. -- ну, палец не тронуть, только завтра чтоб быть веселый! ночь спать, дура! не вздумать плакать. смотреть, если увидеть завтра, что бледный или глаз заплакать! спущать до сей пора... не спускать. не пожалеть смазливый-то рожа, уж заодно пропадать быть, так хоть давать себя знать.
       -- я уж давно переставать плакать, вы знать.
       -- то-то же, да быть с он разговорчивый.
       -- да, я завтра быть с он говорить.
       -- то-то, пора за ум взяться. побояться бог да пожалеть мать, страмница!
       проходить минута десять.
       -- верочка, ты на я не сердиться. я из любовь к ты браниться, ты же добро хотеть. ты не знать, каков ребенок милый мать. девять месяц ты в утроба носить! верочка, отблагодарить, быть послушный, сам увидеть, что к твой польза. вести себя, как я учить, -- завтра же предложение сделать!
       -- маменька, вы ошибаться. он вовсе не думать делать предложение. маменька! что они говорить!
       -- знать: коли не о свадьба, так известно о что. да не на таковский нападывать. мы он в бараний рог сгибать. в мешок в церковь привозить, за висок вокруг налой обвести, да еще рад быть. ну, да нечего с ты много говорить, и так лишний наговаривать: девушка не следовать это знать, этот материн дело. а девушка должный слушаться, она еще ничто не понимать. так быть с он говорить, как я ты велеть?
       -- да, быть с он говорить.
       -- а вы, павел константиныч, что сидеть, как пень? сказать и вы от себя, что и вы как отец она приказывать слушаться мать, что мать не становиться учить ее дурной.
       -- марья алексевна, ты умный женщина, только дело-то опасный: не слишком ли круто хотеть вести!
       -- дурак! вот брякнуть, -- при верочка-то! не рад, что и расшевеливать! правда пословица говорить: не тронуть дерма, не вонять! эко бухнуть! ты не рассуждать, а сказать: должный дочь слушаться мать?
       -- конечно, должный; что говорить, марья алексевна!
       -- ну, так и приказывать как отец.
       -- верочка, слушаться во все мать. твой мать умный женщина, опытный женщина. она не становиться ты учить дурной. я ты как отец приказывать.
       карета останавливаться у ворота.
       -- довольно, маменька. я вы сказать, что быть говорить с он. я очень уставать. я надобно отдыхать.
       -- ложиться, спать. не потревожить. это нужный к завтрема. хорошенько высыпаться.
       действительно, весь время, как они всходить по лестница, марья алексевна молчать, -- а что она это стоить! и опять, что она стоить, когда верочка пойти прямо в свой комната, сказать, что не хотеть пить чай, что стоить марья алексевна ласковый голос сказать:
       -- верочка, подходить ко я. -- дочь подходить. -- хотеть ты благословлять на сон грясти, верочка. нагибать головка! -- дочь нагибаться. -- бог ты благословлять, верочка, как я ты благословлять.
       она три раз благословлять дочь и подавать она поцеловать свой рука.
       -- нет, маменька. я уж давно сказать вы, что не быть целовать ваш рука. а теперь отпускать я. я, в самый дело, чувствовать себя дурно.
       ах, как быть опять вспыхивать глаз марья алексевна. но пересиливать себя и кротко сказать:
       -- ступать, отдыхать.
       едва верочка раздеваться и убирать платье, -- впрочем, на это уходить много время, потому что она все задумываться: снимать браслет и долго сидеть с он в рука, вынимать серьга -- и опять забываться, и много время проходить, пока она вспомнить, что ведь она страшно уставать, что ведь она даже не мочь стоять перед зеркало, а опускаться в изнеможение на стул, как добредать до свой комната, что надобно же скоро раздеваться и ложиться, -- едва верочка ложиться в постель, в комната входить марья алексевна с поднос, на который быть большой отцовский чашка и лежать целый груда сухарь.
       -- кушать, верочка! вот, кушать на здоровье! сам ты приносить: видеть, мать помнить о ты! сидеть, да и думать: как же это верочка ложиться спать без чай? сам пить, а сам все думать. вот и приносить. кушать, мой дочка милый!
       странный показываться верочка голос мать: он в самый дело быть мягкий и добрый, -- это никогда не бывать. она с недоумение посмотреть на мать. щека марья алексевна пылать, и глаз несколько блуждать.
       -- кушать, я посидеть, посмотреть на ты. выкушать, приносить другой чашка.
       чай, наполовину наливать густой, вкусный сливки, разбудить аппетит. верочка приподниматься на локоть и становиться пить. -"как вкусный чай, когда он свежий, густой и когда в немой много сахар и сливки! чрезвычайно вкусный! вовсе не похожий на тот спитой, с один кусочек сахар, который даже противный. когда у я быть свой деньги, я всегда быть пить такой чай, как этот".
       -- благодарить вы, маменька.
       -- не спать, приносить другой. -- она вернуться с другой чашка такой же прекрасный чай. -- кушать, а я опять посидеть.
       с минута она молчать, потом вдруг заговаривать как-то особенно, то самый быстрый скороговорка, то растягивать слово.
       -- вот, верочка, ты я поблагодарить. давно я не слышать от ты благодарность. ты думать, я злой. да, я злой, только нельзя не быть злой! а слабый я становиться, верочка! от три пунш ослабевать, а какой еще мой год! да и ты я расстраивать, верочка, -- очень огорчать! я и ослабевать. а тяжелый мой жизнь, верочка. я не хотеть, что6ы ты так жить. богато жить. я сколько мучение принимать, верочка, и-и-и, и-и-и, сколько! ты не помнить, как мы с твой отец жить, когда он еще не быть управлять! бедно, и-и-и, как бедно жить,-- а я тогда быть честный, верочка! теперь я не честной, -- нет, не взять грех на душа, не солгать перед ты, не сказать, что я теперь честный! где уж, -- то время давно проходить. ты, верочка, ученый, а я неученый, да я знать все, что у вы в книга написать; там и то написать, что не надо так делать, как со я сделать. "ты, говорить, нечестный!" вот и отец твой, -- ты-то он отец, это наденька не он быть отец, -- голый дурак, а тоже колоть я глаз, надругиваться! ну, я и взять злость: а когда, говорить, по-вашему я не честной, так я и быть такой! наденька рождаться. ну, так что ж, что рождаться? я этот кто научать? кто должность-то получать? тут мой грех мало быть, чем он. а они у я она отнимать, в воспитательный дом отдавать, -- и узнавать-то быть нельзя, где она -- так и не видать она и не знать, живой ли она... чать, уж где быть в живой! ну, в теперешний пора я бы мало горе, а тогда не так легко быть, -- я пуще злость взять! ну, становиться злой. тогда и пойти все хорошо. твой отец, дурак, должность доставлять кто? -- я доставлять. а в управлять кто он производить? -- я производить. вот и становиться жить хорошо. а почему? -- потому, что я становиться нечестный да злой. это, я знать, у вы в книга писать, верочка, что только нечестный да злой и хорошо жить на свет. а это правда, верочка! вот теперь и у отец твой деньги быть, -- я предоставлять; и у я быть, мочь и много, чем у он, -- все сам доставать, на старость кусок хлеб приготавливать. и отец твой, дурак, я уважать становиться, по струнка становиться у я ходить, я он вышколить! а то гнать я, надругиваться надо я. а за что? тогда быть не за что, -- а за то, верочка, что не быть злой. а у вы в книга, верочка, написать, что не годиться так жить, -- а ты думать, я это не знать? да в книга-то у вы написать, что коли не так жить, так надо все по-новому заводить, а по нынешний заведение нельзя так жить, как они велеть, -- так что ж они по новый-то порядок не заводить? эх, верочка, ты думать, я не знать, какой у вы в книга новый порядок расписывать? -- знать: хороший. только мы с ты до они не доживать, больно глупый народ -- где с такой народ хороший-то порядок заводить! так становиться жить по старый. и ты по они жить. а старый порядок какой? у вы в книга написать: старый порядок тот, что6ы обирать да обманывать. а это правда, верочка. значит, когда новый-то порядок нет, по старый и жить: обирать да обманывать; по любовь те6е говор -- хрр...
       марья алексевна захрапеть и повалиться.
      
    II
      
       марья алексевна знать, что говориться в театр, но еще не знать, что выходить из этот разговор.
       в тот время как она, расстраивать огорчение от дочь и в расстройство наливать много ром в свой пунш, уже давно храпеть, михаил иваныч сторешников ужинать в какой-то модный ресторан с другой кавалер, приходить в ложа. в компания быть еще четвертый лицо, -- француженка, приезжать с офицер. ужин приближаться к конец
       -- мсье сторешник! -- сторешников возликовать: француженка обращаться к он в третий раз во время ужин: -- мсье сторешник! вы позволять я так называть вы, это приятно звучать и легко выговариваться, -- я не думать, что я быть один дама в ваш общество; я надеяться увидеть здесь адель, -- это быть бы приятный, я она так редко еж.
       -- адель поссориться со я, к несчастие.
       офицер хотеть сказать что-то, но промолчать.
       -- не верить он, m-lle жюли, -- сказать статский, -- он бояться открывать вы истина, думать, что вы рассердиться, когда узнавать, что он бросать француженка для русский.
       -- я не знать, зачем и мы-то сюда поехать! -- сказать офицер.
       -- нет, серж, отчего же, когда жан просить! и я быть очень приятно познакомиться с мсье сторешник. но, мсье сторешник, фи, какой у вы дурной вкус! я бы ничто не иметь возражать, если бы вы покидать адель для этот грузинка, в ложа который быть с они оба; но променивать француженка на русский... воображать! бесцветный глаз, бесцветный жиденький волос, бессмысленный, бесцветный лицо... виноватый, не бесцветный, а, как вы говорить, кровь со сливки, то быть кушанье, который мочь брать в рот только ваш эскимос! жан, подавать пепельница грешник против грация, пусть он посыпать пепел свой преступный голова!
       -- ты наговаривать столько вздор, жюли, что не он, а ты надобно посыпать пепел голова, -- сказать офицер: -- ведь тот, который ты называть грузинка,-- это она и быть русский-то.
       -- ты смеяться надо я?
       -- чистый русский,-- сказать офицер.
       -- невозможно!
       -- ты напрасно думать, милый жюли, что в наш нация один тип красота, как в ваш. да и у вы много блондинка. а мы, жюли, смесь племя, от беловолосый, как финн ("да, да, финн", замечать для себя француженка), до черный, гораздо черный итальянец, -- это татарин, монгол ("да, монгол, знать", замечать для себя француженка), -- они все давать много свой кровь в наш! у мы блондинка, который ты ненавидеть, только один из местный тип, -- самый распространять, но не господствующий.
       -- это удивительно! но она великолепный! почему она не поступать на сцена? впрочем, господин, я говорить только о то, что я видеть. оставаться вопрос, очень важный: ее нога? ваш великий поэт карасен, говорить я, сказать, что в целый россия нет пять пара маленький и стройный нога. 
       -- жюли, это сказать не карасен, -- и хорошо звать его: карамзин, -- карамзин быть историк, да и то не русский, а татарский .
       -- благодарить, серж. карамзин -- историк; пушкин -- знать; эскимос в америка; русский -- самоед; да, самоед, -- но это звучать очень милый са-мо-е-ды! теперь быть помнить. я, господь, велеть сердить все это говорить я, когда мы один, или не в наш общество. это очень полезный для разговор. притом наука -- мой страсть; я родиться быть m-me сталь , господин. но это посторонний эпизод. возвращаться к вопрос: ее нога?
       -- если вы позволять я завтра являться к вы, m-lle жюли, я быть иметь честь привозить к вы она башмак.
       -- привозить, я примеривать. это затрогивать мой любопытство.
       сторешников быть в восторг: как же? -- он едва цепляться за хвост жан, жан едва цепляться за хвост серж, жюли -- один из первый француженка между француженка общество серж, -- честь, великий честь!
       -- нога удовлетворительный, -- подтверждать жан: -- но я как человек положительный интересоваться более существенный. я рассматривать ее бюст.
       -- бюст очень хороший, -- сказать сторешников, ободряться выгодный отзыв о предмет его вкус, и уже замышлять, что мочь говорить комплимент жюли, что до сей пора не сметь: -- ее бюст очаровательный, хотя, конечно, хвалить бюст другой женщина здесь -- святотатство.
       -- ха, ха, ха! этот господин хотеть сказать комплимент мой бюст! я не ипокритка  и не обманщица, мсье сторешник: я не хвалиться и не терпеть, чтобы другой хвалить я за то, что у я плохо. слава бог, у я еще довольно оставаться, чем я мочь хвалиться по правда. но мой бюст -- ха, ха, ха! жан, вы видеть мой бюст -- сказать он! вы молчать, жан? ваш рука, мсье сторешник, -- она схватывать он за рука, -- чувствовать, что это не тело? попробовать еще здесь, -- и здесь, -- теперь знать? я носить накладная бюст, как носить платье, юбка, рубашка не потому, чтоб это я нравиться, -- по-моему, быть бы хорошо без этот ипокритство, -- а потому, что это так принимать в общество. но женщина, который столько жить, как я, -- и как жить, мсье сторешник! я теперь святой, схимница перед то, что быть, -- такой женщина не мочь сохранять бюст! -- и вдруг она заплакать: -- мой бюст! мой бюст! мой чистота! о, боже, затем ли я рождаться?
       -- вы лгать, господин, -- закричать она, вскакивать и ударять кулак по стол: -- вы клеветать! вы низкий человек! она не любовница его! он хотеть купить она! я видеть, как она отворачиваться от он, гореть негодование и ненависть. это гнусно!
       -- да, -- сказать статский, лениво потягиваться: -- ты прихвастывать, сторешников; у вы дело еще не кончать, а ты уж наговаривать, что жить с она, даже расходиться с адель для хороший заверение мы. да, ты описывать мы очень хорошо, но описывать то, что еще не видать; впрочем, это ничто; не за неделя до нынешний день, так через неделя после нынешний день, -- это все равный. и ты не разочаровываться в описание, который делать по воображение; находить даже хорошо, чем думать. я рассматривать: оставаться довольный.
       сторешников быть вне себя от ярость:
       -- нет, m-llе жюли, вы обманываться, сметь вы уверять, в ваш заключение; прощать, что осмеливаться противоречить вы, но она -- мой любовница. это быть обыкновенный любовный ссора от ревность; она видеть, что я первый акт сидеть в ложа m-lle матильда, -- только и всего!
       -- врать, мой милый, врать, -- сказать жан и зевнуть.
       -- а не врать, не врать.
       -- доказывать. я человек положительный и без доказательство не верить.
       -- какой же доказательство я мочь ты представлять?
       -- ну, вот и пятиться, и уличать себя, что врать. какой доказательство? будто трудно находить? да вот ты: завтра мы собираться ужинать опять здесь. M-lle жюли быть так добро, что привозить серж, я привозить свой миленький берта, ты привозить она. если привозить -- я проигрывать, ужин на мой счет; не привозить -- изгоняться со стыд из наш круг! -- жан дернуть сонетка; входить слуга. -- Simon, быть так добрый: завтра ужин на шесть персона, точно такой, как быть, когда я венчаться у вы с берта, -- помнить, пред рождество? -- и в тот же комната.
       -- как не помнить такой ужин, мсье! быть исполнять.
       слуга выходить.
       -- гнусный человек! гадкий человек! я быть два год уличный женщина в париж, я полгода жить в дом, где собираться вор, я и там не встречать трое такой низкий человек вместе! боже мой, с кто я принуждать жить в общество! за что такой позор, я, о, боже? -- она упасть на колено. -- боже! я слабый женщина! голод я уметь переносить, но в париж так холодно зима! холод быть так сильный, обольщение так хитрый! я хотеть жить, я хотеть любить, -- боже! ведь это не грех, -- за что же ты так наказывать я? вырывать я из этот круг, вырывать я из этот грязь! давать я сила сделаться опять уличный женщина в париж, я не просить у ты ничто другой, я недостойный ничто другой, но освобождать я от этот человек, от этот гнусный человек! -- она вскакивать и подбегать к офицер: -- серж, и ты такой же? нет, ты хороший они! ("хорошо", флегматически замечать офицер.) разве это не гнусный?
       -- гнусно, жюли.
       -- и ты молчать? допускать? соглашаться? участвовать?
       -- садиться ко я на колено, мой милый жюли. -- он становиться ласкать она, она успокаиваться. -- как я любить ты в такой минута! ты славный женщина. ну, что ты не соглашаться повенчаться со я? сколько раз я просить ты об это! соглашаться.
       -- брак? ярмо? предрассудок? никогда! я запрещать ты говорить я такой глупость. не сердить я. но... серж, милый серж! запрещать он! он ты бояться, -- спасать она!
       -- жюли, быть хладнокровно. это невозможный. не он, так другой, все равный. да вот, посмотреть, жан уже думать отбивать она у он, а такой жан тысяча, ты знать. от все не уберегать, когда мать хотеть торговать дочь. лоб стена не прошибать, говорить мы, русский. мы умный народ, жюли. видеть, как спокойно я жить, принимать этот наш русский принцип.
       -- никогда! ты раб, француженка свободный. француженка бороться, -- она падать, но она бороться! я не допускать! кто она? где она жить? ты знать?
       -- знать.
       -- ехать к она. я предупреждать она.
       -- в первый-то час ночь? поехать-ка хорошо спать. до свидание, жан. до свидание, сторешников. разумеется, вы не быть ждать жюли и я на ваш завтрашний ужин: вы видеть, как она раздражать. да и я, сказать по правда, этот история не нравиться. конечно, вы нет дело до мой мнение. до свидание.
       -- экий бешеный француженка, -- сказать статский, потягиваться и зевать, когда офицер и жюли уходить. -- очень пикантный женщина, но это уж чересчур. очень приятно видеть, когда хорошенький женщина будировать , но с она я не уживаться бы четыре час, не то что четыре год. конечно, сторешников, наш ужин не расстраиваться от ее каприз. я привозить поле с матильда вместо они. а теперь пора по дом. я еще нужно заезжать к берта и потом к маленький лотхен, который очень милый.
      
    III
      
       -- ну, вера, хорошо. глаз не заплакать. видно, понимать, что мать говорить правда, а то все на дыбы подыматься, -- верочка сделать нетерпеливый движение, -- ну, хорошо, не становиться говорить, не расстраиваться. а я вчера так и заснуть у ты в комната, может, наговаривать что лишний. я вчера не в свой вид быть. ты не верить то, что я с пьяный-то глаз наговаривать, -- слышать? не верить.
       верочка опять видеть прежний марья алексевна. вчера она казаться, что из-под зверский оболочка проглядывать человеческий черта, теперь опять зверь, и только. верочка усиливаться побеждать в себя отвращение, но не мочь. прежде она только ненавидеть мать, вчера думаться она, что она переставать она ненавидеть, быть только жалеть, -- теперь опять она чувствовать ненависть, но и жалость оставаться в она.
       -- одеваться, верочка! чать, скоро прийти. -- она очень заботливо осматривать наряд дочь. -- если ловко поводить себя, подарить серьга с большой-то изумруд, -- они старый фасон, но если переделывать, выходить хороший брошка. в залог оставаться за 150 р., с процент 250, а стоять много 400. слышать, подарить.
       являться сторешников. он вчера долго не знать, как он справляться с задача, который накликать на себя; он идти пешком из ресторан домой и все думать. но приходить домой уже спокойный -- придумывать, пока идти, -- и теперь быть довольный себя.
       он справляться о здоровье вера павловна -- "я здоровый"; он сказать, что очень рад, и наводить речь на то, что здоровье надобно пользоваться, -- "конечно, надобно", а по мнение марья алексевна, "и молодость также"; он совершенно с это согласный, и думать, что хорошо быть бы воспользоваться нынешний вечер для поездка за город: день морозный, дорога чудесный. -- с кто же он думать ехать? "только втроем: вы, марья алексевна, вера павловна и я ". в такой случай марья алексевна совершенно согласный; но теперь она пойти готовить кофе и закуска, а верочка спеть что-нибудь. "верочка, ты спеть что-нибудь?" прибавлять она тон, не допускать возражение. -- "спеть".
       верочка садиться к фортепьяно и запевать "тройка" -- тогда этот песня быть только что полагать на музыка,  -- по мнение, питать марья алексевна за дверь, этот песня очень хороший: девушка засматриваться на офицер, -- верка-то, когда захотеть, ведь умный, шельма! -- скоро верочка останавливаться: и это все так;
       марья алексевна так и велеть: немножко пропой, а потом заговаривать. -- вот, верочка и говорить, только, к досада марья алексевна, по-французски, -- "экий дура я какой, забывать сказать, чтобы по-русски"; -- но вера говорить тихо... улыбаться, -- ну, значит, ничто, хорошо. только что ж он-то выпучивать глаз? впрочем, дурак, так дурак и быть, он только и уметь хлопать глаз. а мы такой-то и надо. вот, подавать он рука -- умный становиться верка, хвалить.
       -- мсье сторешников, я должный говорить с вы серьезно. вчера вы взять ложа, чтобы выставлять я ваш приятель, как ваш любовница. я не быть говорить вы, что это бесчестный: если бы вы быть способный понимать это, вы не сделать бы так. но я предупреждать вы: если вы осмеливаться подходить ко я в театр, на улица, где-нибудь, -- я давать вы пощечина. мать замучивать я (вот тут-то верочка улыбаться), но пусть быть со я, что быть, все равный! нынче вечер вы получать от мой мать записка, что катание наш расстраиваться, потому что я больной.
       он стоять и хлопать глаз, как уже и замечать марья алексевна.
       -- я говорить с вы, как с человек, в который нет ни искра честь. но, мочь быть, вы еще не до конец испортить. если так, я просить вы: переставать бывать у мы. тогда я прощать вы ваш клевета. если вы согласный, давать ваш рука, -- она протягивать он рука: он взять она, сам не понимать, что делать.
       -- благодарить вы. уходить же. сказать, что вы надобно торопиться приготавливать лошадь для поездка.
       он опять похлопать глаз. она уже обертываться к нота и продолжать "тройка". жаль, что не быть знаток: любопытно быть послушать: верно, не часто они случаться слушать пение с такой чувство; даже уж слишком много быть чувство, не артистичный.
       через минута марья алексевна входить, и кухарка втаскивать поднос с кофе и закуска. михаил иваныч, вместо то чтобы садиться за кофе, пятиться к дверь.
       -- куда же вы, михаил иваныч?
       -- я торопиться, марья алексевна, распоряжаться лошадь.
       -- да еще успевать, михаил иваныч. -- но михаил иваныч быть уже за дверь.
       марья алексевна бросаться из передняя в зал с подымать кулак.
       -- что ты сделать, верка проклятый? а? -- но проклятый верка уже не быть в зал; мать бросаться к она в комната, но дверь верочкина комната быть запирать: мать надвигать весь корпус на дверь, чтобы выламывать она, но дверь не подаваться, а проклятый верка сказать:
       -- если вы быть выламывать дверь, я разбивать окно и становиться звать на помощь. а вы не даваться в рука живой.
       марья алексевна долго бесноваться, но дверь не ломать; наконец уставать кричать. тогда верочка сказать:
       -- маменька, прежде я только не любить вы; а со вчерашний вечер я становиться вы и жалко. у вы быть много горе, и оттого вы становиться такой. я прежде не говорить с вы, а теперь хотеть говорить, только когда вы не быть сердиться. поговорить тогда хорошенько, как прежде не говорить.
       конечно, не очень-то принимать к сердце этот слово марья алексевна; но утомленный нерв просить отдых, и у марья алексевна становиться рождаться раздумье: не хорошо ли вступать в переговоры с дочь, когда она, мерзавка, уж совсем отбиваться от рука? ведь без она ничто нельзя сделать, ведь не женить же без она на она мишка дурак! да ведь еще и неизвестно, что она он сказать, -- ведь они рука пожимать друг друг, -- что ж это значить?
       так и сидеть усталый марья алексевна, раздумывать между свирепство и хитрость, когда раздаваться звонок. это быть жюли с серж.
      
    IV
      
       -- серж, говорить по-французски она мать? -- быть первый слово жюли, когда она просыпаться.
       -- не знать; а ты еще не выкидывать из голова этот мысль?
       нет, не выкидывать. и когда, соображать весь примета в театр, решать, что, должно быть, мать этот девушка не говорить по-французски, жюли взять с себя серж переводчик. впрочем, уж такой быть его судьба, что приходиться бы он ехать, хотя бы мать верочка быть кардинал меццофантя , потом, уж не по дорога, а по надобность, еще в четыре магазин. такой о6разом михаил иваныч успевать объясняться, марья алексевна успевать набеситься и насидеться, пока жюли и серж доезжать с литейная на гороховый.
       -- а под какой же предлог мы приезжать? фи, какой гадкий лестница! такой я и в париж не знать.
       -- все равный, что вздуматься. мать давать деньги в залог, снимать брошка. или вот, еще хороший: она давать урок на фортепьяно. скажем, что у ты быть племянница.
       матрена в первый раз в жизнь устыжаться свой разбитый скула, узреть мундир серж и в особенность великолепие жюли: такой важный дама она еще никогда не видывать лицо к лицо. в такой же благоговение и неописанный изумление приходить марья алексевна, когда матрена объявлять, что изволить пожаловать полковник NN с супруга. особенно это: "с супруга!" -- тот круг, сплетня о который спускаться до марья алексевна, возвышаться лишь до действительно статский слой общество, а сплетня об настоящий аристократ уже замирать в пространство на половина путь до марья алексевна; потому она так и понимать в полный законный смысл имя "муж и жена", который давать друг друг серж и жюли по парижский обычай. марья алексевна оправляться наскоро и выбегать.
       серж сказать, что очень рад вчерашний случай и проч., что у его жена быть племянница и проч., что его жена не говорить по-русски и потому он переводчик.
       -- да, мочь благодарить мой создатель, -- сказать марья алексевна: -- у верочка большой талант учить на фортепьян, и я за счастие почта, что она вхожий быть в такой дом; только учительница-то мой не совсем здоровый, -- марья алексевна говорить особенно громко, чтобы верочка услышать и понимать появление перемирие, а сам, при весь благоговение, так и впиваться глаз в гость: -- не знать, в сила ли быть выходить и показывать вы проба свой на фортепьян. -- верочка, друг мой, мочь ты выходить, или нет?
       какой-то посторонний человек, -- сцена не быть, -- почему ж не выходить? верочка отпирать дверь, взглядывать на серж и вспыхивать от стыд и гнев.
       это не мочь бы не замечать и плохой глаз, а у жюли быть глаз чуть ли не зоркий, чем у сам марья алексевна. француженка начинать прямо:
       -- милый дитя мой, вы удивляться и смущаться, видеть человек, при который быть вчера так оскорблять, который, вероятно, и сам участвовать в оскорбление. мой муж легкомысленный, но он все-таки хорошо другой повеса. вы он извинять для я, я приезжать к вы с добрый намерение. урок мой племянница -- только предлог; но надобно поддерживать он. вы сыграть что-нибудь, -- короче, -- мы пойти в ваш комната и переговаривать. слушать я, дитя мой.
       тот ли это жюли, который знать весь аристократический молодежь петербург? тот ли это жюли, который отпускать штука, заставлять краснеть иной повеса? нет, это княгиня, до ухо который никогда не доноситься ни один грубоватый слово.
       верочка садиться делать свой проба на фортепьяно. жюли становиться подле она, серж заниматься разговор с марья алексевна, чтобы выведывать, каков именно она дело с сторешников. через несколько минута жюли останавливать верочка, взять она за таль, проходиться с она по зал, потом уводить она в ее комната. серж пояснять, что его жена довольный игра верочка, но хотеть потолковать с она, потому что нужно знать и характер учительница и т. д., и продолжать наводить разговор на сторешников. все это быть прекрасный, но марья алексевна смотреть весь зоркий и подозрительно.
       -- милый дитя мой, -- сказать жюли, входить в комната верочка: -- ваш мать очень дурной женщина. но что6ы я знать, как говорить с вы, просить вы, рассказывать, как и зачем вы быть вчера в театр? я уже знать весь это от муж, но из ваш рассказ я узнавать ваш характер. не опасаться я. -- выслушивать верочка, она сказать: -- да, с вы можно говорить, вы иметь характер, -- и в самый осторожный, деликатный выражение рассказывать она о вчерашний пари; на это верочка отвечать рассказ о предложение кататься.
       -- что ж, он хотеть обманывать ваш мать, или они оба быть в заговор против вы? -- верочка горячо становиться говорить, что она мать уж не такой же дурной женщина, чтобы быть в заговор. -- я сейчас это увидеть, -- сказать жюли. -- вы оставаться здесь, -- вы там лишний. -- жюли вернуться в зала.
       -- серж, он уже звать этот женщина и ее дочь кататься нынче вечер. рассказывать она о вчерашний ужин.
       -- ваш дочь нравиться мой жена, теперь надобно только уславливаться в цена и, вероятно, мы не расходиться из-за это. но позволять я доканчивать наш разговор о наш общий знакомый. вы он очень хвалить. а известно ли вы, что он говорить о свой отношение к ваш семейство, -- например, с какой цель он приглашать мы вчера в ваш ложа?
       в глаз марья алексевна, вместо выпытывать взгляд, блеснуть смысл: "так и быть".
       -- я не сплетница, -- отвечать она с неудовольствие: -- сам не разносить весть и мало они слушать. -- это быть сказать не без колкость, при все ее благоговение к посетитель. -- мало ли что болтать молодой человек между себя; это нечего заниматься.
       -- хорошо-с; ну, а вот это вы называть сплетня. -- он становиться рассказывать история ужин. марья алексевна не давать он доканчивать: как только произносить он первый слово о пари, она вскакивать и с бешенство закричать, совершенно забывать важность гость:
       -- так вот они, штука-то какой! ах он, разбойник. ах он, мерзавец. так вот зачем он кататься-то звать! он хотеть я за город-то на тот свет отправлять, чтобы беззащитный девушка обесчещивать! ах он, сквернавец! -- и так далее. потом она становиться благодарить гость за спасение жизнь она и честь ее дочь. -- то-то, батюшка, я уж и сначала догадываться, что вы что-нибудь неспросту приезжать, что урок-то урок, а цель у вы другой, да я не то полагать; я думать, у вы он другой невеста приготавливать, вы он у мы отбивать хотеть, -- погрешать на вы, окаянный, прощать великодушно. вот, можно сказать, по гроб жизнь облагодетельствовать, -- и т. д. ругательство, благодарность, извинение долго литься беспорядочный поток.
       жюли недолго слушать этот бесконечный речь, смысл который быть ясный для она из тон голос и жест; с первый слово марья алексевна француженка вставать и вернуться в комната верочка.
       -- да, ваш мать не быть его сообщница и теперь очень раздражать против он. но я хорошо знать такой человек, как ваш мать. у они никакой чувство не удерживаться долго против денежный расчет; она скоро опять приниматься ловить жених, и чем это мочь кончаться, бог знать; во всякий случай, вы быть очень тяжело. на первый время она оставлять вы в покой; но я вы говорить, что это быть не надолго. что вы теперь делать? быть у вы родной в петербург?
       -- нет.
       -- это жаль. у вы быть любовник? -- верочка не знать, как и отвечать на это, она только странно раскрывать глаз. -- прощать, прощать, это видно, но то плохой. значит, у вы нет приют. как же быть? ну, слушать. я не то, что вы показываться. я не жена он, я у он на содержание. я известный весь петербург как самый дурной женщина. но я честный женщина. приходить ко я -- для вы значит потерять репутация; довольно опасный для вы и то, что я уже один раз быть в этот квартира, а приезжать к вы во второй раз быть бы, наверное, губить вы. между то надобно увидеться еще с вы, быть мочь, и не раз, -- то быть, если вы доверять я, да? -- так когда вы завтра мочь располагать себя?
       -- час в двенадцать, -- сказать верочка. это для жюли немного рано, но все равный, она велеть разбудить себя и встречаться с верочка в тот линия гостиный двор, который противоположный невский ; она короче все, там легко находить друг друг, и там никто не знать жюли.
       -- да, вот еще счастливый мысль: давать я бумага, я написать это негодяй письмо, чтобы взять он в рука. -- жюли написать: "мсье сторешников, вы теперь, вероятно, в большой затруднение; если хотеть избавляться от он, быть у я в 7 час. м. ле-теллье" . -- теперь прощать!
       жюли протягивать рука, но верочка бросаться к она на шея, и целовать, и плакать, и опять целовать, а жюли и подавно не выдерживать, -- ведь она не быть так воздерживать на слеза, как верочка, да и очень она трогательный быть радость и гордость, что она делать благородный дело; она приходить в экстаз, говорить, говорить, все со слеза и поцелуй, и заключать восклицание:
       -- друг мой, милый мой дитя! о, не давать ты бог никогда узнавать, что чувствовать я теперь, когда после многий год в первый раз прикасаться к мой губа чистый губа. умирать, но не давать поцелуй без любовь!
      
    V
      
       план сторешников быть не так человекоубийственный, как предполагать марья алексевна: она, по свой манера, давать дело слишком грубый форма, но сущность дело отгадывать, сторешников думать поздно вечер завозить свой дама в ресторан, где собираться ужин; разумеется, они весь замерзать и проголодаться, надобно погреться и выпивать чай; он всыпать опиум в чашка или рюмка марья алексевна; верочка растериваться, увидеть мать без чувство; он заводить верочка в комната, где ужин, -- вот уже пари и выигрывать; что далеко -- как случаться. мочь быть, верочка в свой смятение ничто не понимать и соглашаться посидеть в незнакомый компания, а если и сейчас уходить, -- ничто, это извинять, потому что она только вступать на поприще авантюристка и, натурально, совеститься на первый пора. потом он улаживаться деньги с марья алексевна, -- ведь она уж нечего быть делать.
       но теперь как он быть? он проклинать свой хвастливость перед приятель, свой ненаходчивость при внезапный крутой сопротивление верочка, желать себя проваливаться сквозь земля. и в этакий-то расстройство и сокрушение дух -- письмо от жюли, целительный бальзам на рана, луч спасение в непроглядный мрак, столбовой дорога под нога тонуть в бездонный болото. о, она помогать, она умный женщина, она мочь весь придумывать! благородный женщина! -- минута за десять до 7 час, он быть уже перед ее дверь, -- "изволить ждать и приказывать принимать".
       как величественно сидеть она, как строго смотреть! едва наклонять голова в ответ на его поклон. "очень рад вы видеть, просить садиться". -- ни один мускул не пошевелиться в ее лицо. быть сильный головомойка, -- ничего, ругать, только спасать.
       -- мсье сторешник, -- начинать она холодный, медленный тон: -- вы известно мой мнение о дело, по который мы видеться теперь и который, становиться быть, я не нужно вновь характеризовать. я видеть тот молодой особа, о который быть вчера разговор, слышать о ваш нынешний визит к они, следовательно, знать все, и очень рад, что это избавлять я от тяжелый необходимость расспрашивать вы о что-либо. ваш положение с одинаковый определенность ясно и я и вы ("господи, хорошо бы ругаться!" думать подсудимый). я казаться, что вы не мочь выходить из он без посторонний помощь, и не мочь ждать успешный помощь ни от кто, кроме я. если вы иметь возражать что-нибудь, я ждать. -- итак (после пауза), вы подобно я полагать, что никто другой не в состояние помогать вы, -- выслушивать же, что я мочь и хотеть сделать для вы; если предлагать я пособие показываться вы достаточно, я высказывать условие, на который согласный оказывать он.
       и тот же длинный, длинный манер официальный изложение она сказать, что мочь посылать жан письмо, в который сказать, что после вчерашний вспышка передумывать, хотеть участвовать в ужин, но что нынешний вечер у она уже занимать, что поэтому она просить жан уговаривать сторешников откладывать ужин -- о время его она после уславливаться с жан. она прочитывать этот письмо, -- в письмо слышаться уверенность, что сторешников выигрывать пари, что он досадно быть отсрочивать свой торжество. достаточно ли быть этот письмо? -- конечно. в такой случай, -- продолжать жюли все тот же длинный, длинный тон официальный записка, -- она отправлять письмо на два условие -- "вы мочь принимать или не принимать они, -- вы принимать они, -- я отправлять письмо; вы отвергать они, -- я жечь письмо", и т. д., все в этот же бесконечный манера, вытягивать душа из спасать. наконец и условие. они два: -- "первый: вы прекращать всякий преследование молодой особа, о который мы говорить; второе: вы переставать упоминать ее имя в ваш разговор". -- "только-то -- думать спасать: -- я думать, уж она черт знать что потребовать, и уж чорт знать на что ни быть бы готовый". он согласный, и на его лицо восторг от легкость условие, но жюли не смягчаться ничто, и все тянуть, и все объяснять... "первый -- нужно для она, второй -- также для она, но еще более для вы: я откладывать ужин на неделя, потом еще на неделя, и дело забываться; но вы понимать, что другой забывать он только в тот случай, когда вы не быть напоминать о он какой бы то ни быть слово о молодой особа, о который" и т. д. и все объясняться, все доказываться, даже то, что письмо быть получать жан еще во-время. -- "я справляться, он обедать у берта" и т. д., -- "он поехать к вы, когда докуривать свой сигара" и т. д., и все в такой род и, например, в такой: "итак, письмо отправляться, я очень рад. потрудиться перечесть его, -- я не иметь и не требовать доверие. вы прочитывать, -- потрудиться сам запечатывать он, -- вот конверт. -- я звонить. -- полина, вы потрудиться передавать этот письмо", и т. д. -- "полина, я не видеться нынче с мсье сторешник, он не быть здесь, -- вы понимать?" -- около час тянуться этот мучительный спасание. наконец, письмо отправлять, и спасать дышать свободно, но пот лить с он град, и жюли продолжать:
       -- через четверть час вы должный быть спешить домой, чтобы жан заставать вы. но четверть час вы еще мочь располагать, и я воспользоваться она, чтобы сказать вы несколько слово; вы последовать или не последовать совет, в они заключаться, но вы зрело обдумывать он. я не быть говорить об обязанность честный человек относительно девушка, имя который он компрометировать: я слишком хорошо знать наш светский молодежь, чтобы ждать польза от рассмотрение этот сторона вопрос. но я находить, что женитьба на молодой особа, о который мы говорить, быть бы выгодный для вы. как женщина прямой, я излагать вы основание такой мой мнение с полный ясность, хотя некоторый из они и щекотливый для ваш слух, -- впрочем, малый ваш слово быть достаточно, чтобы я останавливаться. вы человек слабый характер и рисковать попадаться в рука дурной женщина, который быть мучить вы и играть вы. она добрый и благородный, потому не становиться бы обижать вы. женитьба на она несмотря на низкость ее происхождение и, сравнительно с вы, бедность, очень много двинуть бы вперед ваш карьера: она, быть вводить в большой свет, при ваш денежный средство, при свой красота, ум и сила характер, занимать бы в немой блестящий место; выгода от это для всякий муж понятный. но, кроме тот выгода, который получать бы всякий другой муж от такой жена, вы, по особенность ваш натура, более, чем кто-либо, нуждаться в содействие, -- сказать прямо: в руководство. каждый мой слово быть взвешивать; каждый -- основывать на наблюдение над она. я не требовать доверие, но рекомендовать вы обдумывать мой совет. я сильно сомневаться, чтобы она принимать ваш рука; но если бы она принимать она, это быть бы очень выгодный для вы. я не удерживать вы более, вы надобно спешить домой.
      
    VI
      
       марья алексевна, конечно, уже не претендовать на отказ верочка от катание, когда увидеть, что мишка-дурак вовсе не такой дурак, а чуть было даже не поддевать она. верочка быть оставлять в покой и на другой утро без всякий помеха отправляться в гостиный двор.
       -- здесь морозно, я не любить холод, -- сказать жюли: -- надобно куда-нибудь отправляться. куда бы? погодить, я сейчас вернуться из этот магазин. -- она купить густой вуаль для верочка. -- надевать, тогда мочь ехать ко я безопасно. только не подымать вуаль, пока мы не оставаться один. полина очень скромный, но я не хотеть, чтоб и она вы видеть. я слишком берег вы, дитя мой! -- действительно, она сам быть в салоп и шляпа свой горничная и под густой вуаль. когда жюли отогреваться, выслушивать все, что иметь новый верочка, она рассказывать про свой свидание с сторешников.
       -- теперь, милый дитя мой, нет никакой сомнение, что он сделать вы предложение. этот человек влюбляться по ухо, когда их волокитство отвергаться. знать ли вы, дитя мой, что вы поступать с он, как опытный кокетка? кокетство, -- я говорить про настоящий кокетство, а не про глупый, бездарный подделка под оно: они отвратительный, как всякий плохой подделка под хороший вещь, -- кокетство -- это ум и такт в применение к дело женщина с мужчина. потому совершенно наивный девушка без намерение действовать как опытный кокетка, если иметь ум и такт. мочь быть, и мой довод отчасти подействовать на он, но главное -- ваш твердость. -- как бы то ни быть, он сделать вы предложение, я советовать вы принимать он.
       -- вы, который вчера сказать я: хорошо умирать, чем давать поцелуй без любовь?
       -- милый дитя мой, это быть сказать в увлечение; в минута увлечение оно верно и хорошо! но жизнь -- проза и расчет.
       -- нет, никогда, никогда! он гадкий, это отвратительно! я не увидеться, пусть я съедать, я бросаться из окно, я пойти собирать милостыня... но отдавать рука гадкий, низкий человек -- нет, хорошо умирать.
       жюли становиться объяснять выгода: вы избавляться от преследование мать, вы грозить опасность быть продавать, он не злой, а только недалекий, недалекий и незлый муж хороший всякий другой для умный женщина с характер, вы быть госпожа в дом. она в яркий краска описывать положение актриса, танцовщица, который не подчиняться мужчина в любовь, а господствовать над они: "это самый хороший положение в свет для женщина, кроме тот положение, когда к такой же независимость и власть еще присоединяться со сторона общество формальный признание законность такой положение, то быть, когда муж относиться к жена как поклонник актриса к актриса". она говорить много, верочка говорить много, оба разгорячаться, верочка, наконец, доходить до пафос.
       -- вы называть я фантазерка, спрашивать, что же я хотеть от жизнь? я не хотеть ни властвовать, ни подчиняться, я не хотеть ни обманывать, ни притворяться, я не хотеть смотреть на мнение другой, добиваться то, что рекомендовать я другой, когда я сам это не нужно. я не привыкать к богатство -- я сам оно не нужный, -- зачем же я становиться искать он только потому, что другой думать, что оно всякий приятный и, становиться быть, должно быть приятно я? я не быть в общество, не испытывать, что значить блистать, и у я еще нет влечение к это, -- зачем же я становиться жертвовать что-нибудь для блестящий положение только потому, что, по мнение другой, оно приятный? для то, что не нужно я сам, -- я не пожертвовать ничто, -- не только себя, даже малый каприз не пожертвовать. я хотеть быть независимый и жить по-своему; что нужно я сам, на то я готовый; что я не нужно, то не хотеть и не хотеть. что нужно я быть, я не знать; вы говорить: я молодой, неопытный, совремя перемениться, -- ну, что ж, когда перемениться, тогда и перемениться, а теперь не хотеть, не хотеть, не хотеть ничто, что не хотеть! а что я хотеть теперь, вы спрашивать? -- ну да, я это не знать. хотеть ли я любить мужчина? -- я не знать, -- ведь я вчера поутру, когда вставать, не знать, что я захотеться полюбить вы; за несколько час до то, как полюбить вы, не знать, что полюбить, и не знать, как это я быть чувствовать, когда полюбить вы. так теперь я не знать, что я быть чувствовать, если я полюбить мужчина, я знать только то, что не хотеть никто поддаваться, хотеть быть свободный, не хотеть никто быть обязанный ничто, чтобы никто не сметь сказать я: ты обязанный делать для я что-нибудь! я хотеть делать только то, что быть хотеть, и пусть другой делать так же; я не хотеть ни от кто требовать ничто, я хотеть не стеснять ничей свобода и сам хотеть быть свободный.
       жюли слушать и задумываться, задумываться и краснеть и -- ведь она не мочь не вспыхивать, когда подле быть огонь -- вскакивать и прерываться голос заговаривать:
       -- так, дитя мой, так! я и сам бы так чувствовать, если б не быть развращать. не то я развращать, за что называть женщина погибать, не то, что быть со я, что я терпеть, от что страдать, не то я развращать, что тело мой быть предавать поругание, а то, что я привыкать к праздность, к роскошь, не в сила жить сам себя, нуждаться в другой, угождать, делать то, что не хотеть -- вот это разврат! не слушать то, что я ты говорить, дитя мой: я развращать ты -- вот мучение! я не мочь прикасаться к чистый, не осквернять; бежать я, дитя мой, я гадкий женщина, -- не думать о свет! там весь гадкий, плохо я; где праздность, там гнусность, где роскошь, там гнусность! -- бежать, бежать!
      
    VII
      
       сторешников часто и часто начинать думать: а что, как я в самый дело взять да жениться на она? с он происходить случай, очень обыкновенный в жизнь не только человек несамостоятельный в его род, а даже и человек с независимый характер. даже в история народ: этот случай наполнять тома юма и гиббон, ранка и тьерри ; человек толкаться, толкаться в один сторона только потому, что не слышать слово: "а попробовать-ко, братец, толкнуться в другой", -- услышать и начинать повертываться направо кругом, и пойти толкаться в другой сторона. сторешников слышать и видеть, что богатый молодой человек приобретать себя хорошенький небогатый девушка в любовница, -- ну, он и добиваться сделать верочка свой любовница: другой слово не приходить он в голова; услышать он другой слово: "можно жениться", -- ну, и становиться думать на тема "жена", как прежде думать на тема "любовница".
       это общий черта, по который сторешник очень удовлетворительно изображать в свой особа девять десятый доля история род человеческий. но историк и психолог говорить, что в каждый частный факт общий причина "индивидуализироваться" (по их выражение) местный, временный, племенной и личной элемент, и будто бы они-то, особенный-то элемент, и важный, -- то быть, что весь ложка хотя и ложка, но каждый хлебать суп или щи тот ложка, который у он, именно вот у он в рука, и что именно вот этот-то ложка надобно рассматривать. почему не рассматривать.
       главное уже сказать жюли (точно читать она русский роман, который все об это упоминать!): сопротивление разжигать охота. сторешников привыкать мечтать, как он быть "обладать" верочка. подобно жюли, я любить называть грубый вещь прямой имя грубый и пошлый язык, на который почти весь мы почти постоянно думать и говорить. сторешников уже несколько неделя заниматься то, что воображать себя верочка в разный поза, и хотеться он, чтобы этот картина осуществляться. оказываться, что она не осуществлять они в звание любовница, -- ну, пусть осуществлять в звание жена; это все равный, главное дело не звание, а поза, то быть обладание. о, грязь! о, грязь! -- "обладать" -- кто сметь обладать человек? обладать халат, туфля. -- пустяк: почти каждый из мы, мужчина, обладать кто-нибудь из вы, наш сестра; опять пустяк: какой вы мы сестра? -- вы наш лакейка! иной из вы, -- многие -- господствовать над мы -- это ничто: ведь и многий лакей властвовать над свой бар.
       мысль о поза разыгрываться в сторешников после театр с такой сила, как еще никогда. показывать приятель любовница свой фантазия, он увидеть, что любовница гораздо хорошо, что всякий другой достоинство, большинство человек оценивать с точность только по общий отзыв. всякий видеть, что красивый лицо красиво, а до какой именно степень оно красиво, как это разбирать, пока ранг не определять диплом? верочка в галлерея или в последний ряд кресло, конечно, не замечать; но когда она являться в ложа 2-го ярус, на она быть наводить очень много бинокль; а сколько похвала она слышать сторешников, когда, провожать она, отправляться в фойэ! а серж? о, это человек с самый тонкий вкус! -- а жюли? -- ну, нет, когда наклевываться такой счастие, тут нечего разбирать, под какой звание "обладать" они.
       самолюбие быть раздраженный вместе с сладострастие. но оно быть затрагивать и с другой сторона: "она едва ли пойти за вы" -- как? не пойти за он, при такой мундир и дом? нет, врать, француженка, пойти! вот пойти же, пойти!
       быть и еще один причина в тот же род: мать сторешников, конечно, становиться противиться женитьба -- мать в этот случай представительница свет, -- а сторешник до сей пора трусить мать и, конечно, тяготиться свой зависимость от она. для человек бесхарактерный очень завлекательный мысль: "я не бояться; у я быть характер".
       конечно, быть и желание подвигаться в свой светский карьера через жена.
       а ко весь это прибавляться, что ведь сторешник не сметь показываться к верочка в прежний роль, а между то так и тянуть посмотреть на она.
       словом, сторешник с каждый день все твердо думать жениться, и через неделя, когда марья алексевна, в воскресение, вернуться от поздний обедня, сидеть и обдумывать, как ловить он, он сам являться с предложение. верочка не выходить из свой комната, он мочь говорить только с марья алексевна. марья алексевна, конечно, сказать, что она с свой сторона считать себя за большой честь, но, как любить мать, должный узнавать мнение дочь и просить пожаловать за ответ завтра поутру.
       -- ну, молодец девка мой вера, -- говорить муж марья алексевна, удивленный такой быстрый оборот дело: -- глядеть-ко, как она забирать молодец-то в рука! а я думать, думать, не знать, как и ум прикладывать! думать, много хлопоты я быть опять он заманивать, думать, испортить все дело, а она, мой голубушка, не портить, а к добрый конец вести, -- знать, как надо поступать. ну, хитрый, нечего сказать.
       -- господь умудрять младенец, -- произносить павел константиныч.
       он редко играть роль в домашний жизнь. но марья алексевна быть строгий хранительница добрый предание, и в такой парадный случай, как объявление дочь о предложение, она назначать муж тот почетный роль, какой по право принадлежать глава семейство и владыка. павел константиныч и марья алексевна усаживаться на диван, как на торжественный место, и посылать матрена просить барышня пожаловать к они.
       -- вера, -- начинать павел константиныч, -- михаил иваныч делать мы честь, просить твой рука. мы отвечать, как любить ты родитель, что принуждать ты не быть, но что с один сторона рад. ты как добрый послушный дочь, какой мы ты всегда видеть, полагаться на наш опытность, что мы не сметь от бог молить такой жених. согласный, вера?
       -- нет, -- сказать верочка.
       -- что ты говорить, вера? -- закричать павел константиныч; дело быть так ясно, что и он мочь кричать, не осведомляться у жена, как он поступать.
       -- с ум ты сходить, дура? сметь повторять, мерзавка-ослушница! -- закричать марья алексевна, подыматься с кулак на дочь.
       -- позволять, маменька, -- сказать вера, вставать: -- если вы до я дотрагиваться, я уходить из дом, запрет, -- бросаться из окно. я знать, как вы примета мой отказ, и обдумывать, что я делать. садиться и сидеть, или я уходить.
       марья алексевна опять усаживаться. "экий глупость сделать, передний-то дверь не запирать на ключ! задвижка-то в один секунда отодвигать -- не поймать, уходить! ведь бешеный!"
       -- я не пойти за он. без мой согласие не становиться венчать.
       -- вера, ты с ум сходить, -- говорить марья алексевна задыхаться голос.
       -- как же это можно? что же мы он скажем завтра? -- говорить отец.
       -- вы не виноватый перед он, что я несогласный.
       час два продолжаться сцена. марья алексевна беситься, двадцать раз начинать кричать и сжимать кулак, но верочка говорить: "не вставать, или я уходить". биться, биться, ничто не мочь сделать. поканчиваться то, что входить матрена и спрашивать, подавать ли обед -- пирог уже перестаиваться.
       -- подумать до вечер, вера, одумываться, дура! -- сказать марья алексевна и шепнуть что-то матрена.
       -- маменька, вы что-то хотеть сделать надо я, вынимать ключ из дверь мой комната, или что-нибудь такой. не делать ничто: плохой быть.
       марья алексевна сказать кухарка: "не надо". -- "экий зверь какой, верка-то! как бы не за рожа она он она брать, в кровь бы она весь избивать, а теперь как тронуть? изуродовать себя, проклятый!".
       пойти обедать. обедать молча. после обед верочка уходить в свой комната. павел константиныч прилегать, по обыкновение, соснуть. но это не удаваться он: только что становиться он дремать, входить матрена и сказать, что хозяйский человек приходить; хозяйка просить павел константиныч сейчас же пожаловать к она. матрена весь дрожать, как осиновый лист; она-то какой дело дрожать?
      
    VIII
      
       а как же приказывать она не дрожать, когда через она сочиниться весь этот беда? как только она позвать верочка к папенька и маменька, тотчас же побежать сказать жена хозяйкин повар, что "ваш барин сосватывать наш барышня"; призывать младший горничная хозяйка, становиться упрекать, что она не по-приятельски себя вести, ничто они до сей пора не сказать; младший горничная не мочь взять в толк, за какой скрытность порицать она -- она никогда ничто не скрывать; она сказать -- "я сам ничто не слышать", -- перед она извиняться, что напрасно она поклепать в скрытность, она побежать сообщать новость старший горничная, старший горничная сказать: "значит, это он сделать потихоньку от мать, коли я ничто не слыхать, уж я весь то должный знать, что анна петровна знать", и пойти сообщать барыня. вот какой история наделать матрена! "язычок мой проклятый, много он я губить!" -- думать она. ведь доследовать марья алексевна, через кто выходить наружу. но дело пойти так, что марья алексевна забывать доследовать, через кто оно выходить.
       анна петровна ахать, охать, два раз упасть в обморок, -- наедине со старший горничная; значит, сильно быть огорчать, и посылать за сын. сын являться.
       -- мишель, справедливо ли то, что я слышать? (тон гневный страдание.)
       -- что вы слышать, maman?
       -- то, что ты сделать предложение этот... этот... этот... дочь наш управляющий?
       -- сделать, maman.
       -- не спрашивать мнение мать?
       -- я хотеть спрашивать ваш согласие, когда получать она.
       -- я полагать, что в ее согласие ты мочь быть более уверенный, чем в мой.
       -- Maman, так нынче принятый, что прежде узнавать о согласие девушка, потом уже говорить родственник.
       -- это по-твоему принимать? быть мочь, по-твоему также принимать: сын хороший фамилия жениться бог знать на кто, а мать соглашаться на это?
       -- она, maman, не бог знать кто; когда вы узнавать она, вы одобрять мой выбор.
       -- "когда я узнавать ee!" -- я никогда не узнавать ee! "одобрять твой выбор!" -- я запрещать ты всякий мысль об этот выбор! слышать, запрещать!
       -- Maman, это не принимать нынче; я не маленький мальчик, чтоб вы нужно быть водить я за рука. я сам знать, куда идти.
       -- ах! -- анна петровна закрывать глаз.
       перед марья алексевна, жюли, верочка михаил иваныч пасовать, но ведь они быть женщина с ум и характер; а тут по часть ум бой быть равный, и если по характер быть небольшой перевес на сторона мать, то у сын быть под нога надежный почва; он до сей пора бояться мать по привычка, но они оба твердо помнить, что ведь по настоящий-то, хозяйка-то не хозяйка, а хозяинов мать, не больше, что хозяйкин сын не хозяйкин сын, а хозяин. потому-то хозяйка и медлить решительный слово "запрещать", тянуть разговор, надеяться сбивать и утомлять сын прежде, чем доходить до настоящий схватка. но сын зайти уже так далеко, что нельзя быть вернуться, и он по необходимость должный быть держаться.
       -- Maman, уверять вы, что хороший дочь вы не мочь бы иметь.
       -- изверг! убийца мать!
       -- Maman, быть рассуждать хладнокровно. рано или поздно жениться надобно, а женатый человек нужно много расход, чем холостой. я бы мочь, пожалуй, жениться на такой, что весь доход с дом понадобиться бы на мой хозяйство. а она быть почтительный дочь, и мы мочь бы жить с вы, как до сей пора.
       -- изверг! убийца мой! уходить с мой глаз!
       -- Maman, не сердиться: я ничто не виноватый.
       -- жениться на какой-то дрянь, и не виноватый.
       -- ну, теперь, maman, я сам уходить. я не хотеть, чтобы при я называть ее такой имя.
       -- убийца мой! -- анна петровна упасть в обморок, а мишель уходить, довольный то, что бодро выдерживать первый сцена, который важный все.
       видеть, что сын уходить, анна петровна прекращать обморок. сын решительно отбиваться от рука! в ответ на "запрещать!" он объяснять, что дом принадлежать он! -- анна петровна подумать, подумать, изливать свой скорбь старший горничная, который в этот случай совершенно разделять чувство хозяйка по презрение к дочь управляющий, посоветоваться с она и посылать за управляющий.
       -- я быть до сей пора очень довольный вы, павел константиныч: но теперь интрига, в который вы, мочь быть, и не участвовать, мочь заставлять я поссориться с вы.
       -- ваш превосходительство, я ни в чем тут не виноватый, бог свидетель.
       -- я давно быть известно, что мишель волочиться за ваш дочь. я не мешать этот, потому что молодой человек нельзя же жить без развлечение. я снисходительный к шалость молодой человек. но я не потерпеть унижение свой фамилия. как ваш дочь осмеливаться забирать себя в голова такой вид?
       -- ваш превосходительство, она не осмеливаться иметь такой вид. она почтительный девушка, мы она воспитывать в уважение.
       -- то быть, что это значить?
       -- она, ваш превосходительство, против ваш воля никогда не посметь.
       анна петровна ухо свой не верить. неужели, в самый дело, такой благополучие?
       -- вы должный быть известный мой воля... я не мочь соглашаться на такой странный, можно сказать, неприличный брак.
       -- мы это чувствовать, ваш превосходительство, и верочка чувствовать. она так к сказать: я не сметь, говорить, прогневать их превосходительство.
       -- как же это быть?
       -- так быть, ваш превосходительство, что михаил иванович выражать свой намерение мой жена, а жена сказать они, что я вы, михаил иванович, ничто не сказать до завтрего утро, а мы с жена быть намерен, ваш превосходительство, являться к вы и докладывать обо все, потому что как в теперешний поздний время не осмеливаться тревожить ваш превосходительство. а когда михаил иванович уходить, мы сказать верочка, и она говорить: я с вы, папенька и маменька, совершенно согласный, что мы об это думать не следовать.
       -- так она благоразумный и честной девушка?
       -- как же, ваш превосходительство, почтительный девушка!
       -- ну, я это очень рад, что мы мочь оставаться с вы в дружба. я награждать вы за это. теперь же готовый награждать. по парадный лестница, где жить портной, квартира во 2-м этаж ведь свободный?
       -- через три день освобождаться, ваш превосходительство.
       -- взять она себя. мочь израсходовать до 100 рубль на отделка. прибавлять вы и жалование 240 р. в год.
       -- позволять попросить ручка у ваш превосходительство!
       -- хорошо, хорошо. татьяна! -- входить старший горничная. -- находить мой синий бархатный пальто. это я дарить ваш жена. оно стоять 150 р. (85 р.), я он только 2 раз (гораздо более 2О) надевать. это я дарить ваш дочь,анна петровна подавать управляющий очень маленький дамский часы, -- я за они заплатить 300 р. (120 р.). я уметь награждать, и вперед не забывать. я снисходительный к шалость молодой человек.
       отпускать управляющий, анна петровна опять кликнуть татьяна.
       -- попросить ко я михаил иванович, -- или нет, хорошо я сам пойти к он. -- она побояться, что посланница передавать лакей сын, а лакей сын содержание известие, сообщать управляющий, и букет выдыхаться, не так шибнуть сын в нос от ее слово.
       михаил иваныч лежать, и не без некоторый довольство покручивать ус. -- "это еще зачем пожаловать сюда-то? ведь у я нет нюхательный спирт от обморок", думать он, вставать при появление мать. но он увидеть на ее лицо презрительный торжество.
       она садиться, сказать:
       -- садиться, михаил иваныч, и мы поговорить, -- и долго смотреть за он с улыбка; наконец, произносить: -- я очень довольный, михаил иваныч; отгадывать, чем я довольный?
       -- я не знать, что и подумать, maman; вы так странно...
       -- вы увидеть, что нисколько не странно; подумать, мочь быть, и отгадывать.
       опять долгий молчание. он теряться в недоумение, она наслаждаться торжество,
       -- вы не мочь отгадывать, -- я вы сказать. это очень простой и натурально; если бы в вы быть искра благородный чувство, вы отгадывать бы. ваш любовница, -- в прежний разговор анна петровна лавировать, теперь уж нечего быть лавировать: у неприятель отнимать средство побеждать она, -- ваш любовница, -- не возражать, михаил иваныч, вы сам повсюду разглашать, что она ваш любовница, -- это существо низкий происхождение, низкий воспитание, низкий поведение, -- даже этот презренный существо...
       -- Maman, я не хотеть слушать такой выражение о девушка, который быть мой жена.
       -- я и не употреблять б они, если бы полагать, что она быть ваш жена. но я и начинать с тот цель, чтобы объяснять вы, что это не быть и почему не быть. давать же я доканчивать. тогда вы мочь свободно порицать я за тот выражение, который тогда оставаться неуместный по ваш мнение, но теперь давать я доканчивать. я хотеть сказать, что ваш любовница, это существо без имя, без воспитание, без поведение, без чувство, -- даже она пристыжать вы, даже она понимать весь неприличие ваш намерение...
       -- что? что такой, maman? говорить же!
       -- вы сам задерживать я. я хотеть сказать, что даже она, -- понимать ли, даже она! -- уметь понимать и оценивать мой чувство, даже она, узнавать от мать о ваш предложение, присылать свой отец сказать я, что не восставать против мой воля и не обесчещивать наш фамилия свой замарывать имя.
       -- Maman, вы обманывать?
       -- к мой и ваш счастие, нет. она говорить, что...
       но михаил иваныч уже не быть в комната, он уже накидывать шинель.
       -- держать он, петр, держать он! -- закричать анна петровна, петр разевать рот от такой чрезвычайный распоряжение, а михаил иваныч уже сбегать по лестница.
      
    IX
      
       -- ну, чтоб -- спрашивать марья алексевна входить муж.
       -- отлично, матушка; она уж узнавать и говорить: как вы осмеливаться? а я говорить: мы не осмеливаться, ваш превосходительство, и верочка уж отказывать.
       -- что? что? ты так с дура-то и бухнуть, оседать?
       -- марья алексевна...
       -- осел! подлец! убивать! зарезать! вот же ты! -- муж получать пощечина. -- вот же ты! -- другой пощечина. -- вот как ты надобно учить, дурак! -- она схватывать он за волос и начинать таскать. урок продолжаться немало время, потому что сторешник, после длинный пауза и назидание мать, вбегать в комната, заставать марья алексевна еще в полный жара преподавание.
       -- оседать, и дверь-то не запирать, -- в какой вид чужой человек заставать! стыдиться бы, свинья ты этакий! -- только и находиться сказать марья алексевна.
       -- где вера павловна? я нужно видеть вера павловна, сейчас же! неужели она отказывать?
       обстоятельство быть так трудный, что марья алексевна только махнуть рука. то же самый случаться и с наполеон после ватерлооский битва, когда маршал груша оказываться глупый, как павел константиныч, а лафайет становиться буянить , как верочка: наполеон тоже биться, биться, совершать чудо искусство, -- и оставаться не при что, и мочь только махнуть рука и сказать: отрекаться от все, делать, кто хотеть, что хотеть и с себя, и со я.
       -- вера павловна! вы отказывать я?
       -- судить сам, мочь ли не отказывать вы!
       -- вера павловна! я жестоко оскорблять вы, я виноватый, достойный казнь, но не мочь перенести ваш отказ... -- и так далеко, и так далеко.
       верочка слушать он несколько минута, наконец пора же прекращать -- этот тяжелый.
       -- нет, михаил иваныч, довольно; переставать. я не мочь соглашаться.
       -- но если так, я просить у вы один пощада: вы теперь еще слишком живо чувствовать, как я оскорблять вы... не давать я теперь ответ, оставлять я время заслуживать ваш прощение! я казаться вы низкий, подлый, но посмотреть, быть мочь, я исправляться, я употреблять весь сила на то, чтоб исправляться! помогать я, не отталкивать я теперь, давать я время, я быть во все слушаться вы! вы увидеть, как я покорный; быть может, вы увидеть во я и что-нибудь хороший, давать я время.
       -- я жаль вы, -- сказать верочка: -- я видеть искренность ваш любовь (верочка, это еще вовсе не любовь, это смесь разный гадость с разный дрянь, -- любовь не то; не всякий тот любить женщина, кто неприятно получать от она отказ, -- любовь вовсе не то, -- но верочка еще не знать это, и растрогать), -- вы хотеть, чтобы я не давать вы ответ -- изволить. но предупреждать вы, что отсрочка ни к что не поводить: я никогда не давать вы другой ответ, кроме то, какой давать нынче.
       -- я заслуживать, заслуживать другой ответ, вы спасать я! -- он схватывать ее рука и становиться целовать.
       марья алексевна входить в комната и в порыв чувство хотеть благословлять милый ребенок без формальность, то быть без павел константиныч, потом позвать он и благословлять парадный. сторешников разбивать половина ее радость, объяснять она с поцелуй, что вера павловна, хотя и не соглашаться, но и не отказывать, а откладывать ответ. плохо, но все-таки хорошо сравнительно с то, что быть.
       сторешников возвращаться домой с победа. опять являться на сцена дом, и опять анна петровна приходиться только падать в обморок.
       марья алексевна решительно не знать, что и думать о верочка. дочь и говорить, и как будто бы поступать решительно против ее намерение. но выходить то, что дочь побеждать весь трудность, с который не мочь слаживать марья алексевна. если судить по ход дело, то оказываться: верочка хотеть то же, что и она, марья алексевна, только, как ученый и тонкий штука, обрабатывать свой материя другой манер. но если так, зачем же она не сказать марья алексевна: матушка, я хотеть один с вы, быть спокойный! или уж она так озлоблять на мать, что и тот самый дело, в который оба должный бы действовать заодно, она хотеть вести без мать? что она медлить ответ, это понятный для марья алексевна: она хотеть совершенно вышколить жених, так чтоб он без она дохнуть не сметь, и вынуждать покорность у анна петровна. очевидно, она хитрый сам марья алексевна. когда марья алексевна размышлять, размышление приводить она именно к такой взгляд. но глаз и ухо постоянно свидетельствовать против он. а между то как же быть, если он и ошибочный, если дочь действительно не хотеть идти за сторешников? она такой зверь, что неизвестно, как она укрощать. по весь вероятность, негодный верка не хотеть выходить замуж, -- это даже несомненно, -- здравый смысл быть слишком сильный в марья алексевна, чтобы обольщаться хитрый она же собственный раздумье о верочка, как о тонкий интриганка; но этот девчонка устраивать все так, что если выходить (а чорт она знать, что у она на ум, мочь быть, и это!), то действительно уже быть полный госпожа и над муж, и над его мать, и над дом, -- что ж оставаться? ждать и смотреть, -- больше ничто нельзя. теперь верка еще не хотеть, а попривыкнуть, шутя и захотеть, -- ну, и припугивать можно быть... только во-время! а теперь надо только ждать, когда прийти этот время. марья алексевна и ждать. но соблазнительный быть для она мысль, осуждать она здравый смысл, что верка вести дело к свадьба. все, кроме слово и поступок верочка, подтверждать этот мысль: жених быть шелковый. мать жених бороться неделя три, но сын побивать ее дом, и она становиться смиряться. выражать желание познакомиться с верочка, -- верочка не отправляться к она. в первый минута марья алексевна подумать, что, если б она быть на место верочка, она поступать бы умный, отправляться бы, но, подумать, понимать, что не отправляться -- гораздо умный. о, это хитрый штука! -- и точно: неделя через два анна петровна зайти сам, под предлог посмотреть новый отделка новый квартира, быть холодный, язвительный любезный; верочка после два-три ее колкий фраза уходить в свой комната; пока они не уходить, марья алексевна не думать, что нужно уходить, думать, что нужно отвечать колкость на колкость, но, когда верочка уходить, марья алексевна сейчас понимать: да, уходить хорошо все, -- пусть она допекать сын, это хороший! неделя через два анна петровна опять зайти, и уже не выставлять предлог для посещение, сказать просто, что зайти навещать, и при верочка не говорить колкость.
       так идти время. жених делать подарок верочка: они делаться через марь алексевна и, конечно, оставаться у она, подобно час анна петровна, впрочем, не весь; иной, который дешево, марья алексевна отдавать верочка под имя вещь, оставаться невыкупленный в залог: надобно же быть, чтобы жених видеть хоть некоторый из свой вещь на невеста. он видать и убеждаться, что верочка решаться соглашаться -- иначе не принимать бы его подарок; почему ж она медлить? он сам понимать, и марья алексевна указывать, почему: она ждать, пока совершенно объезжаться анна петровна... и он с удвоенный усердие гонять на корда свой родительница, -- занятие, доставлять он немало удовольствие.
       такой образ верочка оставлять в покой, смотреть она в глаз. этот собачий угодливость быть она гадкий, она стараться как можно мало быть с мать. мать переставать осмеливаться входить в ее комната, и когда верочка сидеть там, то быть почти круглый день, она не тревожить. михаил иваныч дозволять она иногда заходить и в ее комната. он быть с она послушный, как ребенок: она велеть он читать, -- он читать усердно, будто готовиться к экзамен; толк из чтение извлекать мало, но все-таки кое-какой толк извлекать; она стараться помогать он разговор, -- разговор быть он понятный книга, и он делать кое-какой успех, медленный, очень маленький, но все-таки делать. он уж начинать несколько прилично прежний обращаться с мать, становиться предпочитать гонянье на корда простой держание в узда.
       так проходить три-четыре месяц. быть перемирие, быть спокойствие, но с каждый день мочь разражаться гроза, и у верочка замирать сердце от тяжелый ожидание -- не нынче, так завтра или михаил иваныч, или марья алексевна приступать с требование согласие, -- ведь не век же они быть терпеть. если бы я хотеть сочинять эффектный столкновение, я б и давать это положение трескучий развязка: но она не быть на дело; если б я хотеть заманивать неизвестность, я бы не становиться говорить теперь же, что ничто подобный не происходить; но я писать без уловка, и потому вперед говорить: трескучий столкновение не быть, положение развязываться без буря, без гром и молния.
      
    глава второй
    первый любовь и законный брак
      
    I
      
       известно, как в прежний время оканчиваться подобный положение: отличный девушка в гадкий семейство; насильно навязывать жених пошлый человек, который она не нравиться, который сам по себя быть дрянноватый человек, и становиться бы что далеко, тем дрянной, но, насильно держаться подле она, подчиняться она и понемногу становиться похожий на человек так себе, не хороший, но и не дурной. девушка начинать то, что не пойти за он; но постепенно привыкать иметь он под свой команда и, убеждаться, что из два зло -- такой муж и такой семейство, как она родной, муж зло меньший, осчастливливать свой поклонник; сначала быть она гадко, когда она узнавать, что такой значить осчастливливать без любовь; быть послушный: стерпеться -- слюбляться, и она обращаться в обыкновенный хороший дама, то быть женщина, который сам-то по себя и хороший, но примиряться с пошлость и, жить на земля, только коптеть небо. так бывать прежде с отличный девушка, так бывать прежде и с отличный юноша, который все обращаться в хороший человек, жить на земля тоже только затем, чтобы коптить небо. так бывать прежде, потому что порядочный человек быть слишком мало: такой, видно, быть урожай на они в прежний время, что расти "колос от колос, не слыхать и голос". а век не проживать ни одинокий, ни одинокий, не зачахнуть, -- вот они и чахнуть или примиряться с пошлость.
       но теперь часто и часто становиться другой случай: порядочный человек становиться встречаться между себя. да и как же не случаться это все часто и часто, когда число порядочный человек расти с каждый новый год? а совремя это быть самый обыкновенный случай, а еще совремя и не быть бывать другой случай, потому что весь человек быть порядочный человек. тогда быть очень хорошо.
       верочка и теперь хорошо. я потому и рассказывать (с она согласие) ее жизнь, что, сколько я знать, она один из первый женщина, жизнь который устраиваться хорошо. первый случай иметь исторический интерес. первый ласточка очень интересовать северный житель.
       случай, с который становиться устраиваться ее жизнь хорошо, быть такой род. надобно становиться готовить в гимназия маленький брат верочка. отец становиться спрашивать у сослуживец дешевый учитель. один из сослуживец рекомендовать он медицинский студент лопухов.
       раз пять или шесть лопух быть на свой новый урок, прежде чем верочка и он увидеть друг друг. он сидеть с федя в один конец квартира, она в другой конец, в свой комната. но дело подходить к экзамен в академия; он перенести урок с утро на вечер, потому что по утро он нужно заниматься, и когда приходить вечер, то заставать весь семейство за чай.
       на диван сидеть лицо знакомый: отец, мать ученик, подле мать, на стул, ученик, а несколько поодаль лицо незнакомый -- высокий стройный девушка, довольно смуглый, с черный волос -- "густой, хороший волос", с черный глаз -- "глаз хороший, даже очень хороший", с южный тип лицо -- "как будто из малороссия; пожалуй, скоро даже кавказский тип; ничто, очень красивый лицо, только очень холодный, это уж не по южный; здоровье хороший: мы, медик, поубавиться бы, если бы такой быть народ! да, румянец здоровый и грудь широкий, -- не познакомиться со стетоскоп. когда входить в свет, быть производить эффект. а впрочем, не интересоваться".
       и она посмотреть на входить учитель. студент быть уже не юноша, человек средний рост или несколько высоко средний, с темный каштановый волос, с правильный, даже красивый черта лицо, с гордый и смелый вид -- "не дурной и, должно быть, добрый, только слишком серьезный".
       она не прибавлять в мысль: "а впрочем, не интересоваться", потому что и вопрос не быть, становиться ли она они интересоваться. разве федя не говорить она столько, что скучно становиться и слушать? -- "он, сестрица, добрый, только неразговорчивый. а я он, сестрица, сказать, что вы у мы красавица, а он, сестрица, сказать: "ну, так что же?", а я, сестрица, сказать: да ведь красавица все любить, а он сказать: "весь глупый любить", а я сказать: а разве вы они не любить? а он сказать: "я некогда". а я он, сестрица, сказать: так вы с верочка не хотеть познакомиться? а он сказать: "у я и без она много знакомый". -- это весь наболтать федя вскоре после первый же урок и потом болтать все в тот же род, с разный такой прибавление: а я он, сестрица, нынче сказать, что на вы все смотреть, когда вы где бывать, а он, сестрица, сказать: "ну и прекрасно"; а я он сказать: а вы на она не хотеть посмотреть? а он сказать: "еще увидеть". -- или, потом: а я он, сестрица, сказать, какой у вы ручка маленький, а он, сестрица, сказать: "вы болтать хотеться, так разве не о чем другой, любопытно".
       и учитель узнавать от федя все, что требоваться узнавать о сестрица; он останавливать федя от болтовня о семейный дело, да как вы помешать девятилетний ребенок выбалтывать вы весь, если не запугивать он? на пятый слово вы успевать перервать он, но уж поздно, -- ведь ребенок начинать без приступ, прямо с сущность дело; и в перемежку с другой объяснение всякий другой семейный дело учитель слышать такой начало речь: "а у сестрица жених-то богатый! а маменька говорить: жених-то глупый!" "а уж маменька как за жених-то ухаживать!" "а маменька говорить: сестрица ловко жених поймать!" "а маменька говорить: я хитрый, а верочка хитрый я!" "а маменька говорить: мы женихов-то мать из дом выгонять", и так далеко.
       натурально, что, при такой сведение друг о друг, молодой человек иметь мало охота знакомиться. впрочем, мы знать пока только, что это быть натуральный со сторона верочка: она не стоять на тот степень развитие, чтобы стараться "побеждать дикарь" и "сделать этот медведь ручной", -- да и не до то она быть: она рад быть, что она оставлять в покой; она быть разбитый, измученный человек, который как-то посчастливиться прилегать так, что сломать рука затихать, и боль в бок не слышный, и который бояться пошевельнуться, чтоб не возобновляться прежний ломота во весь сустав. куда уж она пускаться в новый знакомство, да еще с молодой человек?
       да, верочка так; ну, а он? дикарь он, судя по слово федя, и голова его набитый книга да анатомический препарат, составлять самый милый приятность, самый сладостный пища душа для хороший медицинский студент. или федя наврать на он?
      
    II
      
       нет, федя не наврать на он; лопух, точно, быть такой студент, у который голова набитый книга, -- какой, это мы увидеть из библиографический исследование марья алексевна, -- и анатомический препарат: не набивать голова препарат, нельзя быть профессор, а лопух рассчитывать на это. но так как мы видеть, что из сведение, сообщать федя о верочка, лопух не слишком-то хорошо узнавать она, следовательно и сведение, который сообщать федя об учитель, надобно пополнять, чтобы хорошо узнавать лопухов.
       по денежный свой дело лопух принадлежать к тот очень малый меньшинство медицинский вольнослушающий, то быть не жить на казенный содержание, студент, который не голодать и не холодать. как и чем жить огромный большинство они -- это бог, конечно, известно, а человек непостижимо. но наш рассказ не хотеть заниматься человек, нуждаться в съестной продовольствие; потому он упоминать лишь в два-три слово о время, когда лопух находиться в такой неприличный состояние.
       да и находиться-то он в он недолго, -- год три, даже мало. до медицинский академия питаться он в изобилие. отец его, рязанский мещанин, жить, по мещанский звание, достаточно, то быть его семейство иметь щи с мясо не по один воскресение, и даже пить чай каждый день. содержать сын в гимназия он кое-как мочь; впрочем, с 15 год сын сам облегчать это кое-какой урок. для содержание сын в петербург ресурс отец быть неудовлетворительный; впрочем, в первый два год лопух получать из дом рубль по 35 в год, да еще почти столько же доставать переписка бумага по вольный наем в один из квартал выборгский часть, -- только вот в этот-тот время он и нуждаться. да и то быть сам виноватый: он, быть, принимать на казенный содержание, но он заводить какой-то ссора и должный быть удаляться на подножный корм. когда он быть в третий курс, дело он становиться поправляться: помощник квартальный надзиратель предлагать он урок, потом становиться находиться другой урок, и вот уже два год переставать нуждаться и много год жить на один квартира, но не в один, а в два разный комната, -- значит, не бедно, -- с другой такой же счастливец кирсанов. они быть великий друг. оба рано привыкать пробивать себя дорога свой грудь, не иметь никакой поддержка; да и вообще, между они быть много сходство, так что, если бы они встречать только порознь, то оба они казаться бы человек один характер. а когда вы видеть они вместе, то замечать, что хоть оба они человек очень солидный и очень открытый, но лопух несколько сдержанно, его товарищ -- несколько экспансивный. мы теперь видеть только лопухов, кирсанов являться гораздо поздно, а врознь от кирсанов о лопухов можно замечать только то, что надобно быть бы повторять и о кирсанов. например, лопух больше все быть теперь занятый то, как устраивать свой жизнь по окончание курс, до который оставаться он лишь несколько месяц, как и кирсанов, а план будущность быть у они оба одинаковый.
       лопух положительно знать, что быть ординатор (врач) в один из петербургский военный гошпиталь -- это считаться большой счастие -- и скоро получать кафедра в академия. практика он не хотеть заниматься. это черта любопытный; в последний год десять становиться являться между некоторый хороший из медицинский студент решимость не заниматься, по окончание курс, практика, который один давать медик средство для достаточный жизнь, и при первый возможность бросать медицина для какой-нибудь из ее вспомогательный наука -- для физиология, химия, что-нибудь подобный. а ведь каждый из этот человек знать, что, заниматься практика, он иметь бы в 3О год громкий репутация, в 35 год -- обеспечение на весь жизнь, в 45 -- богатство. но они рассуждать иначе: видеть ли, медицина находиться теперь в такой младенчествующий состояние, что нужно еще не лечить, а только подготовлять будущий врач материал для умение лечить. и вот они, для польза любимый наука, -- они ужасный охотник бранить медицина, только посвящать весь свой сила ее польза, -- они отказываться от богатство, даже от довольство, и сидеть в гошпиталь, делать, видеть ли, интересный для наука наблюдение, резать лягушка, вскрывать сотня труп ежегодно и при первый возможность обзаводиться химический лаборатория. с какой степень строгость исполнять они этот высокий решимость, зависеть, конечно, оттого, как устраиваться их домашний жизнь: если не нужно для близкий они, они так и не начинать заниматься практика, то быть оставлять себя почти в нищета; но если заставлять семейный необходимость, то обзаводиться практика настолько, насколько нужно для семейство, то быть в очень небольшой размер, и лечить лишь человек, который действительно больной и который действительно можно лечить при нынешний еще жалкий положение наука, то быть больной, вовсе невыгодный. вот к этот-то человек принадлежать лопух и кирсанов. они должный быть в тот год кончать курс и объявлять, что быть держать (или, как говориться в академия: сдавать) экзамен прямо на степень доктор медицина; теперь они оба работать для докторский диссертация и уничтожать громадный количество лягушка; оба они выбирать свой специальность нервный система и, собственно говорить, работать вместе; но для диссертационный форма работа быть разделять: один вписывать в материал для свой диссертация факт, замечать оба по один вопрос, другой по другой.
       однако пора же, наконец, говорить об один лопухов. быть время, он порядком кутить; это быть, когда он сидеть без чай, иной раз без сапог. такой время очень благоприятно для кутеж не только со сторона готовность, но и со сторона возможность: пить дешевый, чем быть и одеваться. но кутеж быть следствие тоска от невыносимый нищета, не больше. теперь давно уж не быть человек, который вести бы более строгий жизнь, -- и не в отношение к один вино. в старина у лопухов быть довольно много любовный приключение. однажды, например, происходить такой история, что он влюбляться в заезжий танцовщица. как тут быть? он подумать, подумать да и отправляться к она на квартира. -- "что вы угодный?". -- "присылать от граф такой-то с письмо". -- студенческий мундир быть без затруднение принимать слуга за писарский или какой-нибудь особенный денщицкий. -- "давать письмо. ответ быть ждать?" -- "граф приказывать ждать". слуга возвращаться в удивление. -- "велеть вы позвать к себя". -- "так вот он, вот он! кричать я всегда так, что даже из уборная различать его голос. много раз отводить вы в полиция за неистовство в мой честь?" -- "два раз". -- "мало. ну, зачем вы здесь?" -- "видеть вы". -- "прекрасно. а что далеко?" -- "не знать. что хотеть". -- "ну, я знать, что хотеть. я хотеть завтракать. видеть прибор на стол. садиться и вы". -- подавать другой прибор. она смеяться над он, он смеяться над себя. он молодой, недурной себя, неглупый, -- да и оригинально, -- почему не подурачиться с он? дурачиться с он неделя два, потом сказать: "убираться!". -- "да я уж и сам хотеть, да неловко быть!". -- "значит, расставаться друг?" -- обниматься еще раз, и отлично. но это быть давно, год три назад, а теперь, год два уж, он бросать всякий шалость.
       кроме товарищ да два-три профессор, предвидеть в немой хороший деятель наука, он видеться только с семейство, в который давать урок. но с этот семейство он только видеться: он как огонь бояться фамильярность и держать себя очень сухо, холодно со весь лицо в они, кроме свой маленький ученик и ученица.
      
    III
      
       итак, лопух входить в комната, увидеть общество, сидеть за чайный стол, в тот число и верочка; ну, конечно, и общество увидеть, в тот число и верочка увидеть, что в комната входить учитель.
       -- просить садиться, -- сказать марья алексевна: -- матрена, давать еще стакан.
       -- если это для я, то благодарить вы: я не быть пить.
       -- матрена, не нужно стакан. (благовоспитанный молодой человек!) почему же не быть? выкушать бы.
       он смотреть на марья алексевна, но тут, как нарочно, взглядывать на верочка, -- а мочь быть, и в самый дело, нарочно? мочь быть, он замечать, что она слегка пожимать плечо? "а ведь он увидеть, что я покраснеть".
       -- благодарить вы; я пить чай только дома.
       "однако ж он вовсе не такой дикарь, он входить и поклониться легко, свободно", -- замечаться про себя на один сторона стол. -- "однако ж если она и испорченный девушка, то, по крайний мера, стыдиться пошлость мать", замечаться на другой сторона стол.
       но федя скоро кончать чай и отправляться учиться. такой образ важный результат вечер быть только тот, что марья алексевна составлять себя выгодный мнение об учитель, видеть, что ее сахарница, вероятно, не быть терпеть большой ущерб от перенесение урок с утро на вечер.
       через два день учитель опять находить семейство за чай и опять отказываться от чай и то окончательно успокаивать марья алексевна. но в этот раз он увидеть за стол еще новый лицо -- офицер, перед который лебезить марья алексевна. "а, жених!"
       а жених, сообразно свой мундир и дом, почитать нужный не просто увидеть учитель, а, увидеть, смерить он с голова до нога небрежный, медленный взгляд, принимать в хороший общество. но едва он начинать снимать мерка, как почувствовать, что учитель -- не то, чтобы снимать тоже с он сам мерка, а даже плохо: смотреть он прямо в глаз, да так прилежно, что, вместо продолжение мерка, жених сказать:
       -- а трудный ваш часть, мсье лопухов, -- я говорить, докторский часть.
       -- да, трудный. -- и все продолжать смотреть прямо в глаз.
       жених почувствовать, что левый рука, неизвестно зачем, перебирать второй и третий сверху пуговица свой вица-мундир, ну, если дело доходить до пуговица, значит, уже нет иной спасение, как скоро допивать стакан, чтобы спрашивать у марья алексевна другой.
       -- на вы, если не ошибаться, мундир такой-то полк?
       -- да, я служить в такой-то полк, -- отвечать михаил иваныч.
       -- и давно служить?
       -- девять год.
       -- прямо поступать на служба в этот полк?
       -- прямо.
       -- иметь рота или еще нет?
       -- нет, еще не иметь. (да он я допрашивать, точно я к он ординарец являться.)
       -- скоро надеяться получать?
       -- нет еще.
       -- гм. -- учитель почитать достаточный и прекращать допрос, еще раз пристально посмотреть в глаз воображаемый ординарец.
       "однако же -- однако же", -- думать верочка, -- что такой "однако же"? -- наконец находить, что такой это "однако же" -- "однако же он держать себя так, как держать бы серж, который тогда приезжать с добрый жюли. какой же он дикарь? но почему же он так странно говорить о девушка, о то, что красавица любить глупый и -- и -- что такой "и" -- находить что такой "и" -- и почему же он не хотеть ничто слушать обо я, сказать, что это не любопытный?
       -- верочка, ты сыграть бы что-нибудь на фортепьян, мы с михаил иваныч послушать бы! -- говорить марья алексевна, когда верочка ставить на стол второй чашка.
       -- пожалуй.
       -- и если бы вы спеть что-нибудь, вера павловна, -- прибавлять заискивающий тон михаил иваныч.
       -- пожалуй.
       однако ж это "пожалуй" звучать похожий на то, что "я готовый, чтобы только отвязываться", -- думать учитель. и ведь вот уже минута пять он сидеть тут и хоть на она не смотреть, но знать, что она ни раз не взглядывать на жених, кроме то, когда теперь вот отвечать он. а тут посмотреть на он точно так, как смотреть на мать и отец, -- холодно и вовсе не любезно. тут что-то не так, как рассказывать федя. впрочем, скоро все, действительно, девушка гордый, холодный, который хотеть входить в большой свет, чтобы господствовать и блистать, она неприятно, что не находиться для это жених хорошо; но презирать жених, она принимать его рука, потому что нет другой рука, который вводить бы она туда, куда хотеться входить. а впрочем, это несколько интересный.
       -- федя, а ты допивать скоро, -- замечать мать.
       -- не торопить его, марья алексевна, я хотеть послушать, если вера павловна позволять.
       верочка взять первый нота, какой попадаться, даже не посмотреть, что это такой, раскрывать тетрадь опять, где попадаться, и становиться играть машинальный, -- все равный, что бы ни сыграть, лишь бы скоро отделываться. но пьеса попадаться со смысл, что-то из какой-то порядочный опера, и скоро игра девушка одушевляться. кончать, она хотеть вставать.
       -- но вы обещаться спеть, вера павловна: если бы я сметь, я попросить бы вы пропеть из риголетто  быть модный ария).
       -- изволить, -- верочка пропеть "La donna e mobile", вставать и уходить в свой комната.
       "нет, она не холодный девушка без душа. это интересный".
       -- не правда ли, хорошо? -- сказать михаил иваныч учитель уже простой голос и без снимание мерка; ведь не нужно быть в дурной отношение с такой человек, который допрашивать ординарец, -- почему ж не заговаривать без претензия с учитель, чтобы он не сердиться?
       -- да, хорошо.
       -- а вы знаток в музыка?
       -- так себе.
       -- и сам музыкант?
       -- несколько.
       у марья алексевна, слушать разговор, блеснуть счастливый мысль.
       -- а на что вы играть, дмитрий сергеич? -- спрашивать она.
       -- на фортепьяно.
       -- можно ли попросить вы доставлять мы удовольствие?
       -- очень рад.
       он сыграть какой-то пьеса. играть он не бог знать как, но так себе, пожалуй, и недурно.
       когда он оканчивать урок, марья алексевна подходить к он и сказать, что завтра у они маленький вечер -- день рождение дочь, и что она просить он пожаловать.
       понятно, в кавалер недостаток, по обычай весь такой вечер; но ничто, он посмотреть близко на этот девушка, -- в она или с она быть что-то интересный. -- "очень благодарный, быть". -- но учитель ошибаться: марья алексевна иметь цель гораздо более важный для она, чем для танцующий девица.
       читатель, ты, конечно, знать вперед, что на этот вечер быть объяснение, что верочка и лопух полюбить друг друг? -- разумеется, так.
      
    IV
      
       марья алексевна хотеть сделать большой вечер в день рождение верочка, а верочка упрашивать, чтобы не звать никакой гость; один хотеться устраивать выставка жених, другой выставка быть тяжелый. поладить на то, чтоб сделать самый маленький вечер, приглашать лишь несколько человек близкий знакомый. позвать сослуживец (конечно, старший чин и высоко должность) павел константиныч, два приятельница марья алексевна, три девушка, который быть короче другой с верочка.
       осматривать собираться гость, лопух увидеть, что в кавалер нет недостаток: при каждый из девица находиться молодой человек, кандидат в жених или и вовсе жених. становиться быть, лопухов приглашать не в качество кавалер; зачем же? подумать, он вспомнить, что приглашение предшествовать испытание его игра на фортепьяно. становиться быть, он позвать для сокращение расход, чтобы не брать тапер. "хорошо, -- подумать он: -- извинять, марья алексевна", и подходить к павел константиныч.
       -- а что, павел константиныч, пора бы устраивать вист: видеть, старичок-то скучать?
       -- а вы по какой играть?
       -- по всякий.
       тотчас же составляться партия, и лопух усаживаться играть. академия на выборгский сторона -- классический учреждение по часть карта. там не редкость, что в какой-нибудь нумер (т, е. в комната казенный студент) играть полтора сутки сряду. надобно признаваться, что сумма, находиться в оборот на карточный стол, там гораздо мало, чем в английский клуб, но уровень искусство игрок высокий. сильно игрывать в свой -- то быть в безденежный -- время и лопух.
       -- Mesdames, как же быть? -- играть поочередно, это так; но ведь мы оставаться только семь; быть недоставать кавалер или дама для кадриль.
       первый роббер  оканчиваться, когда один из девица, самый бойкий, подлетать к лопухов.
       -- мсье лопухов, вы должный танцовать.
       -- с один условие, -- сказать он, вставать и кланяться.
       -- какой?
       -- я просить у вы первый кадриль.
       -- ах, боже мой, я на первый ангажировать; второй -- изволить.
       лопух снова сделать глубокий поклон. двое из кавалер поочередно играть. на третий кадриль лопух просить верочка, -- первый она танцовать с михайл иваныч, второй он с бойкий девица.
       лопух наблюдать верочка и окончательно убеждаться в ошибочность свой прежний понятие о она, как о бездушный девушка, холодно выходить по расчет за человек, который презирать: он видеть перед себя обыкновенный молоденький девушка, который от душа танцевать, хохотать; да, к стыд верочка, надобно сказать, что она быть обыкновенный девушка, любить танцовать. она настаивать, чтобы вечер вовсе не быть, но вечер устраиваться, маленький, без выставка, становиться быть, неотяготительный для она, и она, -- что никак не ожидать, -- забывать свой гора: в этот год горевать так не хотеться, бегать, хохотать и веселиться так хотеться, что малый возможность забывать заставлять забывать на время гора. лопух быть располагать теперь в ее польза, но он все еще быть непонятно многое.
       он быть заинтересованный странность положение верочка.
       -- мсье лопухов, я никак не ожидать видеть вы танцующий, -- начинать она.
       -- почему же? разве это так трудно, танцовать?
       -- вообще-конечно, нет; для вы -- разумеется, да.
       -- почему ж для я?
       -- потому что я знать ваш тайна, -- ваш и федина: вы пренебрегать женщина.
       -- федя не совсем верно понимать мой тайна: я не пренебрегать женщина, но я избегать они, -- и знать, почему? у я быть невеста, очень ревнивый, который, чтоб заставлять я избегать они, рассказывать я они тайна.
       -- у вы быть невеста ?
       -- да.
       -- вот неожиданность! студент -- и уж обручать! она хороший себя, вы влюбленный в она?
       -- да, она красавица, и я очень любить она.
       -- она брюнетка или блондинка?
       -- это я не мочь сказать. это тайна.
       -- ну, бог с она, когда тайна. но какой же тайна женщина она открывать вы, чтобы заставлять вы избегать их общество?
       -- она замечать, что я не любить быть в дурной расположение дух, и шепнуть я такой их тайна, что я не мочь видеть женщина без то, чтобы не приходить в дурной расположение, -- и потому я избегать женщина.
       -- вы не мочь видеть женщина без то, чтобы не приходить в дурной расположение дух? однако вы не мастер говорить комплимент.
       -- как же сказать иначе? жалеть -- значить быть в дурной расположение дух.
       -- разве мы так жалкий?
       -- да разве вы не женщина? я стоить только сказать вы самый задушевный ваш желание -- и вы соглашаться со я. этот общий желание весь женщина.
       -- сказать, сказать.
       -- вот оно: "ах, как бы я хотеться быть мужчина!" я не встречать женщина, у который бы нельзя быть находить этот задушевный тайна. а больший часть нечего и доискиваться она -- она прямо высказываться, даже без всякий вызов, как только женщина что-нибудь расстраивать, -- тотчас же слышать что-нибудь такой: "бедный мы существо, женщина!" или: "мужчина совсем не то, что женщина", или даже и так, прямой слово: "ах, зачем я не мужчина!".
       верочка улыбаться: правда, это можно слышать от всякий женщина.
       -- вот видеть, как жалкий женщина, что если бы исполняться задушевный желание каждый из они, то на свет не оставаться бы ни один женщина.
       -- да, кажется так, -- сказать верочка.
       -- все равный, как не оставаться бы на свет ни один бедный, если б исполняться задушевный желание каждый бедный. видеть, как же не жалкий женщина! столько же жалкий, как и бедный. кто приятно видеть бедный? вот точно так же неприятно я видеть женщина с тот пора, как я узнавать они тайна. а она быть я открывать мой ревнивый невеста в самый день обручение. до тот пора я очень любить бывать в общество женщина; после то, -- как рука снимать. невеста вылечивать.
       -- добрый и умный девушка ваш невеста; да, мы, женщина, -- жалкий существо, бедный мы! -- сказать верочка: -- только, кто же ваш невеста? вы говорить так загадочно.
       -- это мой тайна, который федя не рассказывать вы. я совершенно разделять желание бедный, чтоб они не быть, и когда-нибудь этот желание исполняться: ведь рано или поздно мы суметь же устраивать жизнь так, что не быть бедный ; но...
       -- не быть? -- перебивать верочка: -- я сам думать, что они не быть: но как они не быть, это я не уметь придумывать -- сказать, как?
       -- это я один не уметь сказать; это уметь рассказывать только мой невеста; я здесь один, без она, мочь сказать только: она заботиться об это, а она очень сильный, она сильный все на свет. но мы говорить не об она, а об женщина. я совершенно согласный с желание бедный, чтоб они не быть на свет, потому что это и сделать мой невеста. но я не согласный с желание женщина, чтобы женщина не быть на свет, потому что этот желание нельзя исполняться: с то, что быть нельзя, я не соглашаться. но у я быть другой -- желание: я хотеться бы, чтобы женщина подружиться с мой невеста, -- она и о они заботиться, как заботиться о многое, обо все. если бы они подружиться с она, и у я не быть бы причина жалеть они, и у они исчезать бы желание: "ах, зачем я не рождаться мужчина!". при знакомство с она и женщина быть бы не плохо, чем мужчина.
       -- мсье лопухов! еще один кадриль! непременно!
       -- похвалить вы за это! -- он пожимать ее рука, да так спокойно и серьезно, как будто он ее подруга или она его товарищ. -- который же?
       -- последний.
       -- хорошо.
       марья алексевна несколько раз шмыгать мимо они во время этот кадриль.
       что подумать марья алексевна о такой разговор, если подслушивать он? мы, слышать он весь, с начало до конец, весь скажем, что такой разговор во время кадриль -- очень странный.
       приходить последний кадриль.
       -- мы все говорить обо я, -- начинать лопух: -- а ведь это очень нелюбезно с мой сторона, что я весь говорить о себя. теперь я хотеть быть любезный, -- говорить о вы! вера павловна. знать, я быть о вы еще гораздо плохой мнение, чем вы обо я. а теперь... ну, да это после. но все-таки, я не уметь отвечать себя на один. отвечать вы я. скоро быть ваш свадьба?
       -- никогда.
       -- я так и думать, -- в последний три час, с тот пора как выходить сюда из-за карточный стол. но зачем же он считаться жених?
       -- зачем он считаться жених? -- зачем! -- один я не мочь сказать вы, я тяжело. а другой мочь сказать: я жаль он. он так любить я. вы сказать: надобно высказывать он прямо, что я думать о наш свадьба -- я говорить; он отвечать: не говорить, это убивать я, молчать.
       -- это второй причина, а первый, который вы не мочь сказать я, я мочь сказать вы: ваш положение в семейство ужасно.
       -- теперь оно сносно. теперь я никто не мучить, -- ждать и оставлять или почти оставлять один.
       -- но ведь это не мочь так продолжаться много время. к вы начинать приставать. что тогда?
       -- ничего. я думать об это и решаться. я тогда не оставаться здесь. я мочь быть актриса. какой это завидный жизнь! независимость! независимость!
       -- и аплодисменты.
       -- да, и это приятный. но главное -- независимость! делать, что хотеть, -- жить, как хотеть, никто не спрашиваться, ничто ни от кто не требовать, ни в кто, ни в кто не нуждаться! я так хотеть жить!
       -- это так, это хорошо! теперь у я к вы просьба: я узнавать, как это сделать, к кто надобно обращаться, -- да?
       -- благодарить, -- верочка пожимать он рука. -- делать это скоро: я так хотеться скоро вырываться из этот гадкий, несносный, унизительный положение! я говорить: "я спокойный, я сносно" -- разве это в самый дело так? разве я не видеть, что делаться мой имя? разве я не знать, как думать обо я все, кто здесь быть? интриганка, хитрить, хотеть быть богатый, хотеть входить в светский общество, блистать, быть держать муж под башмак, вертеть они, обманывать он, -- разве я не знать, что весь обо я так думать? не хотеть так жить, не хотеть! -- вдруг она задумываться. -- не смеяться то, что я сказать: ведь я жаль он, -- он так я любить!
       -- он вы любить? так он на вы смотреть, как вот я, или нет? такой у он взгляд?
       -- вы смотреть прямо, просто. нет, ваш взгляд я не обижать.
       -- видеть, вера павловна, это оттого... но все равный. а он так смотреть?
       верочка покраснеть и молчать.
       -- значит, он вы не любить. это не любовь, вера павловна.
       -- но... -- верочка не договаривать и останавливаться.
       -- вы хотеть сказать: но что ж это, если не любовь? это пусть быть все равный. но что это не любовь, вы сам сказать. кто вы много все любить? -- я говорить не про этот любовь, -- но из родные, из подруга?
       -- кажется, никто особенно. из они никто сильно. но нет, недавно я встречаться один очень странный женщина. она очень дурно говорить я о себя, запрещать я продолжать знакомство с она, -- мы видеться по совершенно особенный случай -- сказать, что когда я быть крайность, но такой, что оставаться бы только умирать, чтобы тогда я обращаться к она, но иначе -- никак. она я очень полюбить.
       -- вы желать, чтоб она сделать для вы что-нибудь такой, что она неприятно или вредно?
       верочка улыбаться.
       -- как же это можно?
       -- но нет, представлять, что вы очень, очень нужно быть бы, чтоб она сделать для вы что-нибудь, и она сказать бы вы: "если я это сделать, это быть мучить я", -- повторять бы вы ваш требование, становиться ли бы настаивать?
       -- скоро умирать бы.
       -- вот, вы сам говорить, что это -- любовь. только этот любовь -- просто чувство, а не страсть. а что же такой любовь-страсть? чем отличаться страсть от простой чувство? сила. значить, если при простой чувство, слабый, слишком слабый перед страсть, любовь ставить вы в такой отношение к человек, что вы говорить: "хорошо умирать, чем быть причина мучение для он"; если простой чувство так говорить, что же сказать страсть, который в тысяча раз сильно? она сказать: "скоро умирать, чем -- не то что потребовать, не то что попросить, -- а скоро, что допускать, чтобы этот человек сделать для я что-нибудь, кроме то, что он сам приятно; умирать скоро, чем допускать, чтобы он для я становиться к что-нибудь принуждать себя, в что-нибудь стеснять себя". вот такой страсть, который говорить так, это -- любовь. а если страсть не такой, то она страсть, но вовсе не любовь. я сейчас уходить отсюда. я весь сказать, вера павловна.
       верочка пожимать он рука.
       -- до свидание. что ж вы не поздравлять я? ведь нынче день мой рождение.
       лопух посмотреть на она.
       -- мочь быть... мочь быть! если вы не ошибаться, хорошо для я.
      
    V
      
       "как это так скоро, как это так неожиданно, -- думать верочка, один в свой комната, по окончание вечер: -- в первый раз говорить и становиться так близкий! за полчаса вовсе не знать друг друг и через час видеть, что становиться так близкий! как это странный!"
       нет, это вовсе не странный, верочка. у этот человек, как лопух, быть магический слово, привлекать к он всякий огорченный, обижать существо. это их невеста подсказывать они такой слово. а вот что в самый дело странно, верочка, -- только не мы с ты, -- что ты так спокойный. ведь думать, что любовь -- тревожный чувство. а ты заснуть так тихо, как ребенок, и не быть ни смущать, ни волновать ты никакой сон, -- разве присниться веселый детский игра, фанта, горелка или, мочь быть, танец, только тоже веселый, беззаботный. это другой странный, а ты не знать, что это странный, а я знать, что это не странный. тревога в любовь -- не самый любовь, -- тревога в она что-нибудь не так, как следовать быть, а сам она веселый и беззаботный.
       "как это странный, -- думать верочка: -- ведь я сам весь это передумывать, перечувствовать, что он говорить и о бедный, и о женщина, и о то, как надобно любить, -- откуда я это взять? или это быть в книга, который я читать? нет, там не то: там все это или с сомнение, или с такой оговорка, и все это как будто что-то необыкновенный, невероятный. как будто мечта, который хороший, да только не сбываться! а я казаться, что это просто, просто все, что это самый обыкновенный, без что нельзя быть, что это верный все так быть, что это верно все! а ведь я думать, что это самый хороший книга. ведь вот жорж занд -- такой добрый, благонравный, -- а у она весь это только мечта! или наш -- нет, у наш уж вовсе ничто это нет. или у диккенс  -- у он это быть, только он как будто это не надеяться; только желать, потому что добрый, а сам знать, что это нельзя быть. как же они не знать, что без это нельзя, что это в самый дело надобно так сделать и что это непременно сделаться, чтобы вовсе никто не быть ни бедный, ни несчастный. да разве они это не говорить? нет, они только жалко, а они думать, что в самый дело так и оставаться, как теперь, -- немного хороший быть, а все так же. а тот они не говорить, что я думать. если бы они это говорить, я бы знать, что умный и добрый человек так думать; а то ведь я все казаться, что это только я так думать, потому что я глупенький девочка, что кроме я, глупенький, никто так не думать, никто это в самый дело не ждать. а вот он говорить, что его невеста растолковывать все, кто она любить, что это именно все так быть, как я казаться, и растолковывать так понятно, что весь они становиться заботиться, чтоб это скоро так быть. какой его невеста умный! только, кто ж это она? я узнавать, непременно узнавать. да, вот хорошо быть, когда бедный не быть, никто никто принуждать не быть, все быть веселый, добрый, счастливый..."
       и с это верочка заснуть, и спать крепко, и ничто не видеть во сон.
       нет, верочка, это не странный, что передумывать и принимать к сердце все это ты, простенький девочка, не слышать и фамилия-то тот человек, который становиться это учить и доказывать, что этот так надо быть, что это непременно так быть, что "то не мочь не быть; не странно, что ты понимать и принимать к сердце этот мысль, который не мочь ты ясно представлять твой книга: твой книга писать человек, который учиться этот мысль, когда они быть еще мысль; этот мысль казаться удивительный, восхитительный, -- и только. теперь, верочка, этот мысль уж ясно видный в жизнь, и написать другой книга, другой человек, который находить, что этот мысль хороший, но удивительный нет в они ничего, и теперь, верочка, этот мысль носиться в воздух, как аромат в поле, когда приходить пора цветок; они повсюду проникать, ты они слышать даже от твой пьяный мать, говорить ты, что надобно жить и почему надобно жить обман и обирание; она хотеть говорить против твой мысль, а сам развивать твой же мысль; ты они слышать от наглый, испорченный француженка, который таскать за себя свой любовник, будто горничная, делать из он все, что хотеть, и все-таки, лишь опоминаться, находить, что она не иметь свой воля, должный угождать, принуждать себя, что это очень тяжелый, -- уж она ли, кажется, не жить с ее сергей, и добрый, и деликатный, и мягкий, -- а она говорить все-таки: "и даже я, такой дурной, такой отношение дурной". теперь, верочка, нетрудно набираться такой мысль, какой у ты. но другой не принимать они к сердце, а ты принимать -- это хороший, но тоже не странно: что ж странный, что ты хотеться быть вольный и счастливый человек! ведь этот желание -- не бог знать какой головоломный открытие, не бог знать какой подвиг геройство.
       а вот что странный, верочка, что быть такой же человек, у который нет этот желание, у который совсем другой желание, и они, пожалуй, показываться странно, с какой мысль ты, мой друг, засыпать в первый вечер твой любовь, что от мысль о себя, о свой милый, о свой любовь, ты переходить к мысль, что весь человек надобно быть счастливый, и что надобно помогать это скоро приходить. а ты не знать, что это странный, а я знать, что это не странный, что это один и натурально, один и по-человечески; просто по-человечески; -- "я чувствовать радость и счастие" -- значит "я хотеться, чтобы весь человек становиться радостный и счастливый" -- по-человечески, верочка, этот оба мысль один. ты добрый девушка: ты не глупый девушка; но ты я извинять, я ничто удивительный не находить в ты; мочь быть, половина девушка, который я знать и знать, а мочь быть, и много, чем половина, -- я не считать, да и много они, что считать-то -- не плохо ты, а иной и хорошо, ты я прощать.
       лопухов казаться, что ты удивительный девушка, это так; но это не удивительно, что это он казаться, -- ведь он полюбить ты! и тут нет ничто удивительный, что полюбить: ты можно полюбить: а если полюбить, так он так и должно казаться.
      
    VI
      
       марья алексевна шмыгать мимо дочь и учитель во время первый они кадриль; но во время второй она не показываться подле они, и весь быть погружать в хлопоты хозяйка по приготовление закуска вроде ужин. кончать этот забота, она справляться об учитель -- учитель уже не быть.
       через два день учитель приходить на урок. подавать самовар, -- это всегда приходиться во время урок. марья алексевна выходить в комната, где учитель заниматься с федя; прежде звать федя матрена: учитель хотеть оставаться на свой место, потому что ведь он не пить чай, и просматривать в этот время федин тетрадь, но марья алексевна просить он пожаловать посидеть с они, она нужно поговорить с он. он пойти, садиться за чайный стол.
       марья алексевна начинать расспрашивать он о способность федя, о то, какой гимназия хорошо, не хорошо ли быть помещать мальчик в гимназический пансион, -- расспрос очень натуральный, только не рано ли немножко делаться? во время этот разговор она так усердно и любезно просить учитель выкушать чай, что лопух соглашаться отступать от свой правило, взять стакан. верочка долго не выходить, -- выходить; она и учитель обменяться поклон, будто ничто между они не быть, а марья алексевна все еще продолжать беседовать о федя. потом вдруг круто поворотить разговор на сам учитель и становиться расспрашивать, кто он, что он, какой у он родственник, иметь ли состояние, как он жить, как думать жить; учитель отвечать короче и неопределенно, что родственник быть, жить в провинция, человек небогатый, он сам жить урок, оставаться медик в петербург; словом сказать, из весь это не выходить ничто. видеть такой упорство, марья алексевна приступать к дело прямо:
       -- вот вы говорить, что оставаться здесь доктор; а здешний доктор, слава бог, можно жить: еще не думать о семейный жизнь, или иметь девушка на примета?
       что это? учитель уж и позабывать было про свой фантастический невеста, хотеть было сказать "не иметь на примета", но вспомнить: "ах, да ведь она подслушивать!" он становиться смешно, -- ведь какой глупость тогда придумывать! как это я сочинять такой аллегория, да и вовсе не нужно быть! ну вот, пойти же, говорить, пропаганда вредный -- вон, как на она подействовать пропаганда, когда у она сердце чистый и не располагать к вредный; ну, подслушивать и понимать, так я какой дело?
       -- как же, иметь, -- сказать лопух.
       -- и помолвить или нет еще?
       -- помолвить.
       -- и формально помолвить, или только так, между себя говорить?
       -- формально помолвить.
       бедный марья алексевна! она слышать слово "мой невеста", -- "ваш невеста" -- "я ee очень любить" -- "она красавица", -- и успокаиваться насчет волокитство со сторона учитель; и второй кадриль уже мочь вполне отдавать хлопоты о закуска вроде ужин. но она хотеться обстоятельный и основательный узнавать этот успокоительный история. она продолжать расспрос; ведь каждый приятный успокоительный разговор, да и во всякий случай, любопытно, -- ведь все любопытный. учитель отвечать основательно, хотя, по свой правило, кратко. -- хороший ли его невеста? -- необыкновенно. -- быть ли приданое? -- теперь нет, но получать большой наследство. -- большой? -- очень большой. -- как большой? -- очень большой. -- тысяча до сто? -- гораздо много. -- а сколько же? -- да что об это говорить, довольно то, что очень много. -- в деньги? -- быть и в деньги. -- мочь быть, и в поместье! -- да, быть и в поместье. -- скоро? -- скоро. -- а свадьба скоро ли? -- скоро. -- так и следовать, дмитрий сергеич, покуда еще не получать наследство, а то ведь от жених отбой не быть. -- совершенный правда. -- да как это бог посылать он такой счастие, да как это не перехватывать другой. -- да так; почти еще никто не знать, что она должный получать наследство. -- а он проведывать? -- проведывать. -- да как же? -- да он, признаваться сказать, давно проведывать, ну, находить. -- и верно разузнавать? -- еще бы, документ сам проверять. -- сам? -- сам. с то и начинать. -- с то и начинать? -- разумеется, кто в свой ум, без документ шаг не делать. -- правда, дмитрий сергеич, не делать. какой счастие-то! верно за молитва родительский! -- вероятно.
       учитель и прежде понравиться марья алексевна то, что не пить чай; по все быть видно, что он человек солидный, основательный; говорить он мало -- то хорошо, не вертопрах; но что говорить, то говорить хорошо -- особенно о деньги; но с вечер третий день она увидеть, что учитель даже очень хороший находка, по совершенный препятствие к волокитство за девушка в семейство, где давать урок: такой полный препятствие редко бывать у такой молодой человек. а теперь она быть в полный удовольствие от он. в самый дело, какой солидный человек! и ведь не хвастаться, что у он богатый невеста: каждый слово из он надобно быть клещи вытягивать. и как пронюхивать-то -- видно, давно уж думать подыскивать богатый невеста, -- и, поди, чать, как примазываться-то к она! ну, этот, можно сказать, уметь свой дело весть. и с документ прямо так и начинать, да и говорить-то как! "без это, говорить, нельзя, кто в свой ум" -- редкий основательность молодой человек!
       верочка сначала едва удерживаться от слишком заметный улыбка, но постепенно она становиться казаться, -- как это она становиться казаться? -- нет, это не так, нет, это так! что лопух, хоть отвечать марья алексевна, но говорить не с марья алексевна, а с она, верочка, что над марья алексевна он подшучивать, серьезно же и правда, и только правда, говорить один она, верочка.
       казаться ли только так верочка, или в самый дело так быть, кто знать? он знать, и она узнавать; а мы, пожалуй, и не нужно знать; мы нужный только факт. а факт быть тот, что верочка, слушать лопухов сначала улыбаться, потом серьезно, думать, что он говорить не с марья алексевна, а с она, и не шутить, а правда, а марья алексевна, с самый начало слушать лопухов серьезно, обращаться к верочка и сказать: "друг мой, верочка, что ты все такой бука сидеть? ты теперь с дмитрий сергеич знакомый, попросить бы он сыграть ты в аккомпанемент, а сам бы спеть!", и смысл этот слово быть: "мы вы очень уважаемый, дмитрий сергеич, и желать, чтобы вы быть близкий знакомый наш семейство; а ты, верочка, не дичиться дмитрий сергеич, я сказать михаил иваныч, что уж у он быть невеста, и михаил иваныч ты к он не быть ревновать". -- это быть для верочка и для дмитрий сергеич, -- он теперь уж и в мысль марья алексевна быть не "учитель", а "дмитрий сергеич"; -- а для сам марья алексевна слово ее иметь третий, самый натуральный и настоящий смысл: "надо он приласкать; знакомство мочь впоследствии пригождаться, когда быть богатый, шельма"; это быть общий смысл слово марья алексевна для марья алексевна, а кроме общий, быть в они для она и частный смысл: "приласкать, становиться он говорить, что мы человек небогатый, что мы тяжело платить по целковый за урок". вот сколько смысл иметь слово марья алексевна. дмитрий сергеич сказать, что теперь он кончать урок, а потом с удовольствие поиграть на фортепьяно.
      
    VII
      
       много смысл иметь слово марья алексевна и не мало то иметь они результат. со сторона частный смысл они для она сам, то быть сбережение плата за урок, марья алексевна достигать больший успех, чем сам рассчитывать; когда через два урок она поводить дело о то, что они человек небогатый, дмитрий сергеич становиться торговаться, сильно торговаться, долго не уступать, долго держаться на трехрублевый (тогда еще быть трехрублевый, т. е., если помнить, монета в 75 к.);  -- даже умилительный тот усердие и искусство, с какой он тащить тут себя за нос! увы, и марья алексевна не быть изымать от этот вредный наклонность.
       мало человек, который броня против обольщение служить законченный доскональность в обманывание другой. но зато многочисленный человек, который надежно в этот отношение служить простой честность сердце. по свидетельство весь видоков и ванька-каин , нет ничто трудно, как надувать честный, бесхитростный человек, если он иметь хоть несколько рассудок и житейский опыт. неглупый честный человек в одиночка не обольщаться. но у они быть другой, такой же вредный вид этот слабость: они подверженный повальный обольщение. плут не мочь взять ни один из они за нос; но нос весь они, как один компания, постоянно готовый к услуга. а плут, в одиночка слабый насчет независимость свой нос, компанионально не проводиться за нос. в это весь тайна всемирный история.
       но забираться мы во всемирный история быть уж лишний: заниматься рассказ, так заниматься рассказ.
       первый результат слово марья алексевна быть удешевление урок. другой результат -- то, что от удешевление учитель (то быть, уже не учитель, а дмитрий сергеич) марья алексевна еще много утверждаться в хороший мнение о он, как о человек основательный, доходить даже до убеждение, что разговор с он быть полезный для верочка, склонять верочка на венчание с михаил иваныч -- этот вывод быть уже очень блистательный, и марья алексевна свой ум не доходить бы до он, но встречаться она такой ясный доказательство, что нельзя быть не замечать этот польза для верочка от влияние дмитрий сергеич. как встречаться этот доказательство, мы сейчас увидеть.
       третий результат слово марья алексевна быть, разумеется, тот, что верочка и дмитрий сергеич становиться, с ее разрешение и поощрение, проводить вместе довольно много время. кончать урок час в восемь, лопух оставаться у розальский еще час два-три: игрывать в карта с мать семейство, отец семейство и жених; говорить с они; играть на фортепьяно, а верочка петь, или верочка играть, а он слушать; иногда и разговаривать с верочка, и марья алексевна не мешать, не коситься, хотя, конечно, не оставлять без надзор.
       о, разумеется, не оставлять, потому что, хотя дмитрий сергеич и очень хороший молодой человек, но все же недаром говориться пословица: не класть плохо, не вводить вор в грех. а что дмитрий сергеич вор, -- не в порицательный, а в похвальный смысл, -- нет никакой сомнение: иначе, за что ж бы он и уважать и делать хороший знакомый? неужели с дурак знакомиться? конечно, следовать и с дурак, когда от они можно попользоваться. но у дмитрий сергеич пока еще нет ничто; становиться быть, с он можно водить дружба только за его достоинство, то быть за ум, то быть за основательность, расчетливость, умение весть свой дело. а если у всякий человек черт знать что на ум, то у такой умный человек и подавно. становиться быть, за дмитрий сергеич надобно смотреть да смотреть. марья алексевна и смотреть очень прилежно. но весь наблюдение только подтверждать основательность и благонамеренность дмитрий сергеич. например, по что сейчас можно замечать амурный шашни? по заглядывание за корсет. вот верочка играть, дмитрий сергеич стоять и слушать, а марья алексевна смотреть, не запускать ли он глаз за корсет, -- нет, и не думать запускать! или иной раз вовсе не глядеть на верочка, а так куда-нибудь глядеть, куда случаться, или иной раз глядеть на она, так просто в лицо она глядеть, да так бесчувственный, что сейчас видно: смотреть на она только из учтивость, а сам думать о невестин приданое, -- глаз у он не разгораться, как у михаил иваныч. опять, в чем еще замечаться амурный дело? -- в любовный слово: никакой любовный слово не слышно; да и говорить-то они между себя мало, -- он больше говорить с марья алексевна. или вот: становиться он приносить книга верочка. раз верочка уходить к подруга, и михаил иваныч тут сидеть. вот, марья алексевна взять книга, приносить михаил иваныч.
       -- посмотреть-ко, михаил иваныч, французский-то я сам почти что разбирать: "гостиная" -- значит, самоучитель светский обращение, а немецкий-то не понимать.
       -- нет. марья алексевна, это не "гостиная", это Destinee -- судьба.
       -- какой же это судьба? роман, что ли, так называться, али оракул, толкование сон?
       -- а вот сейчас увидеть, марья алексевна, из самый книга. -- михаил иваныч перевертывать несколько лист. -- тут все о серия много говориться, марья алексевна, -- ученый книга .
       -- о серия? это хорошо; значит, как денежный оборот вести.
       -- да, все об этот, марья алексевна.
       -- ну, а немецкий-то?
       михаил иваныч медленно прочитывать: "о религия, сочинение людвиг"  -- людовик-четырнадцатый, марья алексевна, сочинение людовик XIV; это быть, марья алексевна, французский король, отец то король, на место который нынешний наполеон садиться.
       -- значит, о божественный?
       -- о божественный, марья алексевна.
       -- это хороший, михаил иваныч; то-то я и знать, что дмитрий сергеич солидный молодой человек, а все-таки нужный глаз да глаз за всякий человек!
       -- конечно, у он не то на ум, марья алексевна, а я все-таки очень вы благодарный, марья алексевна, за ваш наблюдение.
       -- нельзя, наблюдать, михаил иваныч; такой уж обязанность мать, чтобы дочь в чистота сохранять, и мочь вы поручиться насчет верочка. только вот что я думать, михаил иваныч: король-то французский какой быть вера?
       -- католик, натурально.
       -- так он там не в папский ли вера обращать?
       -- не думать, марья алексевна. если бы католический архиерей писать, он, точно, становиться бы обращать в папский вера. а король не становиться это заниматься: он как мудрый правитель и политик, и просто быть внушать благочестие.
       кажется, что еще? марья алексевна не мочь не видеть, что михаил иваныч, при весь свой ограниченный ум, рассудить очень основательно; но все-таки вывести дело уже совершенно начистоту. день через два, через три она вдруг сказать лопухов, играть с он и михаил иваныч в преферанс:
       -- а что, дмитрий сергеич, я хотеть у вы спрашивать: прошлый французский король отец, то король, на место который нынешний наполеон садиться, велеть в папский вера креститься?
       -- нет, не велеть, марья алексевна.
       -- а хороший папский вера, дмитрий сергеич?
       -- нет, марья алексевна, не хороший. а я семь в бубен сыграть.
       -- это я так, по любопытство спрашивать, дмитрий сергеич, как я женщина неученый, а знать интересно. а много вы ремизов-то списывать, дмитрий сергеич!
       -- нельзя, марья алексевна, то мы в академия учить. медик нельзя не уметь играть.
       для лопухов до сей пора оставаться загадка, зачем марья алексевна понадобиться знать, велеть ли филипп эгалить креститься в папский вера.
       ну как после весь это не быть бы извинительный марья алексевна переставать утомлять себя неослабный надзор? и глаз не запускать за корсет, и лицо бесчувственный, и божественный книга давать читать, -- казаться, довольно бы. но нет, марья алексевна не удовлетворяться надзор, а устраивать даже проба, будто учить "логика", который и я учить наизусть, говорить: "наблюдение явление, каковой происходить сам себя, должно быть поверять опыт, производить по обдуманный план, для глубокий проникновение в тайна таковой отношение", -- и устраивать она этот проба так, будто читать саксон грамматика, рассказывать, как испытывать гамлет в лес девица.
      
    VIII
    гамлетовский испытание
      
       однажды марья алексевна сказать за чай, что у она разбаливаться голова; разлив чай и запирать сахарница, уходить и улечься. вера и лопух оставаться сидеть в чайный комната, подле спальный, куда уходить марья алексевна. через несколько минута больная кликнуть федя. "сказать сестра, что их разговор не давать я уснуть; пусть уходить куда далеко, чтоб не мешать. да сказать хорошенько, чтобы не обижать дмитрий сергеич: видеть, он какой заботливый о ты". федя пойти и сказать, что маменька просить вот о что. -- пойти в мой комната, дмитрий сергеич, -- она далеко от спальный, там не быть мешать". это, разумеется, и ждать марья алексевна. через четверть час, она в один чулок, без башмак, подкрадываться к дверь верочкина комната. дверь быть полуотворенный; между дверь и косяком быть такой славный щель, -- марья алексевна прикладывать к она глаз и навострить ухо.
       увидеть она следующий:
       в верочкина комната быть два окно, между окно стоять письменный стол. у один окно, с один конец стол, сидеть верочка и вязать шерстяной нагрудник отец, святой исполнять заказ марья алексевна; у другой окно, с другой конец стол, сидеть лопух; локоть один рука опираться на стол, и в этот рука быть сигара, а другой рука у он быть засовывать в карман; расстояние между он и верочка быть аршин два, если не много. верочка больше смотреть на свой вязание; лопух много смотреть на сигара. диспозиция успокоительный.
       услышать она следующий:
       -- .....надобно так смотреть на жизнь?  -- с этот слово начинать слышать марья алексевна.
       -- да, вера павловна, так надобно.
       -- становиться быть, правда говорить холодный практический человек, что человек управлять только расчет выгода?
       -- они говорить правда. то, что называть возвышенный чувство, идеальный стремление, -- все это в общий ход жизнь совершенно ничтожно перед стремление каждый к свой польза, и в корень сам состоять из тот же стремление к польза.
       -- да вы, например, разве вы таков?
       -- а каков же, вера павловна? вы послушать, в чем существенный пружина весь мой жизнь. сущность мой жизнь состоять до сей пора в то, что я учиться, я готовиться быть медик. прекрасно. зачем отдавать я отец в гимназия? он твердить я: "учиться, митя: выучиваться -- чиновник быть, мы с мать кормить быть, да и сам быть хорошо". вот почему я учиться; без этот расчет отец не отдавать бы я учиться: ведь семейство нужный быть работник. да и я сам, хотя полюбить учение, становиться ли бы тратить время на он, если бы не думать, что трата вознаграждаться с процент? я становиться оканчивать курс в гимназия; убеждать отец отпускать я в медицинский академия, вместо то чтобы определять в чиновник. как это происходить? мы с отец видеть, что медик жить гораздо хороший канцелярский чиновник и столоначальник, высоко который не подниматься бы я. вот вы причина, по который я очутиться и оставаться в академия -- хороший кусок хлеб. без этот расчет я не поступать бы в академия и не оставаться бы в она.
       -- но ведь вы любить учиться в гимназия, ведь вы полюбить потом медицинский наука?
       -- да. это украшение; оно и полезный для успех дело; но дело обыкновенно бывать и без этот украшение, а без расчет не бывать. любовь к наука быть только результат, возникать из дело, а не причина его, причина быть один -- выгода.
       -- полагать, вы правый, -- да, вы правый. весь поступок, который я мочь разбирать, объясняться выгода. но ведь этот теория холодный.
       -- теория должный быть сам по себя холодный. ум должный судить о вещь холодно.
       -- но она беспощадный.
       -- к фантазия, который пустой и вредный.
       -- но она прозаичный.
       -- для наука не годиться стихотворный форма.
       -- итак, этот теория, который я не мочь не допускать, обрекать человек на жизнь холодный, безжалостный, прозаичный?..
       -- нет, вера павловна: этот теория холодный, но учить человек добывать тепло. спичка холодный, стена коробочка, о который тереться она, -- холодный, дрова -- холодный, но от они огонь, который готовить теплый пища человек и греть он сам. этот теория безжалостный, но, следовать она, человек не быть жалкий предмет праздный сострадание. ланцет не должный гнуться -- иначе надобно быть жалеть о пациент, который не быть легко от наш сожаление. этот теория прозаичный, но она раскрывать истинный мотив жизнь, а поэзия в правда жизнь. почему шекспир великий поэт? потому, что в он много правда жизнь, мало обольщение, чем у другой поэт.
       -- так быть и я беспощадный, дмитрий сергеич, -- сказать верочка, улыбаться: -- вы не обольщаться мысль, что иметь во я упорный противница ваш теория расчет выгода и приобретать она новый последовательница. я сам давно думать в тот род, как прочитывать в ваш книга и услышать от вы. но я думать, что это мой личный мысль, что умный и ученый человек думать иначе, оттого и быть колебание. все, что читать, бывало, -- все написать в противоположный дух, наполнять порицание, сарказм против то, что замечать в себя и другой. природа, жизнь, рассудок вести в один сторона, книга тянуть в другой, говорить: это дурной, низко. знать. я самый быть отчасти смешной тот возражение, который я вы делать!
       -- да, они смешной, вера павловна.
       -- однако, -- сказать она, смеяться: -- мы делать друг друг удивительный комплимент. я вы: вы, дмитрий сергеич, пожалуйста, не слишком-то подымать нос; вы я: вы смешной с ваш сомнение, вера павловна!
       -- что ж, -- сказать он, тоже улыбаться, -- мы нет расчет любезничать, потому мы любезничать.
       -- хорошо, дмитрий сергеич; человек -- эгоист, так ведь? вот вы говорить о себя, -- и я хотеть поговорить о себя.
       -- так и следовать; каждый думать все много о себя.
       -- хорошо. посмотреть, не поймать ли я вы на вопрос о себя.
       -- посмотреть.
       -- у я быть богатый жених. он я не нравиться. должный ли я принимать его предложение?
       -- рассчитывать, что для вы полезно.
       -- что для я полезно! вы знать, я очень не богатый. с один сторона, нерасположение к человек; с другой -- господство над он, завидный положение в общество, деньги, толпа поклонник.
       -- взвешивать все; что полезный для вы, то и выбирать.
       -- и если я выбирать -- богатство муж и толпа поклонник?
       -- я сказать, что вы выбирать то, что вы казаться сообразный с ваш интерес.
       -- и что надобно быть сказать обо я?
       -- если вы поступать хладнокровно, рассудительный обдумывать, то надобно быть сказать, что вы поступать обдуманно и, вероятный, не быть жалеть о то.
       -- но быть мой выбор заслуживать порицание?
       -- человек, говорящий разный пустяк, мочь говорить о он, как они угодно; человек, иметь правильный взгляд на жизнь, сказать, что вы поступать так, как следовать вы поступать; если вы так сделать, значит, таков быть ваш личность, что нельзя вы быть поступать иначе при такой обстоятельство, они сказать, что вы поступать по необходимость вещь, что, собственно говорить, вы и не быть другой выбор.
       -- и никакой порицание мой поступок?
       -- кто иметь право порицать вывод из факт, когда существовать факт? ваш личность в данный обстановка -- факт; ваш поступок -- необходимый вывод из этот факт, делать природа вещь. вы за они не отвечать, а порицать они -- глупо.
       -- однако вы не отступать от свой теория. так я не заслуживать ваш порицание, если принимать предложение мой жених?
       -- я быть бы глупый, если бы становиться порицать.
       -- итак, разрешение, -- быть мочь, даже одобрение, -- быть мочь, даже прямой совет поступать так, как я говорить?
       -- совет всегда один: рассчитывать, что для вы полезно; как скоро вы следовать это совет -- одобрение.
       -- благодарить вы. теперь мой личный дело разрешать. вернуться к первый, общий вопрос. мы начинать с то, что человек действовать по необходимость, его действие определяться влияние, под который происходить; более сильный влияние брать верх над другой; тут мы и оставлять рассуждение, что когда поступок иметь житейский важность, этот побуждение называться выгода, игра они в человек -- соображение выгода, что поэтому человек всегда действовать по расчет выгода. так я передавать связь мысль?
       -- так.
       -- видеть, какой я хороший ученица. теперь этот частный вопрос о поступок, иметь житейский важность, кончать. но в общий вопрос оставаться затруднение. ваш книга говорить: человек действовать по необходимость. но ведь быть случай, когда казаться, что от мой произвол зависеть поступать так или иначе. например: я играть и перевертывать страница нота; я перевертывать они иногда левый рука, иногда правый. полагать, теперь я перевертывать правый: разве я не мочь перевертывать левый? не зависеть ли это от мой произвол?
       -- нет, вера павловна; если вы перевертывать, не думать ничто о то, какой рука перевертывать, вы перевертывать тот рука, который удобно, произвол нет; если вы подумать: "давать перевертывать правый рука" -- вы перевертывать под влияние этот мысль, но этот мысль являться не от ваш произвол; она необходимо родиться от другой...
       но на этот слово марья алексевна уже прекращать свой слушание: "ну, теперь заниматься ученость, -- не по мой часть, да и не нужно. какой умный, основательный, можно сказать, благородный молодой человек! какой благоразумный правило внушать верочка! и что значить ученый человек: ведь вот я тот же самый становиться говорить она -- не слушать, обижаться: не мочь на она потрафлять, потому что не уметь по-ученому говорить. а вот как он по-ученый-то говорить, она и слушать, и видеть, что правда, и соглашаться. да, недаром говориться: учение свет, неучение -- тьма. как бы я-то воспитанный женщина быть, разве бы то быть, что теперь? муж бы в генерал производить, по провиантский бы часть место он доставать или по другой по какой по такой же. ну, конечно, дело бы за он сам вести с подрядчик-то: он где -- плохой! дом-то бы не такой состроить, как этот. не один бы тысяча душа купить. а теперь не мочь. тут надо прежде в генеральский общество себя зарекомендовать, -- а я как зарекомендовать? -- ни по-французски, ни по-каковски по-ихнему не уметь. сказать: манер не иметь, только на сенной ругаться годиться. вот и не годиться. неучение -- тьма. подлинно: учение свет, неучение -- тьма".
       вот именно этот подслушивать разговор и приводить марья алексевна к убеждение, что беседа с дмитрий сергеич не только не опасный для верочка, -- это она и прежде думать, -- а даже приносить она польза, помогать она забота, чтобы верочка бросать глупый неопытный девический мысль и скоро покончить венчание дело с михаил иваныч.
      
    IX
      
       отношение марья алексевна к лопухов походить на фарс, сам марья алексевна выставляться через они в смешной вид. то и другой решительно против мой воля. если бы я хотеть заботиться о то, что называться у мы художественность, я скрывать бы отношение марья алексевна к лопухов, рассказ о который придавать этот часть роман водевильный характер. скрывать они быть бы легко. существенный ход дело мочь быть объяснять и без они. что удивительный быть бы, что учитель и без дружба с марья алексевна иметь бы случай говорить иногда, хоть изредка, по несколько слово с девушка, в семейство который давать урок? разве много нужно слово, чтоб расти любовь? в содействие марья алексевна вовсе не быть нужда для тот развязка, какой получать встреча верочка с лопухов. но я рассказывать дело не так, как нужно для доставление я художнический репутация, а как оно быть. я как романист очень огорчать то, что написать несколько страница, унижаться до водевильность.
       мой намерение выставлять дело, как оно быть, а не так, как я удобно быть бы рассказывать он, делать я и другой неприятность: я очень недовольный то, что марья алексевна представляться в смешной вид с размышление свой о невеста, который сочинять лопухов, с такой же фантастический отгадывание содержание книга, который давать лопух верочка, с рассуждение о то, не обращать ли человек в папский вера филипп эгалить и какой сочинение писать людовик XIV. ошибаться мочь каждый, ошибка мочь быть нелепый, если человек судить о вещь, чуждый его понятие; но быть бы несправедливый выводить из нелепый промах марья алексевна, что ее расположение к лопухов основываться лишь на этот вздор: нет, никакой фантазия о богатый невеста и благочестие филипп эгалит ни на минута не затмевать бы она здравый смысл, если бы в действительный поступок и слово лопухов быть заметно для она хотя что-нибудь подозрительный. но он действительно держать себя так, как, по мнение марья алексевна, мочь держать себя только человек в ее собственный род; ведь он молодой, бойкий человек, не запускать глаз за корсет очень хорошенький девушка, не таскаться за она по след, играть с марья алексевна в карта без отговорка, не отзываться, что "хорошо я посидеть с вера павловна", рассуждать о вещь в дух, который казаться марья алексевна ее собственный дух; подобно она, он говорить, что все на свет делаться для выгода, что, когда плут плутовать, нечего тут приходить в азарт и вопиять о принцип честь, который следовать бы соблюдать этот плут, что и сам плут вовсе не напрасно плут, а такой он и надобно быть по его обстоятельство, что не быть он плут, -- не говорить уж о то, что это невозможно, -- быть бы нелепый, просто сказать глупо с его сторона. да, марья алексевна быть правый, находить много родственный себя в лопухов.
       я понимать, как сильно компрометироваться лопух в глаз просвещенный публика сочувствие марья алексевна к его образ мысль. но я не хотеть давать потачка никто и не прятать этот обстоятельство, столь вредный для репутация лопухов, хоть и доказывать, что мочь утаивать такой дурной сторона отношение лопухов в семейство розальский; я делать даже много: я сам приниматься объяснять, что он именно заслуживать благосклонность марья алексевна.
       действительно, из разговор лопухов с верочка обнаруживаться, что образ его мысль гораздо легко мочь показываться хороший человек вроде марья алексевна, чем красноречивый партизан разный прекрасный идея . лопух видеть вещь в тот самый черта, в какой представляться они весь масса род человеческий, кроме партизан прекрасный идея. если марья алексевна мочь повторять с удовольствие от свой лицо его внушение верочка по вопрос о предложение сторешников, то и он мочь бы с удовольствие подписывать "правда" под ее пьяный исповедь верочка. сходство их понятие быть так большой, что просвещать и благородный романист, журналист и другой поучатель наш публика давно провозглашать: "этот человек вроде лопухов ничто не разниться от человек вроде марья алексевна". если столь просвещенный и благородный писатель так понимать человек вроде лопухов, то неужели мы быть осуждать марья алексевна за то, что она не рассматривать в лопухов ничто, кроме то, что понимать в человек его разряд хороший наш писатель, мыслитель и назидатель?
       конечно, если бы марья алексевна знать хотя половина то, что знать этот писатель, у она доставать бы ум соображать, что лопух плохой компания для она. но, кроме то, что она быть женщина неученый, она иметь и другой извинение свой ошибка: лопух не договариваться с она до конец. он быть пропагандист, но не такой, как любитель прекрасный идея, который постоянно хлопотать о внушение марья алексевна благородный понятие, какой восхищать сам в себя. он иметь столько рассудительность, чтобы не выпрямлять 5О-летний дерево. он и она понимать факт одинаково и толковать о они. как человек, теоретически образованный, он мочь делать из факт вывод, который не уметь делать человек, подобный марья алексевна, не знать ничто, кроме обыденный личный забота да ходячий афоризм простонародный общечеловеческий мудрость: пословица, поговорка и то подобный старый и старинный, древний и ветхий изречение. но до вывод у они дело не доходить. если бы, например, он становиться объяснять, что такой "выгода", о который он толковать с верочка, быть мочь, марья алексевна поморщиться бы, увидеть, что выгода этот выгода не совсем сходный с она выгода, но лопух не объяснять это марья алексевна, а в разговор с верочка также не быть такой объяснение, потому что верочка знать, каков смысл этот слово в тот книга, по повод который они вести свой разговор. конечно, и то правда, что, подписывать на пьяный исповедь марья алексевна "правда", лопух прибавлять бы: "а так как, по ваш собственный признание, марья алексевна, новый порядок хороший прежний, то я и не запрещать хлопотать о их заведение тот человек, который нахаживать себя в то удовольствие; что же касаться до глупость народ, который вы считать помеха заведение новый порядок, то, действительно, она помеха дело; но вы сам не быть спорить, марья алексевна, что человек довольно скоро умнеть, когда замечать, что они выгодно становиться поумнеть, в чем прежде не замечаться они надобность; вы соглашаться также, что прежде и не быть они возможность научаться ум-разум, а доставлять они этот возможность, то, пожалуй, ведь они и воспользоваться она". но до это он не договариваться с марья алексевна, и даже не по осторожность, хотя быть осторожный, а просто по тот же внушение здравый смысл и приличие, по который не говорить с она на латинский язык и не утруждать ее слух очень интересный для он сам рассуждение о новый успех медицина: он иметь настолько рассудок и деликатность, чтобы не мучить человек декламация, непонятный для этот человек.
       но все это я говорить только в оправдание недосмотр марья алексевна, не успевать вовремя раскусывать, что за человек лопух, а никак не в оправдание сам лопухов. лопухов оправдывать быть бы нехороший, а почему нехорошо, узреть ниже. человек, который, не оправдывать он, захотеть бы, по человеколюбие свой, извинять он, не мочь бы извинять. например, они сказать бы в извинение он, что он быть медик и заниматься естественный наука, а это располагать к материалистический взгляд. но такой извинение очень плохо. мало ли какой наука располагать к такой же взгляд? -- и математический, и исторический, и общественный, да и всякий другой. но разве весь геометр, астроном, весь историк, политико-эконом, юрист, публицист и всякий другой ученый так уж и материалист? далеко нет. становиться быть, лопух не избавляться от свой вина. сострадательный человек, не оправдывать он, мочь бы также сказать он в извинение, что он не совершенно лишенный некоторый похвальный признак: сознательно и твердо решаться отказываться от всякий житейский выгода и почет для работа на польза другой, находить, что наслаждение такой работа -- хороший выгода для он; на девушка, который быть так хороший, что он влюбляться в она, он смотреть такой чистый взгляд, какой не всякий брат глядеть на сестра; но против этот извинение его материализм надобно сказать, что ведь и вообще нет ни один человек, который быть бы совершенно без всякий признак что-нибудь хороший, и что материалист, каков бы там они ни быть, все-таки материалист, а это самый уже решать и доказывать, что они человек низкий и безнравственный, который извинять нельзя, потому что извинять они значить бы потворствовать материализм. итак, не оправдывать лопухов, извинять он нельзя. а оправдывать он тоже не годиться, потому что любитель прекрасный идея и защитник возвышенный стремление, объявлять материалист человек низкий и безнравственный, в последний время так отлично зарекомендовать себя со сторона ум, да и со сторона характер, в глаз весь порядочный человек, материалист ли, или не материалист, что защищать кто-нибудь от их порицание становиться дело излишний, а обращать внимание на их слово становиться дело неприличный.
      
    X
      
       разумеется, главный содержание разговор верочка с лопухов быть не то, какой образ мысль надобно считать справедливый, но вообще они говорить между себя довольно мало, и длинный разговор у они, бывать редко, идти только о предмет посторонний, вроде образ мысль и тот подобный сюжет. ведь они знать, что за они следить два очень зоркий глаз. потому о главное предмет, они занимать, они обмениваться лишь несколько слово -- обыкновенно в тот время, как перебирать нота для игра и пение. а этот главный предмет, занимать так мало место в их не слишком частый длинный разговор, и даже в короткий разговор занимать тоже лишь незаметный место, этот предмет быть не их чувство друг к друг, -- нет, о чувство они не говорить ни слово после первый неопределенный слово в первый их разговор на праздничный вечер: они некогда быть об это толковать; в два-три минута, который выбираться на обмен мысль без боязнь подслушивание, едва успевать они переговаривать о другой предмет, который не оставлять они ни время, ни охота для объяснение в чувство, -- это быть хлопоты и раздумье о то, когда и как удаваться верочка избавляться от ее страшный положение.
       на следующий же утро после первый разговор с она лопух уже разузнавать о то, как надобно приниматься за дело о ее поступление в актриса. он знать, что девушка представляться много неприятный опасность на путь к сцена, но полагать, что при твердый характер мочь она пробиваться прямой дорога. оказываться не так. приходить через два день на урок, он должный быть сказать верочка: "советовать вы оставлять мысль о то, чтобы сделаться актриса". -- "почему?" -- "потому, что уж хорошо быть бы вы идти за ваш жених". на то разговор и прекращаться. это быть сказать, когда он и верочка брать нота, он -- чтобы играть, она -- чтобы петь. верочка повесить было голова и несколько раз сбиваться с такт, хотя петь пьеса очень знакомый. когда пьеса кончаться и они становиться говорить о то, какой выбирать теперь другой, верочка уже сказать: "а это я казаться самый хороший. тяжело быть услышать, что это невозможный. ну -- трудно быть жить, а все-таки можно быть жить. пойти в гувернантка".
       когда он опять быть через два день у они, она сказать:
       -- я не мочь находить, через кто бы я искать место гувернантка. похлопотать, дмитрий сергеич: кроме вы некого.
       -- жаль, у я мало знакомый, который мочь бы тут быть полезный. семейство, в который я давать или давать урок, весь человек небогатый, и их знакомый почти весь такой же, но попробовать.
       -- друг мой, я отнимать у вы время, но как же быть.
       -- вера павловна, нечего говорить о мой время, когда я ваш друг.
       верочка и улыбаться, и покраснеть: она сам не замечать, как имя "дмитрий сергеич" заменяться у она имя "друг".
       лопух тоже улыбаться.
       -- вы не хотеть это сказать, вера павловна, -- отнимать у я этот имя, если жалеть, что давать он.
       верочка улыбаться:
       -- поздно, -- и покраснеть, -- и не жалеть, -- и покраснеть еще много.
       -- если быть надобно, то увидеть, что верный друг.
       они пожимать друг друг рука.
       вот вы и весь первый два разговор после тот вечер.
       через два день в "полицейский ведомость" быть напечатать объявление, что "благородный девица, говорить по-французски и по-немецки и проч., искать место гувернантка и что спрашивать о она можно у чиновник такой-то, в коломна, в NN улица, в дом NN".
      
       теперь лопухов приходиться, действительно, тратить много время по дело верочка. каждый утро он отправляться, больший часть пешком, с выборгский сторона в коломна  к свой знакомый, адрес который быть выставлять в объявление. путешествие быть далекий; но другой такой знакомый, близко к выборгский сторона, не находиться; ведь надобно быть, чтобы в знакомый соединяться много условие: порядочный квартира, хороший семейный обстоятельство, почтенный вид. бедный квартира поводить к предложение невыгодный условие гувернантка; без почтенность и видимый хороший семейный жизнь рекомендовать лицо не быть иметь выгодный мнение о рекомендовать девушка. а свой адрес уж, конечно, никак не мочь лопух выставлять в объявление: что подумать бы о девушка, о который некого позаботиться, кроме как студент! такой образ лопух и делать порядочный моцион. забирать у чиновник адрес являться искать гувернантка, он пускаться продолжать путешествие: чиновник говорить, что он дальний родственник девушка, и только посредник, а быть у она племянник, который завтра сам приезжать переговаривать обстоятельный. племянник, вместо то чтобы приезжать, приходить, всматриваться в человек и, разумеется, больший часть оставаться недовольный обстановка: в один семейство слишком надменный; в другой -- мать семейство хороший, отец дурак, в третий наоборот, и т. д., в иной и можно бы жить, да условие невозможный для верочка; или надобно говорить по-английски, -- она не говорить; или хотеть иметь собственно не гувернантка, а нянька, или человек все хороший, кроме то, что сам бедный, и в квартира нет помещение для гувернантка, кроме детская, с два большой ребенок, два малютка, нянька и кормилица. но объявление продолжать являться в "полицейский ведомость", продолжать являться и искать гувернантка, и лопух не терять надежда.
      
       в этот поиск проходить неделя два. на пятый день поиск, когда лопух, возвращаться из хождение по петербург, лежать на свой кушетка, кирсанов сказать:
       -- дмитрий, ты становиться плохой товарищ я в работа. пропадать каждый день на целый утро, и на половина день пропадать по вечер. нахватываться урок, что ли? так время ли теперь набирать они? я хотеть бросать и тот, который у я быть. у я быть рубль 40 -- доставать на три месяц до окончание курс. а у ты быть много деньги в запас, казаться, рубль до сотня?
       -- много, до полтораста. да у я не урок: я они бросать весь, кроме один. у я дело. кончать он -- не быть на я жаловаться, что отставать от ты в работа.
       -- какой же?
       -- видеть, на тот урок, который я не бросать, семейство дрянной, а в он быть порядочный девушка. хотеть быть гувернантка, чтоб уходить от семейство. вот я искать для она место.
       -- хороший девушка?
       -- хороший.
       -- ну, это хорошо. искать. -- то разговор и кончаться.
       эх, господин кирсанов и лопух, ученый вы человек, а не догадываться, что особенно-то хорошо! полагать, и то хорошо, о что вы говорить. кирсанов и не подумать спрашивать, хороший ли себя девушка, лопух и не подумать упоминать об это. кирсанов и не подумать сказать: "да ты, брат, не влюбляться ли, что больно усердно хлопотать". лопух и не подумать сказать: "а я, брат, очень она заинтересовываться", или, если не хотеть говорить это, то и не подумать замечать в предотвращение такой догадка: "ты не подумать, александр, что я влюбляться". они, видеть ли, оба думаться, что когда дело идти об избавление человек от дурной положение, то нимало не относиться к дело, красиво ли лицо у этот человек, хотя бы он даже быть и молодой девушка, а о влюбленность или невлюбленность тут нет и речь. они даже и не подумать то, что думать это; а вот это-то и быть самый хороший, что они и не замечать, что думать это.
       а впрочем, не показывать ли это проницательный сорт читатель (большинство записной литературный человек показывать -- ведь оно состоять из проницательный господин), не показывать ли это, говорить я, что кирсанов и лопух быть человек сухой, без эстетический жилка? это быть еще недавно модный выражение у эстетический литератор  с возвышенный стремление: "эстетический жилка", мочь быть, и теперь оставаться модный у они движение -- не знать, я давно они не видать. натурально ли, чтобы молодой человек, если в они быть капля вкус и хоть маленький кусочек сердце, не поинтересоваться вопрос о лицо, говорить про девушка? конечно, это человек без художественный чувство (эстетический жилка). а по мнение другой, изучать натура человек в круг, еще более богатый эстетический чувство, чем компания наш эстетический литератор, молодой человек в такой случай непременно потолковать о женщина даже с самый пластический сторона. оно так и быть, да не теперь, господин; оно и теперь так бывать, да не в тот часть молодежь, который один и называться нынешний молодежь. это, господин, странный молодежь.
      
    XI
      
       -- что, мой друг, все еще нет место?
       -- нет еще, вера павловна; но не унывать, находиться. каждый день я бывать в два, в три семейство. нельзя же, чтобы не находиться, наконец, порядочный, в который можно жить.
       -- ах, но если бы вы знать, мой друг, как тяжело, тяжело я оставаться здесь. когда я не представляться близко возможность избавляться от этот унижение, этот гадость, я насильно держать себя в какой-то мертвый бесчувствие. но теперь, мой друг, слишком душно в этот гнилой, гадкий воздух.
       -- терпение, терпение, вера павловна, находить!
       в этот род быть разговор с неделя. -- вторник:
       -- терпение, терпение, вера павловна, находить.
       -- друг мой, сколько хлопоты вы, сколько потеря время! что я вознаграждать вы?
       -- вы вознаграждать я, мой друг, если не рассердиться.
       лопух сказать и смущаться. верочка посмотреть на он -- нет, он не то что не договаривать, он не думать продолжать, он ждать от она ответ.
       -- да за что же, мой друг, что вы сделать?
       лопух еще много смущаться и как будто опечалиться.
       -- что с вы, мой друг?
       -- да, вы и не замечать, -- он сказать это так грустно, и потом засмеяться так весело. -- ах, боже мой, как я глупый, как я глупый! прощать я, мой друг!
       -- ну, что такой?
       -- ничего. вы уж награждать я.
       -- ах, вот что! какой же вы чудак! -- ну, хорошо, звать так.
       в четверг быть гамлетовский испытание по саксона грамматика. после то на несколько день марья алексевна давать себя некоторый (небольшой) отдых в надзор.
       суббота. после чай марья алексевна уходить считать белье, приносить прачка.
       -- мой друг, дело, кажется, устраиваться.
       -- да? -- если так... ах, боже мой... ах, боже мой, скоро! я, кажется, умирать, если это еще продлиться. когда же и как?
       -- решаться завтра. почти, почти несомненный надежда.
       -- что же, как же?
       -- держать себя смирно, мой друг: замечать! вы чуть не прыгать от радость. ведь марья алексевна мочь сейчас входить за что-нибудь.
       -- а сам хороший! входить, сиять, так что маменька долго смотреть на вы.
       -- что ж, я она сказать, отчего я веселый, я замечать, что надобно быть она сказать, я так и сказать: "я находить отличный место".
       -- несносный, несносный! вы заниматься предостережение я и до сей пора ничто не сказать. что же, говорить, наконец.
       -- нынче поутру кирсанов, -- вы знать, мой друг, фамилия мой товарищ кирсанов...
       -- знать, несносный, несносный, знать! говорить же скоро, без этот глупость.
       -- сам мешать, мой друг!
       -- ах, боже мой! и весь замечание, вместо то чтобы говорить дело. я не знать, что я с вы сделать бы -- я вы на колено поставлять: здесь нельзя, -- велеть вы становиться на колено на ваш квартира, когда вы вернуться домой, и чтобы ваш кирсанов смотреть и присылать я записка, что вы стоять на колено, -- слышать, что я с вы сделать?
       -- хорошо, я быть стоять на колено. а теперь молчать. когда исполнять наказание, быть прощать, тогда и быть говорить.
       -- прощать, только говорить, несносный.
       -- благодарить вы. вы прощать, вера павловна, когда сам виноватый. сам все перебивать.
       -- вера павловна? это что? а ваш друг где же?
       -- да, это быть выговор, мой друг. я человек обидчивый и суровый.
       -- выговор? вы сметь давать я выговор? я не хотеть вы слушать.
       -- не хотеть?
       -- конечно, не хотеть! что я еще слушать? ведь вы уж все сказать; что дело почти кончать, что завтра оно решаться, -- видеть, мой друг, ведь вы сам еще ничто не знать нынче. что же слушать? до свидание, мой друг!
       -- да послушать, мой друг... друг мой, послушать же?
       -- не слушать и уходить. -- вернуться. -- говорить скоро, не быть перебивать. ах, боже мой, если б вы знать, как вы я обрадовать! давать ваш рука. видеть, как крепко, крепко жать.
       -- а слеза на глаз зачем?
       -- благодарить вы, благодарить вы.
       -- нынче поутру кирсанов давать я адрес дама, который назначать я завтра быть у она. я лично незнакомый с она, но очень много слышать о она от наш общий знакомый, который и быть посредник. муж она знать я сам, -- мы видеться у этот мой знакомый много раз. судя по все это, я уверенный, что в ее семейство можно жить. а она, когда давать адрес мой знакомый, для передача я, сказать, что уверенный, что сходиться со я в условие. становиться быть, мой друг, дело можно считать почти совершенно кончать.
       -- ах, как это быть хороший! какой радость! -- твердить верочка. -- но я хотеть знать это скоро, как можно скоро. вы от она проехать прямо к мы?
       -- нет, мой друг, это возбуждать подозрение. ведь я бывать у вы только для урок. мы сделать вот что. я присылать по городской почта письмо к марья алексевна, что не мочь быть на урок во вторник и переносить он на среда. если быть написать: на среда утро -- значит, дело состояться; на среда вечер -- неудача. но почти несомненно "на утро". марья алексевна это рассказывать и федя, и вы, и павел константиныч.
       -- когда же прийти письмо?
       -- вечер.
       -- как долго! нет, у я не доставать терпение. и что ж я узнавать из письмо? только "да" -- и потом ждать до среда! этот мучение! если "да", я как можно скоро уезжать к этот дама. я хотеть знать тотчас же. как же это сделать? я сделать вот что: я быть ждать вы на улица, когда вы пойти от этот дама.
       -- друг мой, да это быть бы еще неосторожный, чем я приезжать к вы. нет, уже хорошо я приезжать.
       -- нет, здесь, мочь быть, нельзя быть б и говорить. и, во всякий случай, маменька становиться бы подозревать. нет, хорошо так, как я вздумать. у я быть такой густой вуаль, что никто не узнавать.
       -- а что же, и в самый дело, кажется, это можно. давать подумать.
       -- некогда думать. маменька мочь входить каждый минута. где жить этот дама?
       -- в галерный, подле мост.
       -- во сколько час вы быть у она?
       -- она назначать в двенадцать.
       -- с двенадцать я быть сидеть на конногвардейский бульвар, на последний скамья тот конец, который близко к мост. я сказать, что на я быть густой вуаль. но вот вы примета: я быть держать в рука сверток нота. если я еще не быть, значит, я задерживать... но вы садиться на этот скамья и ждать. я мочь опаздывать, но быть непременно. как я хорошо придумывать! как я вы благодарный! как я быть счастливый! что ваш невеста,/дмитрий сергеич? вы уж разжаловать из друг в дмитрий сергеич. как я рад, как я рад! -- верочка побежать к фортепьяно и начинать играть.
       -- друг мой, какой унижение искусство! какой порча ваш вкус! опера бросать для галоп!
       -- бросать, бросать!
       через несколько минута входить марья алексевна. дмитрий сергеич поиграть с она в преферанс вдвоем, сначала выигрывать, потом давать отыгрываться, даже проигрывать 35 копейка, -- это в первый раз снабжать он ее торжество и, уходить, оставлять она очень довольный, -- не деньги, а собственно торжество: быть чисто идеальный радость у самый погрязать в материализм сердце, чем и доказываться, что материалистический объяснение жизнь неудовлетворительный.
      
    XII
    первый сон верочка
      
       B сниться верочка сон.
       сниться она, что она запирать в сырой, темный подвал. и вдруг дверь растворяться, и верочка очутиться в поле, бегать, резвиться и думать: "как же это я мочь не умирать в подвал?" -- "это потому, что я не видать поле; если бы я видать он, я бы умирать в подвал", -- и опять бегать, резвиться. сниться она, что она разбивать паралич, и она думать: "как же это я разбивать паралич? это бывать разбивать старик, старуха, а молодой девушка не бывать". -- "бывать, часто бывать, -- говорить чей-то незнакомый голос, -- а ты теперь быть здоровый, вот только я касаться твой рука, -- видеть, ты уж и здоровый, вставать же". -- кто ж это говорить? -- а как становиться легко! -- весь болезнь проходить, -- и верочка вставать, идти, бежать, и опять на поле, и опять резвиться, бегать, и опять думать: "как же это я мочь переносить паралич?" -- "это потому, что я рождаться в паралич, не знать, как ходить и бегать; а если б знать, не перенести бы", -- и бегать, резвиться. а вот идти по поле девушка, -- как странно! -- и лицо, и походка, все меняться, беспрестанный меняться в она; вот она англичанка, француженка, вот она уж немка, полячка, вот становиться и русский, опять англичанка, опять немка, опять русский, -- как же это у она все один лицо? ведь англичанка не похожий на француженка, немка на русский, а у она и меняться лицо, и все один лицо, -- какой странный! и выражение лицо беспрестанный меняться: какой кроткий! какой сердитый! вот печальный, вот веселый, -- все меняться! а весь добрый, -- как же это, и когда сердитый, весь добрый? но только, какой же она красавица! как ни меняться лицо, с каждый перемена весь хорошо, все хорошо. подходить к верочка. -"ты кто?" -- "он прежде звать я: вера павловна, а теперь звать: мой друг". -- "а, так это ты, тот верочка, который я полюбить?" -- "да, я вы очень любить. только кто же вы?" -- "я невеста твой жених". -- "какой жених?" -- "я не знать. я не знать свой жених. они я знать, а я нельзя они знать: у я они много. ты кто-нибудь из они выбирать себя в жених, только из они, из мой жених". -- "я выбирать..." -- "имя я не нужно, я они не знать. но только выбирать из они, из мой жених. я хотеть, чтоб мой сестра и жених выбирать только друг друг. ты быть запирать в подвал? быть разбивать паралич?" -- "быть". -- "теперь избавляться?" -- "да". -- "это я ты выпускать, я ты вылечивать. помнить же, что еще много невыпущенный, много невылеченный. выпускать, лечить. быть?" -- "быть. только как же вы звать? я так хотеться знать". -- "у я много имя. у я разный имя. кто как надобно я звать, такой имя я он и сказывать. ты я звать любовь к человек. это и быть мой настоящий имя. я немногие так звать. а ты звать так". -- и верочка идти по город: вот подвал, -- в подвал запирать девушка. верочка притрагиваться к замок, -- замок слетать: "идти" -- они выходить. вот комната, -- в комната лежать девушка, разбивать паралич: "вставать" -- они вставать, идти, и весь они опять на поле, бегать, резвиться, -- ах, как весело! с они вместе гораздо весело, чем один! ах, как весело!
      
    XIII
      
       в последний время лопухов некогда быть видеться с свой академический знакомый. кирсанов, продолжать видеться с они, на вопрос о лопухов отвечать, что у он, между прочее, вот какой забота, и один из их общий приятель, как мы знать, давать он адрес дама, к который теперь отправляться лопух.
       "как отлично устраиваться, если это быть так, -- думать лопух по дорога к она: -- через два, много через два с половина год, я быть иметь кафедра. тогда можно быть жить. а пока она проживать спокойно у б., -- если только б. действительно хороший женщина, -- да в это нельзя и сомневаться".
       действительно, лопух находить в г-жа б. женщина умный, добрый, без претензия, хотя по служба муж, по свой состояние, родство она бы иметь большой претензия. ее условие быть хороший, семейный обстановка для верочка очень покойный, -- все оказываться отлично, как и ждать лопух. г-жа б. также находить удовлетворительный ответ лопухов о характер верочка; дело быстро идти на лад, и, потолковать полчаса, г-жа б. сказать, что "если ваш молоденький тетушка быть согласный на мой условие, просить она переселяться ко я, и чем скоро, тем приятный для я".
       -- она согласный; она уполномочивать я соглашаться за она. но теперь, когда мы решать, я должный сказать вы то, о что напрасно быть бы говорить прежде, чем сходиться мы. этот девушка я не родственница. она дочь чиновник, у который я давать урок. кроме я, она не иметь человек, который мочь бы поручать хлопоты. но я совершенно посторонний человек она.
       -- я это знать, мсье лопухов. вы, профессор N (она называть фамилия знакомый, через который получать быть адрес) и ваш товарищ, говорить с он о ваш дело, знать друг друг за человек достаточно чистый, чтобы вы можно быть говорить между себя о дружба один из вы с молодой девушка, не компрометировать этот девушка во мнение другой два. а N такой же мнение обо я, и, знать, что я искать гувернантка, он почитать себя вправе сказать я, что этот девушка не родственница вы. не порицать он за нескромность, -- он очень хорошо знать я. я тоже честный человек, мсье лопухов, и поверять, я понимать кто можно уважать. я верить N столько же, как сам себя, а N вы столько же, как сам себя. но N не знать ее имя, теперь, казаться, я мочь уже спрашивать оно, ведь мы кончать, и нынче-завтра она входить в наш семейство.
       -- она звать вера павловна розальская.
       -- теперь еще объяснение с мой сторона. вы мочь казаться странный, что я, при свой заботливость о ребенок, решаться кончать дело с вы, не видеть тот, который быть иметь такой близкий отношение к мой ребенок. но я очень, очень хорошо знать, из какой человек состоять ваш кружок. я знать, что, если один из вы принимать такой дружеский участие в человек, то этот человек должный быть редкий находка для мать, желать видеть свой дочь действительно хороший человек. потому осмотр я казаться совершенно излишний неделикатность. я говорить комплимент не вы, а себя.
       -- я очень рад теперь за m-lle розальский. ее домашний жизнь быть так тяжелый, что она чувствовать бы себя очень счастливый во всякий сносный семейство. но я не мечтать, чтобы находиться для она такой действительно хороший жизнь, какой она быть иметь у вы.
       -- да, N говорить я, что она быть дурно жить в семейство.
       -- очень дурно. -- лопух становиться рассказывать то, что нужно быть знать г-жа б., чтобы в разговор с вера избегать предмет, который напоминать бы девушка ее прошлый неприятность. г-жа б. слушать с участие, наконец, пожимать рука лопухов:
       -- нет, довольно, мсье лопухов, или я расчувствоваться, а в мой год, -- ведь я под 40, -- быть бы смешно показывать, что я до сей пора не мочь равнодушно слушать о семейный тиранство, от который сам терпеть в молодость.
       -- позволять же сказать еще только один; это так неважный для вы, что, мочь быть, и не быть бы надобность говорить. но все-таки хорошо предупреждать. теперь она бежать от жених, который она навязывать мать.
       г-жа б. задумываться. лопух смотреть, смотреть на она и тоже задумываться.
       -- если не ошибаться, это обстоятельство не казаться для вы такой маловажный, какой представляться я?
       г-жа б. казаться совершенно расстраивать.
       -- прощать я, -- продолжать он, видеть, что она совершенно растериваться: -- прощать я, но я видеть, что это вы затруднять.
       -- да, это дело очень серьезный, мсье лопухов. уезжать из дом против воля родные, -- это, конечно, уже значит вызывать сильный ссора. но это, как я вы говорить, было бы еще ничего. если бы она бежать только от грубость и тиранство они, с они быть бы можно улаживать так или иначе, -- в крайний случай, несколько лишний деньги, и они удовлетворять. это ничего. но... такой мать навязывать она жених; значит, жених богатый, очень выгодный.
       -- конечно, -- сказать лопух совершенно унылый тон.
       -- конечно, мсье лопухов, конечно, богатый; вот это-то я и смущать. ведь в такой случай мать не мочь быть примирять ничто. а вы знать право родитель! в этот случай они воспользоваться они вполне. они начинать процесс  и поводить он до конец.
       лопух вставать.
       -- итак, я оставаться просить вы, чтобы то, что быть говорить я, быть забывать вы.
       -- нет, оставаться. давать же я хоть сколько-нибудь оправдываться перед вы. боже мой, как дурной должный я казаться в ваш глаз? то, что должно заставлять каждый порядочный человек сочувствовать, защищать, -- это самый останавливать я. о, какой мы жалкий человек!
       на она в самый дело быть жалко смотреть: она не прикидываться. она быть в самый дело больно. довольно долго она слово быть бессвязный, -- так она быть сконфузить за себя; потом мысль она приходить в порядок, но и бессвязный, и в порядок, они уже не говорить лопухов ничто новый. да и сам он быть также расстраивать. он быть так занятый открытие, который она сделать он, что не мочь заниматься ее объяснение по случай этот открытие. давать она наговориться вволю, он сказать:
       -- все, что вы говорить в свой извинение, быть напрасно. я обязанный быть оставаться, чтобы не быть грубый, не заставлять вы подумать, что я винить или сердиться. но, признаваться вы, я не слушать вы. о, если бы я не знать, что вы правый! да, как это быть бы хороший, если б вы не быть правый. я сказать бы она, что мы не сходиться в условие или что вы не понравиться я! -- и только, и мы с она становиться бы надеяться встречать другой случай избавление. а теперь, что я она сказать?
       г-жа б. плакать.
       -- что я она сказать? -- повторять лопух, сходить с лестница. -- как же это она быть? как же это она быть? -- думать он, выходить из галерный в улица, который вести на конногвардейский бульвар .
      
    -----
      
       разумеется, г-жа б. не быть право в тот безусловный смысл, в какой правый человек, доказывать ребятишки, что месяц нельзя доставать рука. при ее положение в общество, при довольно важный должностной связь ее муж, очень вероятно, даже несомненно, что если бы она уж непременно захотеть, чтобы верочка жить у она, то марья алексевна не мочь бы ни вырывать верочка из ее рука, ни сделать серьезный неприятность ни она, ни ее муж, который быть бы официальный ответчик по процесс и за который она бояться. но все-таки г-жа б. приходиться бы иметь довольно хлопоты, быть мочь, и некоторый неприятный разговор; надобно быть бы одолжаться по чужой дело человек, услуга который хорошо приберегать для свой дело. кто обязанный и какой благоразумный человек захотеть поступать не так, как г-жа б.? мы нисколько не вправе осуждать она; да и лопух не быть неправый, отчаиваться за избавление верочка.
      
    XIV
      
       а верочка давно, давно сидеть на условленный скамья, и сколько раз начинать быстро, быстро биться ее сердце, когда из-за угол показываться военный фуражка. -- наконец-то! он! друг! -- она вскакивать, побежать навстречу.
       быть мочь, он и прибодряться бы, подходить к скамья, но, застигать врасплох, рано чем ждать показывать она свой фигура, он быть застигать с пасмурный лицо.
       -- неудача?
       -- неудача, мой друг.
       -- да ведь это быть так верно? как же неудача? отчего же, мой друг?
       -- пойти домой, мой друг, я вы провожать. поговорить. я через несколько минута сказать, в чем неудача. а теперь давать подумать. я все еще не собираться с мысль. надобно придумывать что-нибудь новый. не быть унывать, придумывать. -- он уже прибодряться на последний слово, но очень плохо.
       -- сказать сейчас, ведь ждать невыносимый. вы говорить: придумывать что-нибудь новый -- значить то, что мы прежде придумывать, вовсе не годиться? я нельзя быть гувернантка? бедный я, несчастный я!
       -- что вы обманывать? да, нельзя. я это хотеть сказать вы. но -- терпение, терпение, мой друг! быть твердый! кто твердый, добиваться удача.
       -- ах, мой друг, я твердый, но как тяжело.
       они идти несколько минута молча.
       -- что это? да, она что-то нести в рука под пальто.
       -- друг мой, вы нести что-то, -- давать, я взять.
       -- нет, нет, не нужно. это не тяжело. ничего.
       опять идти молча. долго идти.
       -- а ведь я до два час не спать от радость, мой друг. а когда я уснуть, какой сон видеть! будто я освобождаться ива душный подвал, будто я быть в паралич и выздоравливать, и выбегать в поле, и со я выбегать много подруга, тоже, как я, вырываться из подвал, выздоравливать от паралич, и мы быть так весело, так весело бегать по просторный поле! не сбываться сон! а я думать, что уж не воротиться домой.
       -- друг мой, давать же, я взять ваш узелок, ведь теперь он уж не секрет.
       опять идти молча. долго идти и молчать.
       -- друг мой, видеть, до что мы договариваться с этот дама: вы нельзя уходить из дом без воля марья алексевна. это нельзя -- нет, нет, пойти под рука, а то я бояться за вы.
       -- нет, ничто, только я душно под этот вуаль.
       она отбрасывать вуаль. -- теперь ничто, хорошо.
       -- ("как бледный!") нет, мой друг, вы не думать то, что я сказать. я не так сказать. весь устраивать как-нибудь.
       -- как устраивать, мой милый? это вы говорить, чтобы утешать я. ничто нельзя сделать.
       он молчать. опять идти молча.
       -- ("как бледный! как бледный!") мой друг, быть один средство. -- какой, мой милый? -- я вы сказать, мой друг, но только, когда вы несколько успокаиваться. об это надобно быть вы рассудить хладнокровно.
       -- говорить сейчас! я не успокаиваться, пока не услышать.
       -- нет; теперь вы слишком взволновать, мой друг. теперь вы не мочь принимать важный решение. через несколько время. скоро. вот подъезд. до свидание, мой друг. как только увидеть, что вы быть отвечать хладнокровно, я вы сказать.
       -- когда же?
       -- послезавтра на урок.
       -- слишком долго!
       -- нарочно быть завтра.
       -- нет, скоро!
       -- нынче вечер.
       -- нет, я вы не отпускать. идти со я. я не спокойный, вы говорить; я не мочь судить, вы говорить, -- хорошо, обедать у мы. вы увидеть, что я быть спокойный. после обед маменька спать, и мы мочь говорить.
       -- но как же я входить к вы? если мы входить вместе, ваш маменька быть опять подозревать.
       -- подозревать! -- что я! нет, мой друг, и для это вы хорошо уж входить. ведь я идти с подымать вуаль, мы мочь видеть.
       -- ваш правда.
      
    XV
      
       марья алексевна очень удивляться, увидеть дочь и лопухов входить вместе. самый пристальный глаз приниматься она всматриваться в они.
       -- я зайти к вы, марья алексевна, сказать, что послезавтра вечер у я занятый, и я вместо то прийти па урок завтра. позволять я садиться. я очень уставать и расстраивать. я хотеться отдыхать.
       -- в самый дело, что с вы, дмитрий сергеич? вы ужасно пасмурный.
       с амурный дело они, или так встречаться? как бы с амурный дело, он бы быть веселый. а ежели бы в амурный дело они поссориться, по ее несоответствие на его желание, тогда бы, точно, он быть сердитый, только тогда они ведь поссориться бы, -- не становиться бы она провожать. и опять она проходить прямо в свой комната и на он не поглядеть, а ссора незаметно, -- нет, видно, так встречаться. а черт они знать, надо глядеть в оба.
       -- я-то ничто особенный, марья алексевна, а вот вера павловна как будто бледный, -- или я так показываться?
       -- верочка-то? с она бывать.
       -- а мочь быть, я только так показываться. у я, признаваться вы, от весь мысль голова кругом идти.
       -- да что же такой, дмитрий сергеич? уж не с невеста ли какой размолвка?
       -- нет, марья алексевна, невеста я довольный. а вот с родные хотеть ссориться.
       -- что это вы, батюшка? дмитрий сергеич, как это можно с родные ссориться? я об вы, батюшка, не так думать.
       -- да нельзя, марья алексевна, такой семейство-то. требовать от человек бог знать что, что он не в сила сделать.
       -- это другой дело, дмитрий сергеич, -- все не награждать, надо мера знать, это точно. ежели так, то быть по деньги ссора, не мочь вы осуждать.
       -- позволять я быть невежа, марья алексевна: я так расстраивать, что надобно я отдыхать в приятный и уважаемый я общество; а такой общество я нигде не находить, кроме как в ваш дом. позволять я напрашиваться обедать у вы нынче и позволять сделать некоторый поручение ваш матрена. кажется, тут быть недалеко погреб денкер , у он вино не бог знать какой, но хороший.
       лицо марья алексевна, сильно разъяряться при первый слово про обед, слагать с себя решительный гнев при упоминание о матрена и принимать выжидать вид: -- "посмотреть, голубчик, что-то прикладывать от себя к обед? -- у денкер, -- видно, что-нибудь хороший!" но голубчик, вовсе не смотря на ее лицо, уже вынимать портсигар, отрывать клочок бумага от заваляться в немой письмо, вынимать карандаш и писать.
       -- если сметь спрашивать, марья алексевна, вы какой вино кушать?
       -- я, батюшка дмитрий сергеич, признаваться вы сказать, мало знать толк в вино, почти что и не пить: не женский дело.
       "оно и по рожа с первый взгляд быть видно, что не пить".
       -- конечно, так, марья алексевна, но мараскин пить даже девица. я позволять написать?
       -- это что такой, дмитрий сергеич?
       -- просто, не вино даже, можно сказать, а сироп. -- он вынимать красненький бумажка . -- кажется, быть довольно? -- он поводить глаз по записка -- на всякий случай, давать еще 5 рубль.
       доход за три неделя, содержание на месяц. но нельзя иначе, надо хороший взятка марья алексевна.
       у марья алексевна глаз покрываться влага, и лицо неудержимо овладевать сладостный улыбка.
       -- у вы быть и кондитерская недалеко? не знать, находиться ли готовый пирог из грецкий орех, -- на мой вкус, это самый хороший пирог, марья алексевна; но если нет такой, -- какой быть, не взыскивать.
       он отправляться в кухня и посылать матрена делать покупка.
       -- кутнуть ныне, марья алексевна. хотеть пропивать ссора с родные. почему не кутнуть, марья алексевна? дело с невеста на лад идти. тогда не так зажить, -- весело зажить, -- правда, марья алексевна?
       -- правда, батюшка дмитрий сергеич. то-то, я смотреть, что-то уж вы деньги-то больно сорить, что я от вы не ждать, как от человек основательный. видно, от невеста задаточка получать?
       -- задаточка не получать, марья алексевна, а если деньги заводиться, то кутнуть можно. что задаточка? тут не в задаточка дело. что задаточка-то пробавляться? дело надо начистоту вести, а то еще подозрение быть. да и неблагородный, марья алексевна.
       -- неблагородный, дмитрий сергеич, точно, неблагородный. по-моему, надо во все благородство соблюдать.
       -- правда ваш, марья алексевна.
       с полчаса или с три четверть час, оставаться до обед, идти самый любезный разговор в этот род о всякий благородный предмет. тут дмитрий сергеич, между прочее, высказывать в порыв откровенность, что его женитьба сильно приближаться в этот время. -- а как свадьба вера павловна? -- марья алексевна ничто не мочь сказать, потому что не принуждать дочь. -- конечно; но, по его замечание, вера павловна скоро решаться на замужество; она он ничто не говорить, только ведь у он глаз-то быть. -- ведь мы с вы, марья алексевна, старый воробей, мы на мякина не проводить. я хоть год немного, а я тоже старый воробей, тертый калач, так ли, марья алексевна?
       -- так, батюшка, тертый калач, тертый калач!
       словом сказать, приятный беседа по душа с марья алексевна так оживлять дмитрий сергеич, что куда деваться его грусть! он быть такой веселый, какой его марья алексевна еще никогда не видывать. -- тонкий бестия, шельма этакий! схапать у невеста уж не один тысяча, -- а родные-то проведывать, что он карман-то понабивать, да и приступать; а он они: нет, батюшка и матушка, как сын, я вы готовый уважать, а деньги у я для вы нет. экий шельма-то какой! -- приятно беседовать с такой человек, особенно, когда, услышать, что матрена вернуться, сбегать на кухня, сказать, что идти в свой спальная за носовой платок, и увидеть, что вино купить на 12 р. 5О копа., -- ведь только третий доля выпивать за обед, -- и кондитерский пирог в 1 р. 50 копа., -- ну, это, можно сказать, бросать деньги, на пирог-то! но все же оставаться и пирог: можно быть кума подавать вместо варение, все же не в убыток, а в сбережение.
      
    XVI
      
       а верочка сидеть в свой комната.
       "хорошо ли я сделать, что заставлять он зайти? маменька смотреть так пристально.
       "и в какой трудный положение поставлять я он! как оставаться обедать?
       "боже мой, что со я, бедный, быть?
       "быть один средство, -- говорить он, -- нет, мой милый, нет никакой средство!
       "нет, быть средство, -- вот оно: окно. когда быть уже слишком тяжело, бросаться из он.
       "какой я смешной: "когда быть слишком тяжело" -- а теперь-то?
       "а когда бросаться в окно, как быстро, быстро полететь, -- будто не падать, а в самый дело лететь, -- это, должно быть, очень приятно. только потом ударяться о тротуар -- ах, как жестко! и больно? нет, я думать, боль не успевать почувствовать, -- а только очень жестко!
       да ведь это один, самый коротенький миг; а зато перед этот -- воздух будто самый мягкий перина, -- расступаться так легко, нежно... нет, это хорошо...
       "да, а потом? быть все смотреть -- голова разбивать, лицо разбитый, в кровь, в грязь... нет, если бы можно быть на этот место посыпать чистый песок, -- здесь и песок-то весь грязный... нет, самый белый, самый чистый... вот бы хорошо быть. и лицо бы оставаться не разбитый, чистый, не пугать бы никто.
       "а в париж бедный девушка задушаться чад. вот это хороший; это очень, очень хорошо. а бросаться из окно нехорошо. а это -- хороший.
       "как они громко там говорить. что они говорить? -- нет, ничто не слышно.
       "и я бы оставлять он записка, в который бы все написать. ведь я он тогда сказать: "нынче день мой рождение". какой смелый тогда я быть. как это я быть такой? да ведь я тогда быть глупенький, ведь я тогда не понимать.
       "да, какой умный в париж бедный девушка! а что же, разве я не быть умный? вот, как смешно быть: входить в комната -- ничто не видно, только угарный, и воздух зеленый; испугаться: что такой? где верочка? маменька кричать на папенька: что ты стоять, выбивать окно! -- выбивать окно, и видеть: я сидеть у туалет и опускать голова на туалет, а лицо закрывать рука. -- "верочка, ты угорать?" -- а я молчать. -- "верочка, что ты молчать?" -"ах, да она удушиться" -- начинать кричать, плакать. ах, как это быть смешно, что они быть плакать, и маменька становиться рассказывать, как она я любить.
       "да, а ведь он быть жалеть. -- что ж, я он оставлять записка.
       "да, посмотреть, посмотреть, да и сделать, как бедный парижский девушка. ведь если я сказать, так сделать. я не бояться.
       "да и чего тут бояться? ведь это так хорошо! только вот подождать, какой это средство, про который он говорить. да нет, никакой нет. это только так, он успокаивать я.
       "зачем это человек успокаивать? вовсе не нужно успокаивать. разве можно успокаивать, когда нельзя помогать? ведь вот он умный, а тоже так сделать. зачем это он сделать? это не нужный.
       "что ж это он так говорить? будто он весело, такой веселый голос!
       "неужели он в самый дело придумывать средство?
       "да нет, средство никакой нет.
       "а если б он не придумывать, разве бы он быть веселый? "что ж это он придумывать?"
      
    XVII
      
       -- верочка, идти обедать! -- крикнуть марья алексевна.
       в самый дело, павел константиныч возвращаться, пирог давно готовый, -- не кондитерский, а у матрена, с начинка из говядина от вчерашний суп.
       -- марья алексевна, вы не пробовать никогда перед обед рюмка водка? это очень полезный, особенно вот этот, горький померанцева. я вы говорить как медик. пожалуйста, попробовать. нет, нет, непременно попробовать. я как медик предписывать попробовать.
       -- разве только медик надобно слушать, и то полрюмочка.
       -- нет, марья алексевна, полрюмочка не приносить польза.
       -- а сам-то что же, дмитрий сергеич?
       -- старый становиться, остепеняться, марья алексевна. зарок давать.
       -- в самый дело, согревать как будто бы!
       -- в то и польза, марья алексевна, что согревать.
       "какой он веселый, в самый дело! неужели в самый дело быть средство? и как это он с она так подружиться? а на я и не смотреть, -- ах, какой хитрый!"
       садиться за стол.
       -- а вот мы с павел константиныч это выпивать, так выпивать. эль -- это все равный, что пиво, -- не много, как пиво. попробовать, марья алексевна.
       -- если вы говорить, что пиво, позволять, -- пиво почему не выпивать!
       ("господи, сколько бутылка! ах, какой я глупенький! так вот она дружба-то!")
       ("экий шельма какой! сам-то не пить. только губа прикладывать к свой есть-то. а славный этот ель, -- и будто квасок припахивать, и сила быть, хороший сила быть. когда мишка с она окручивать, водка бросать, все этот ель становиться пить. -- ну, этот ум не пропивать! хоть бы прикладываться, каналья! ну, да я же хорошо. а поди, чай, ежели бы захотеть пить, здоровый пить".)
       -- да вы бы сам выкушать хоть что-нибудь, дмитрий сергеич.
       -- э, на мой век много выпивать, марья алексевна, -- в запас выпивать, надолго становиться! не быть дело, не быть деньги -- пить; быть дело, быть деньги, -- не нужно вино, и без он весело.
       и такой образ идти весь обед. подавать кондитерский пирог.
       -- милый матрена степановна, а что к это следовать?
       -- сейчас, дмитрий сергеич, сейчас, -- матрена возвращаться с бутылка шампанское.
       -- вера павловна, вы не пить, и я не пить. теперь выпивать и мы. здоровье мой невеста и ваш жених!
       "что это?" -- "неужели это?" -- думать верочка.
       -- давать бог ваш невеста и верочкин жених счастие, -- говорить марья алексевна: -- а мы, старик, давать бог скоро верочкина свадьба дождаться.
       -- ничего, скоро дождаться, марья алексевна. да, вера павловна? да!
       "неужели он в самый дело это говорить?" -- думать верочка.
       -- да, вера павловна, разумеется, да. говорить же "да".
       -- да, -- говорить верочка.
       -- так, вера павловна, что понапрасну маменька вводить в сомнение. "да", и только. так теперь надобно второй тост. за скорый свадьба вера павловна! пить, вера павловна! ничто, хорошо быть. чокнуться. за ваш скорый свадьба!
       чокаться.
       -- давать бог, давать бог! благодарить ты, верочка, утешать ты я, верочка, на старость год! -- говорить марья алексевна и утирать слеза. английский ель и мараскин приводить она в чувствительный настроение дух.
       -- давать бог, давать бог, -- повторять павел константиныч.
       -- как мы довольный вы, дмитрий сергеич, -- говорить марья алексевна по окончание обед; -- уж как довольный! у мы же да мы же угощать; -- вот уж, можно сказать, праздник сделать! -- глаз ее смотреть уже более приятно, нежели бодро.
       не весь-то так хитро делаться, как хитро выходить, лопух не рассчитывать на этот результат, когда покупать вино: он хотеть только давать взятка марья алексевна, чтоб не потерять ее благосклонность, назваться на обед. становиться ли она напиваться при посторонний человек, который хоть и сочувствовать во все, но не доверять, потому что кто же она мочь доверять? -- да и сам она не ждать от себя такой быстрый образ действие: она располагать откладывать основательный наслаждение до после-чай. но слабый каждый человек. против водка и другой знакомый вкус она устаивать бы, но эль и то подобный прелесть соблазнять ее неопытность.
       обед выходить совершенно парадный и барский, и потому марья алексевна распоряжаться, чтобы матрена поставлять самовар, как следовать после барский обед. но этот деликатность воспользоваться только она да лопух. верочка сказать, что не хотеть чай, и уходить в свой комната. павел константиныч, человек необразованный, тотчас после последний блюдо пойти прилегать, как всегда, дмитрий сергеич пить медленно; выпивать чашка, спрашивать другой. тут марья алексевна уже изнемогать, извиняться то, что чувствовать себя нехорошо с самый утро, -- гость просить не церемониться и оставаться один. выпивать второй чашка, выпивать третий и задремать в кресло, должно быть, тоже нализываться, как наш-тот золото, по рассуждение матрена. а золото уже храпеть; должно быть, этот храп разбудить дмитрий сергеич, когда матрена окончательно уходить в кухня, убирать самовар и чашка.
      
    XVIII
      
       -- прощать я, вера павловна, -- сказать лопух, входить в ее комната, -- как тихо он говорить, и голос дрожать, а за обед кричать, -- и не "друг мой", а "вера павловна": -- прощать я, что я быть дерзкий. вы знать, что я говорить: да, жена и муж не мочь разлучать. тогда вы свободный.
       -- милый мой! ты видеть, я плакать, когда ты входить, -- это от радость.
       лопух поцеловать ее рука, и много раз поцеловать ее рука.
       -- вот, мой милый, ты я выпускать на воля из подвал: какой ты умный и добрый. как ты это вздумать?
       -- да как танцовать мы с ты тогда, так и вздумать.
       -- милый мой, и я тогда же подумать, что ты добрый. выпускать я на воля, мой милый. теперь я готовый терпеть; теперь я знать, что уходить из подвал, теперь я быть не так душно в он, теперь ведь я уж знать, что выходить из он. а как же я уходить из он, мой милый?
       -- а вот как, верочка. теперь уж конец апрель. в начало июль кончаться мой работа по академия, -- они надо кончать, чтобы можно быть мы жить. тогда ты и уходить из подвал. только месяц три потерпеть еще, даже мало. ты уходить. я получать должность врач. жалование небольшой; но так и быть, быть иметь несколько практика, -- насколько быть необходимый, -- и быть жить.
       -- ах, мой милый, мы быть очень, очень мало нужный. но только я не хотеть так: я не хотеть жить на твой деньги. ведь я и теперь иметь урок. я они потерять тогда -- ведь маменька все рассказывать, что я злодейка. но находиться другой урок. я становиться жить. да, ведь так надобно? ведь я не не должно жить на твой деньги?
       -- кто это ты сказать, мой милый друг верочка?
       -- ах, еще спрашивать, кто сказать. да не ты ли сам толковать все об это? а в твой книга? в они целый половина об этот написать.
       -- в книга? я говорить ты это? да когда же, верочка?
       -- ах, когда! а кто говорить, что все основывать на деньги? кто это говорить, дмитрий сергеич?
       -- ну, так что же?
       -- а ты думать, я уж такой глупенький, что не мочь, как выражаться ваш книга, вывесть заключение из посылка?
       -- да какой же заключение? ты бог знать что говорить, мой милый друг верочка.
       -- ах, хитрец! он хотеть быть деспот, хотеть, чтоб я быть его раба! нет-с, это не быть, дмитрий сергеич, -- понимать?
       -- да ты сказать, я и понимать.
       -- все основывать на деньги, говорить вы, дмитрий сергеич; у кто деньги, у тот власть и право, говорить ваш книга; значит, пока женщина жить на счет мужчина, она в зависимость от он, -- так-с, дмитрий сергеич? вы полагать, что я это не понимать, что я быть ваш раба, -- нет, дмитрий сергеич, я не дозволять вы быть деспот надо я; вы хотеть быть добрый, благодетельный деспот, а я это не хотеть, дмитрий сергеич! ну, мой миленький, а еще как быть жить? ты быть резать рука и нога человек, поить их гадкий микстура, а я быть давать урок на фортепьяно. а еще как мы быть жить?
       -- так, так, верочка. всякий пусть охранять свой независимость весь сила, от всякий, как бы ни любить он, как бы ни верить он. удаваться ты то, что ты говорить, или нет, не знать, но это почти все равный: кто решаться на это, тот уже почти ограждать себя: он уже чувствовать, что мочь обходиться сам себя, отказываться от чужой опора, если нужно, и этот чувство уже почти довольно. а ведь какой мы смешной человек, верочка! ты говорить: "не хотеть жить на твой счет", а я ты хвалить за это. кто же так говорить, верочка?
       -- смешной, так смешной, мой миленький, -- что мы за дело? мы становиться жить по-своему, как мы хорошо. как же мы быть жить еще, мой миленький?
       -- вера павловна, я вы предлагать свой мысль об один сторона наш жизнь, -- вы изволить совершенно ниспровергать они ваш план, называть я тиран, поработитель, -- изволить же придумывать сам, как быть устраивать другой сторона наш отношение! я считать напрасный предлагать свой соображение, чтоб они быть точно так же изламывать вы. друг мой, верочка, да ты сам сказать, как ты думать жить; наверное я оставаться только сказать: мой милый! как она умно думать обо все!
       -- это чтоб вы изволить говорить комплимент? вы хотеть быть любезный? но я слишком хорошо знать: льстить затем, чтобы господствовать под вид покорность. просить вы вперед говорить просто! милый мой, ты захваливать я! я стыдно, мой милый, -- нет, не хвалить я, чтоб я не становиться слишком гордый.
       -- хорошо, вера павловна, я начинать говорить вы грубость, если вы это приятный. в ваш натура, вера павловна, так мало женственность, что, вероятно, вы высказывать совершенно мужской мысль.
       -- ах, мой милый, сказать: что это значить этот "женственность"? я понимать, что женщина говорить контральт, мужчина -- баритон, так что ж из это? стоить ли толковать из-за то, чтоб мы говорить контральт? стоить ли упрашивать мы об это? зачем же все так толковать мы, чтобы мы оставаться женственный? ведь это глупость, мой милый?
       -- глупость, верочка, и очень большой пошлость.
       -- так я, мой милый, уж и не быть заботиться о женственность; изволить, дмитрий сергеич, я быть говорить вы совершенно мужской мысль о то, как мы быть жить. мы быть друг. только я хотеть быть первый твой друг. ах, я еще ты не говорить, как я ненавидеть этот твой милый кирсанов!
       -- не следовать, верочка: он очень хороший человек.
       -- а я он ненавидеть. я запрещать ты видеться с он.
       -- прекрасный начало. так запугивать мой деспотизм, что хотеть сделать муж кукла. и как же мы с он не видеться, когда мы жить вместе?
       -- да, и весь сидеть обниматься
       -- конечно. за чай и за обед. только рука занятый, трудно обниматься-то.
       -- и целый дин неразлучный.
       -- вероятно. он с свой комната, я -- с свой, почти неразлучный.
       -- а если так, почему ж ты и не переставать с он видеться вовсе?
       -- да ведь мы дружный, иногда хотеться поговорить, и говорить, пока не в тягость друг друг.
       -- все сидеть вместе, обниматься и ссориться, обниматься и ссориться. ненавидеть он.
       -- да с что ты это взять, верочка? ссориться мы ни раз не ссориться. жить почти врознь, дружный, это правда, но что ж из это?
       -- ах, мой милый, как я ты обманывать, как я ты славно обманывать! ты не хотеть я сказать, как мы с ты быть жить, а сам все рассказывать! как я ты обманывать! слушать же, как мы быть жить, -- по твой же рассказ. во-первых, у мы быть два комната, твой и мой, и третий, в который мы быть пить чай, обедать, принимать гость, который бывать у мы оба, а не у ты один, не у я один. во-вторых, я в твой комната не сметь входить, чтоб не надоедать ты; ведь кирсанов не сметь, -- потому-то вы и не ссориться. ты в мой также. это второй. теперь третий, -- ах, мой милый, я и забывать спрашивать об это: кирсанов вмешиваться в твой дело или ты в его? вы иметь право спрашивать друг друг о что-нибудь?
       -- э, да ведь теперь уж я знать, к что этот кирсанов! не сказать,
       -- нет, я он все-таки ненавидеть. и не сказывать, не нужно. я сам знать: не иметь право ни о что спрашивать друг друг. итак, в-третьих: я не иметь право ни о что спрашивать ты, мой милый. если ты хотеться или надобно сказать я что-нибудь о твой дело, ты сам я сказать. и точно то же наоборот. вот три правило. что еще?
       -- верочка, второй правило требовать объяснение. мы видеться с ты в нейтральный комната  за чай и за обед. теперь представлять себя такой случай. мы напиваться чай поутру, я сидеть в свой комната и не сметь нос показывать в твой, значит, не увидеть ты до обед -- так ведь?
       -- конечно.
       -- прекрасно. приходить ко я знакомый и говорить, что в два час быть у я другой знакомый; а я в час уходить по дело; я мочь попросить ты передавать этот знакомый, который зайти в два час, ответ, какой он нужный, -- мочь я просить ты об этот, если ты думать оставаться дома?
       -- конечно, мочь. взяться ли и за это, -- другой вопрос. если я отказываться, ты не мочь претендовать, не мочь и спрашивать, почему я отказываться. но спрашивать, не соглашаться ли я оказывать ты этот услуга, -- спрашивать об это ты мочь.
       -- прекрасно. но ведь за чай я еще не знать это, а входить в твой комната не мочь. как же я спрашивать?
       -- о, боже, как он простой, -- это маленький дитя! какой недоумение, сказать пожалуйста! вы делать вот как, дмитрий сергеич. вы выходить в нейтральный комната и говорить: "вера павловна!" я отвечать из свой комната: "что вы угодно, дмитрий сергеич?" вы говорить: "я уходить; без я зайти ко я господин а. (вы называть фамилия ваш знакомый). у я быть некоторый сведение для передача он. мочь ли я просить вы, вера павловна, передавать они он?" если я отвечать "нет", наш разговор кончать. если я отвечать "да", я выходить в нейтральный комната, и вы сообщать я, что я должный передавать ваш знакомый. теперь вы знать, маленький дитя, как надобно поступать?
       -- да, милый верочка, шутка шутка, а ведь в самый дело хороший все жить, как ты говорить. только откуда ты набираться такой мысль? я-то они знать, да я помнить, откуда я они вычитать. а ведь до ваш рука этот книга не доходить. в тот, который я ты давать, такой частность не быть. слышать? -- не от кто быть. ведь едва ли не первый я ты встречать из порядочный человек.
       -- ах, мой милый, да разве трудно до это додумываться? ведь я видать семейный жизнь, -- я говорить не про свой семья: она такой особенный, -- но ведь у я быть же подруга, я же бывать в их семейство; боже мой, сколько неприятность между муж и жена -- ты не мочь себя воображать, мой милый!
       -- ну, я-то, верочка, воображать.
       -- знать ли, что я казаться, мой милый? так не следовать жить человек, как они жить: весь вместе, весь вместе. надобно видеться между себя или только по дело, или когда собираться вместе отдыхать, повеселиться. я всегда смотреть и думать: отчего с посторонний человек каждый так деликатный? отчего при чужой человек все стараться казаться хорошо, чем в свой семейство? -- и в самый дело, при посторонний человек бывать хорошо, -- отчего это? отчего с свой плохо, хоть они и много любить, чем с чужой? знать, мой милый, об что бы я ты просить: обращаться со я всегда так, как обращаться до сей пора; ведь это не мешать же ты любить я, ведь все-таки мы с ты быть друг друг близко все. как ты до сей пора держать себя? отвечать ли неучтивый, делать ли выговор? -- нет! говорить, как сто можно быть неучтивый с посторонний женщина или девушка, как можно делать она выговор? хорошо, мой милый: вот я твой невеста, быть твой жена, а ты все-таки обращаться со я, как велеть обращаться с посторонний: это, мой друг, я казаться, хорошо для то, чтобы быть прочный согласие, чтобы поддерживаться любовь. так, мой милый?
       -- я не знать, верочка, что я и думать о ты. да ты я и прежде удивлять.
       -- миленький мой, ты хотеть хвалить я! нет, мой друг, это понимать не так трудно, как ты казаться. такой мысль не у я один, мой милый: они у многий девушка и молоденький женщина, такой же простенький, как я. только они нельзя сказать свой жених или муж то, что они думать; они знать, что за это про они подумать: ты безнравственный. я за то ты и полюбить, мой милый, что ты не так думать. знать, когда я ты полюбить, когда мы в первый раз разговаривать на мой рождение? как ты становиться говорить, что женщина бедный, что они жалко: вот я ты и полюбить.
       -- а я когда ты полюбить? в тот же день, это уж я говорить, только когда?
       -- какой ты смешной, миленький! так сказать, что нельзя не угадывать; а угадывать, опять становиться хвалить.
       -- а ты все-таки угадывать.
       -- ну, конечно, когда: когда я спрашивать, правда ли, что можно сделать, чтобы человек хорошо быть жить.
       -- за это надобно опять поцеловать твой ручка, верочка.
       -- полно, мой милый, это я не нравиться, когда у женщина целовать рука.
       -- почему же, верочка?
       -- ах, мой милый, ты сам знать, почему -- зачем же у я спрашивать? не спрашивать так, мой миленький.
       -- да, мой друг, это правда: не следовать так спрашивать. это дурной. я становиться спрашивать только тогда, когда в самый дело не знать, что ты хотеть сказать. а ты хотеть сказать, что ни у кто не следовать целовать рука.
       верочка захохотать.
       -- вот теперь я ты прощать, потому что самый удаваться над ты посмеяться. видеть, хотеть я экзаменовать, а сам не знать главный причина, почему это нехороший. ни у кто не следовать целовать рука, это правда, но ведь я не об это говорить, не вообще, а только о то, что не надобно мужчина целовать рука у женщина. это, мой милый, должно бы быть очень обидный для женщина; это значить, что они не считать такой же человек, думать, что мужчина не мочь унижать свой достоинство перед женщина, что она настолько низко он, что, сколько он ни унижаться перед она, он все не ровный она, а гораздо высоко она. а ведь ты не так думать, мой миленький, так зачем же ты целовать у я рука? а послушать, что я показываться, мой миленький; как будто мы с ты не жених с невеста?
       -- да, это правда, верочка, мало похожий; только что же такой -- мы с ты?
       -- бог знать что, мой миленький, -- или вот что: будто мы давно, давно повенчать.
       -- да что же, мой друг: ведь это и правда. старый друг, ничто не перемениться.
       -- только один перемениться, мой миленький: что я теперь знать, что из подвал на воля выходить.
      
    XIX
      
       так они поговорить, -- странноватый разговор для первый разговор между жених и невеста, -- и пожимать друг друг рука, и пойти себя лопух домой, и верочка запирать за он дверь сам, потому что матрена засиживаться в полпивная, надеяться на то, что она золото еще долго прохрапеть. и действительно, она золото еще долго храпеть.
       возвращаться домой час в седьмой, лопух хотеть приниматься за работа, но долго не мочь приниматься. голова быть занимать не то, а все то же, чем весь длинный дорога от соседство семеновский мост  до выборгский. конечно, любовный мечта. да, они, только не совсем любовный и не совсем мечта. жизнь человек необеспеченный иметь свой прозаический интерес, о они-то лопух и размышлять. понятный дело: материалист, все только думать о выгода. он и действительно думать все о выгода, вместо высокий поэтический и пластический мечтание, он заниматься такой любовный мечта, который приличный грубый материалист.
       "жертва -- ведь это почти никак нельзя быть выбивать из ее голова. а это дурной. когда думать, что что-нибудь особенный обязанный человек, отношение к он же несколько натягивать. а ведь узнавать. приятель объяснять, что вот какой предстоять карьера. да хоть и не объяснять бы, сам соображать: "ты, мой друг, для я вот от что отказываться, от карьера, который ждать", -- ну, полагать, не деньги, -- это не взводить на я ни приятель, ни она сам, -- ну, хоть и то хорошо, что не быть думать, что "он для я оставаться в бедность, когда без я быть бы богатый". это не быть думать. но узнавать, что я желать ученый известность и получать бы. вот и быть сокрушаться: "ах, какой он для я приносить жертва!" и не думать жертвовать. не быть до сей пора так глупый, чтобы приносить жертва, -- надеяться, и никогда не быть. как для я хорошо, так и сделать. не такой человек, чтобы приносить жертва. да они и не бывать, никто и не приносить; этот фальшивый понятие: жертва -- сапог всмятку . как приятно, так и поступать. так вот поди ты, растолковывать это. в теория-то оно понятный; а как видеть перед себя факт, человек-то и умиляться: вы, говорить, мой благодетель. и ведь уж показываться всход этот будущий жатва: "ты, говорить, я из подвал выпускать, -- какой ты для я добрый". очень нужно быть бы я выпускать ты, если бы сам это не нравиться. это я ты выпускать, ты думать? -- становиться бы заботиться, как же, ждать, как бы это не доставлять я сам удовольствие! мочь быть, я сам себя выпускать. да, разумеется, себя: сам жить хотеться, любить хотеться, -- понимать? -- сам, для себя все делать. как бы это сделать, чтобы не развиваться в она это вредный чувство признательность, который становиться бы тяготить она. ну, да как-нибудь сделать, -- она же умный, понимать, что это пустяк. конечно, я не так располагать сделать. думать, что если она успевать уходить из семейство, то откладывать дело год на два; в этот время успевать бы становиться профессор, денежный дело быть бы удовлетворительный. выходить, что отсрочивать нельзя. ну, так я-то какой убыток? разве я о себя, что ли, думать, когда соображать, что прежде надобно устраивать денежный дело? мужчина что? мужчина ничто. недостаток деньги отзываться на женщина. сапог есть, локоть не продирать, щи быть, в комната тепло -- какой рожон горячий я еще нужно? а это у я быть. становиться быть, какой же я убыток? но женщина, молоденький, хорошенький, это мало. она нужный удовольствие, нужный успех в общество. а на это у она не быть деньги. конечно, она не быть думать, что это недоставать она; она умный, честный девушка; быть думать себя: это пустяк, это дрянь, который я презирать, -- и быть презирать. да разве помогать то, что человек не знать, что он недоставать, или даже уверенный, что оно он не нужно? это иллюзия, фантазия. натура заглушать рассудок, обстоятельство, гордость, -- и молчать, и не давать о себя голос сознание, а молча все-таки работать и подтачивать жизнь. не так следовать жить молоденький, не так следовать жить красавица; это не годиться, когда она и одевать не так хорошо, как другой, и не блестеть, по недостаток средство. жаль ты, бедненький: я думать, что все-таки несколько хорошо для ты устраиваться. а я что? я в выигрыш, -- еще неизвестно, пойти ли бы она за я через два год; а теперь идти..."
       -- дмитрий, идти чай пить.
       -- идти. -- лопух отправляться в комната кирсанов, и на дорога успевать думать: "а ведь как верный, что я всегда на первый план -- и начинать с себя и кончать себя. и с что начинать: "жертва" -- какой плутовство; будто я от ученый известность отказываться, и от кафедра -- какой вздор! не все ли равный, быть так же работать, и так же получать кафедра, и так же послужить медицина. приятно человек, как теоретик, замечать, как играть эгоизм его мысль на практика".
       я обо все предупреждать читатель, потому сказать он, чтоб он не предполагать этот монолог лопухов заключать в себя таинственный намек автор на какой-нибудь важный мотив дальнейший ход отношение между лопухов и вера павловна; жизнь вера павловна не быть подтачиваться недостаток возможность блистать в общество и богато наряжаться, и ее отношение к лопухов не быть портиться "вредный чувство" признательность. я не из тот художник, у который в каждый слово скрываться какой-нибудь пружина, я пересказывать то, что думать и делать человек, и только; если какой-нибудь поступок, разговор, монолог в мысль нужный для характеристика лицо или положение, я рассказывать он, хотя бы он и не отзываться никакой последствие в дальнейший ход мой роман.
       -- теперь, александр, не быть на я жаловаться, что отставать от ты в работа. наверстывать.
       -- что, кончать хлопоты по дело этот девушка?
       -- кончать.
       -- поступать в гувернантка к б.?
       -- нет, в гувернантка не поступать. улаживаться иначе. она теперь можно быть вести пока сносный жизнь в ее семейство.
       -- что ж, это хорошо. в гувернантка ведь тяжело. а я, брат, теперь с зрительный нерв покончить и приниматься за следующий пара. а ты на что останавливаться?
       -- да я еще надобно быть кончать работа над.....
       и пойти анатомический и физиологический термин.
      
    XX
      
       "теперь 28 апрель. он сказать, что он дело устраиваться в начало июль, -- полагать, 10-го: ведь это уж не начало. 10-е число можно взять. или, для верность, взять 15-е; нет, хороший 10-е, -- сколько же оставаться день? нынешний число уж нечего считать, -- оставаться только пять час он; в апрель оставаться 2 день; май -- 31 да 2, 33; июнь -- 30 да 3З, 63; из июль 10 день, -- всего только 73 день, -- много ли это, только 7З день? и тогда свободный! выходить из этот подвал! ах, как я счастливый! миленький мой, как он умно это вздумать! как я счастливый!"
      
    -----
      
       это быть в воскресение вечер. в понедельник -- урок, перенести со вторник.
       -- друг мой, миленький мой, как я рад, что опять с ты, хоть на минуточка! знать, сколько я оставаться сидеть в этот подвал? твой дело когда кончаться? к 10-му июль кончаться?
       -- кончаться, верочка.
       -- так теперь я оставаться сидеть в подвал только 72 день, да нынешний вечер. я один день уж вычеркнуть, -- ведь я сделать табличка, как делать пансионерка и школьник, и вычеркивать день. как весело вычеркивать!
       -- миленький мой верочка, миленький мой. да, уж недолго ты тосковать здесь, два с половина месяц проходить скоро, и быть свободный.
       -- ах, как весело быть! только ты, мой миленький, теперь вовсе не говорить со я, и не глядеть на я, и на фортепьяно не каждый раз быть играть. и не каждый раз быть выходить при ты из свой комната. нет, не утерпеть, выходить всегда, только на один минуточка, и так холодно быть смотреть на ты, неласковый. и теперь сейчас уходить в свой комната. до свидание, мой милый. когда?
       -- в четверг.
       -- три день! как долго! а тогда уж только 68 день оставаться.
       -- считать мало: около 7-го число ты можно быть вырываться отсюда.
       -- 7-го? так уж теперь только 69 день? как ты я обрадовать! до свидание, мой миленький!
      
    -----
      
       четверг.
       -- мой миленький, только 66 день я здесь сидеть.
       -- да, верочка, время идти скоро.
       -- скоро? нет, мой милый. ах какой долгий становиться день! в другой время, кажется, успевать бы целый месяц проходить, пока идти этот три день. до свидание, мой миленький, мы ведь не надобно долго говорить, -- ведь мы хитрый, -- да? -- до свидание. ах, еще 66 день я оставаться сидеть в подвал!
       ("гм, гм. я, разумеется, незаметно -- за работа время лететь. да ведь и не я в подвал-то. гм, гм! да".)
      
    -----
      
       суббота.
       -- ах, мой миленький, еще 64 день оставаться! ах, какой тоска здесь! этот два день идти долго тот три день. ах, какой тоска! гадость какой здесь, если бы ты знать, мой миленький. до свидание, мой милый, голубчик мой, -- до вторник; а этот три день быть долго весь пять день. до свидание, мой милый. ("гм, гм! да! гм! -- глаз не хороший. она плакать не любить. это нехороший. гм! да!")
      
    -----
      
       вторник.
       -- ах, мой миленький, я уж и день считать переставать. не проходить, вовсе не проходить,
       -- верочка, мой дружочек, у я быть просьба к ты. мы надобно поговорить хорошенько. ты очень тосковать по воля. ну, давать себя немножко воля, ведь мы надобно поговорить?
       -- надобно, мой миленький, надобно.
       -- так вот о что я ты просить. завтра, когда ты быть удобно, -- в какой время, все равный, только сказать, -- быть опять на тот скамья на конный-гвардейский бульвар. быть?
       -- быть, мой миленький, непременно быть. в 11 час, -- так?
       -- хорошо. благодарить ты, дружочек.
       -- до свидание, мой миленький. ах, как я рад, что ты это вздумать! как это я сам, глупенький, не вздумать. до свидание. поговорить; все-таки я вздыхать вольный воздух. до свидание, миленький. в 11 час непременно.
      
    -----
      
       пятница.
       -- верочка, ты куда это собираться?
       -- я, маменька? -- верочка покраснеть, -- к невский проспект, маменька.
       -- так и я с ты пойти, верочка, я в гостиный двор нужно. да что это, верочка, говорить, идти на невский, а такой платье надевать! надобно хорошо, когда на невский, -- там человек.
       -- я этот платье нравиться. подождать один секунда, маменька: я только взять в свой комната один вещь.
       отправляться. идти. доходить до гостиный двор, идти по тот линия, который вдоль садовый, уж недалеко до угол невский, -- вот и лавка рузанова .
       -- маменька, я вы два слово сказать.
       -- что с ты, верочка?
       -- до свидание, маменька; не знать, скоро ли; если не быть сердиться, до завтра.
       -- что, верочка? я что-то не разбирать.
       -- до свидание, маменька. я теперь к муж. мы с дмитрий сергеич третий день повенчаться. -- поехать в караванный, извозчик.
       -- четвертачок, сударыня.
       -- хорошо, поехать скоро. он к вы нынче вечер зайти, маменька. а вы не сердиться на я, маменька.
       этот слово уж едва долетать до марья алексевна.
       -- да ты не в караванный, я только так сказать, чтобы ты не думать долго, чтобы я скоро от этот дама уезжать. налево, по невский. я гораздо далеко караванный -- на васильевский остров, в 5 линия, за средний проспект. поехать хорошенько, прибавлять.
       -- ах, сударыня, обманывать я изволить! надо уж быть полтинничек полагать.
       -- если хорошо поехать.
      
    XXI
      
       свадьба устраиваться не очень многосложный, хоть и не совсем обыкновенный образ.
       день два после разговор о то, что они жених и невеста, верочка радоваться близкий освобождение; на третий день уже вдвое несносный прежний становиться казаться она "подвал", как она выражаться, на четвертый день она уж поплакать, что очень не любить, но поплакать немножко, на пятый много, на шестой уже не плакать, а только не мочь заснуть от тоска.
       лопух посмотреть, -- когда произносить монолог "гм, гм", -- посмотреть в другой раз, и произносить монолог "гм, гм! да! гм!" первый монолог он предполагать что-то, только что именно предполагать, сам не знать, а во второй монолог объяснять себя, какой именно в первый сделать предположение. "не годиться, показывать воля, оставлять человек в неволя", и после это думать два час: полтора час по дорога от семеновский мост на выборгский и полчаса на свой кушетка; первый четверть час думать, не нахмуривать лоб, остальной час и три четверть думать, нахмуривать лоб, по прошествие же два час ударять себя по лоб и, сказать "плохой гоголевский почтмейстер, телятина!",  -- посмотреть на часы. -- "10, еще можно" -- и пойти с квартира.
       первый четверть час, не хмурить лоб, он думать так: "все это вздор, зачем нужно кончать курс? и без диплом не пропадать, -- да и не нужно он. урок, перевод доставать не мало, -- пожалуй, много, чем получать бы от свой докторство. пустяк".
       становиться быть, тут нечего быть хмурить лоб, -- сказать правда; задача оказываться не головоломный отчасти и потому, что еще с прошлый урок предчувствоваться он нечто вроде такой размышление. это он понимать теперь. а если бы он напоминать размышление, начинаться на тема "жертва" и кончаться мысль о наряд, то можно бы он уличать, что предчувствоваться уж и с тот самый пора нечто вроде этот обстоятельство, потому что иначе незачем быть бы и являться тогда в немой мысль: "отказываться от ученый карьера". тогда он представляться, что не отказываться, а инстинкт уже говорить: "отказываться, отсрочка не быть". и если бы уличать лопухов, как практический мыслитель, в тогдашний его неосновательность "не отказываться", он восторжествовать бы, как теоретик, и сказать бы: "вот вы новый пример, как эгоизм управлять наш мысль! -- ведь я должный бы быть видеть, но не видеть, потому что хотеться видеть не то -- и наш поступок, потому что зачем же заставлять девушка сидеть в подвал лишний неделя, когда следовать предвидеть и весь устраивать тогда же!"
       но ничто это не вспомниться и не подуматься он, потому что надобно быть нахмуривать лоб и, нахмуривать он, думать час и три четверть над слово: "кто повенчать?" -- и все быть один ответ: "никто не повенчать!" и вдруг вместо "никто не повенчать" -- являться у он в голова фамилия "мерцалов"; тогда он ударять себя по лоб и выбранить справедливо: как быть с сам же начало не вспомнить о мецалов? а отчасти и несправедливо: ведь не привычно быть думать о мерцалов, как о человек венчовать.
       в медицинский академия быть много человек всякий сорт, быть, между прочее, и семинарист: они иметь знакомство в духовный академия, -- через они быть в она знакомство и у лопухов. один из знакомый он студент духовный академия, -- не близкий, но хороший знакомый, -- кончать курс год то назад и быть священник в какой-то здание с бесконечный коридор на васильевский остров . вот к он-то и отправляться лопух, и по экстренность случай и поздний время, даже на извозчик.
       мерцалов, сидеть дома один, читать какой-то новый сочинение, -- то ли людовик XIV, то ли кто другой из тот же династия .
       -- вот какой и вот какой дело, алексей петрович! знать, что для вы это очень серьезный риск; хорошо, если мы помириться с родные, а если они начинать дело ? вы мочь быть беда, да и наверное быть; но... никакой "но" не мочь отыскивать в свой голова лопух: как, в самый дело, убеждать человек, чтобы он за мы класть шея в петля!
       мерцалов долго думать, тоже искать "но" для уполномочение себя на такой риск и тоже не мочь придумывать никакой "но".
       -- как же с это быть? ведь хотеться бы... то, что вы теперь делать, сделать и я год назад, да становиться неволить в себя, как и вы быть. а совестно: надо бы помогать вы. да, когда быть жена, оно и страшновато идти без оглядка .
       -- здравствовать, алеша. мой все ты кланяться, здравствовать, лопух: давно мы с вы не видеться. что вы тут говорить про жена? все у вы жена виноватый, -- сказать возвращаться от родные дама год 17, хорошенький и бойкий блондинка.
       мерцалов пересказывать жена дело. у молодой дама засверкать глазок.
       -- алеша, ведь не съедать же ты!
       -- быть риск, наташа.
       -- очень большой риск, -- подтверждать лопух.
       -- ну, что делать, рискнуть, алеша, -- я ты просить.
       -- когда ты я не становиться осуждать, наташа, что я забывать про ты, идти на опасность, так разговор кончать. когда хотеть венчаться, дмитрий сергеевич?
       следовательно, препятствие не оставаться.
       в понедельник поутру лопух сказать кирсанов:
       -- знать ли что, александр? уж верно подарить ты тот половина наш работа, который быть мой доля. брать мой бумага, препарат, я бросать. выходить из академия, вот и просьба. жениться.
       лопух рассказывать история в два слово.
       -- если бы ты быть глупый, или бы я быть глупый, сказать бы я ты, дмитрий, что этак делать сумасшедший. а теперь не сказать. весь возражение ты, верно, старательный мой обдумывать. а и не обдумывать, так ведь все равный. глупо ли ты поступать, умно ли -- не знать; но, по крайний мера, сам не становиться делать тот глупость, чтобы пытаться отговаривать, когда знать, что не отговаривать. я ты тут нужный на что-нибудь, или нет?
       -- нужно квартира приискивать где-нибудь в дешевый местность, три комната. я надобно хлопотать в академия, чтобы скоро выдавать бумага, чтобы завтра же. так поискать квартира ты.
       во вторник лопух получать свой бумага, отправляться к мерцалов, сказать, что свадьба завтра.
       -- в какой время для вы удобно, алексей петрович? -- алексей петрович все равный, он завтра весь день дома. -- я думать, впрочем, что успевать присылать кирсанов предупреждать вы.
       в среда в 11 час, приходить на бульвар, лопух довольно долго ждать верочка и начинать уже тревожиться; но вот и она, так спешить.
       -- верочка, друг мой, не случаться ли что с ты?
       -- нет, миленький, ничто, я опаздывать только оттого, что просыпать.
       -- это значить, ты во сколько же час уснуть?
       -- миленький, я не хотеть ты сказать; в семь час, миленький, а то все думать; нет, рано, в шесть.
       -- вот о что я хотеть ты просить, мой милый верочка: мы надобно скоро посоветоваться чтоб оба быть спокойный.
       -- да, миленький, надобно. скоро надобно.
       -- так день через четыре, через три...
       -- ах, если бы так, миленький, вот бы быть умник.
       -- через три, верно, уж находить квартира, закупать, что нужный по хозяйство, тогда мы и можно быть поселяться с ты вместе?
       -- можно, мой голубчик, можно.
       -- но ведь прежде надобно повенчаться.
       -- ах, я и забывать, миленький, надо повенчаться прежде.
       -- так венчаться и нынче можно, -- об это я и хотеть просить ты.
       -- пойти, миленький, повенчаться; да как же ты весь это устраивать? какой ты умненький, миленький!
       -- а вот на дорога весь рассказывать, поехать. приезжать, проходить по длинный коридор к церковь, отыскивать сторож, посылать к мерцалов; мерцалов жить в тот же дом с бесконечный коридор.
       -- теперь, верочка, у я к ты еще просьба. ведь ты знать, в церковь заставлять молодой целоваться?
       -- да, мой миленький; только как это стыдный!
       -- так вот, чтобы не быть тогда слишком стыдно, поцеловаться теперь.
       -- так и быть, мой миленький, поцеловаться, да разве нельзя без это?
       -- да ведь в церковь же нельзя без это, так приготавливаться. они поцеловаться.
       -- миленький, хорошо, что успевать приготавливаться, вон уж сторож идти, теперь в церковь не так стыдно быть.
       но приходить не сторож, -- сторож побежать за дьячок, -- входить кирсанов, дожидаться их у мерцалов.
       -- верочка, вот это и быть александр матвеич кирсанов, который ты ненавидеть и с который хотеть запрещать я видеться.
       -- вера павловна, за что же вы хотеть разлучать наш нежный сердце?
       -- за то, что они нежный, -- сказать верочка, подавать рука кирсанов, и, все еще продолжать улыбаться, задумываться: -- а суметь ли я любить он, как вы? ведь вы он очень любить?
       -- я? я никто, кроме себя, не любить, вера павловна.
       -- и он не любить?
       -- жить -- не ссориться, и то довольно.
       -- и он вы не любить?
       -- не замечать что-то. впрочем, спрашивать у он: ты любить, что ли, я, дмитрий?
       -- особенный ненависть к ты не иметь.
       -- ну, когда так, александр матвеич, я не быть запрещать он видеться с вы, и сам быть любить вы.
       -- вот это гораздо хороший, вера павловна.
       -- а вот и я готовый, -- подходить алексей петрович: -- пойти в церковь. -- алексей петрович быть веселый, шутить; но когда начинать венчание, голос его несколько задрожать -- а если начинаться дело? наташа, ступать к отец, муж не кормилец, а плохой житие от живой муж на отцовский хлеб! впрочем, после несколько слово он опять совершенно овладевать себя.
       в половина служба приходить наталья андреевна, или наташа, как звать она алексей петрович; по окончание свадьба попросить молодой зайти к она; у она быть приготавливать маленький завтрак: зайти, посмеяться, даже протанцовать два кадриль в два пара, даже вальсировать; алексей петрович, не уметь танцовать, играть они на скрипка, час полтора пролететь легко и незаметно. свадьба быть веселый.
       -- я, я думать, дома ждать обедать, -- сказать верочка: -- пора. теперь, мой миленький, я и три и четыре день проживать в свой подвал без тоска, пожалуй, и больше проживать, -- становиться я теперь тосковать! ведь я теперь нечего бояться -- нет, ты я не провожать: я поехать один, чтобы не увидать как-нибудь.
       -- ничто, не съедать я, не совеститься, господин! -- говорить алексей петрович, провожать лопухов и кирсанов, который оставаться еще несколько минута, чтобы давать отъезжать верочка: -- я теперь очень рад, что наташа ободрять я.
       на другой день, после четырехдневный поиск, находиться хороший квартира, в дальний конец 5 линия васильевский остров. иметь все рубль 160 в запас, лопух рассудить с свой приятель, что невозможно он с верочка думать теперь же обзаводиться свой хозяйство, мебель, посуда; потому и нанимать три комната с мебель, посуда и стол от жилец мещанин: старик, мирно проводить день свой с лоток пуговица, лента, булавка и прочее у забор на средний проспект между 1-ю и 2-ю линия, а вечер в разговор со свой старуха, провожать день свой в штопание сотня и тысяча всякий старье, приносить к она охапка с толкучий рынок. прислуга тоже быть от хозяин, то быть сам хозяин. весь это стоить 30 рубль в месяц. тогда, -- год 10 то назад, -- быть в петербург время, еще дешевый по петербургский масштаб. при такой устройство быть в готовность средство к жизнь на три, пожалуй, даже на четыре месяц; ведь на чай 10 рубль в месяц довольно? а в четыре месяц лопух надеяться находить урок, какой-нибудь литературный работа, занятие в какой-нибудь купеческий контора, -- все равный. в тот же день, как быть приискивать квартира, -- и, действительно, квартира отличный: для тот-то и искать долго, зато и находить, -- лопух, быть на урок, в четверг по обыкновение сказать верочка:
       -- завтра переезжать, мой друг; вот адрес. много теперь говорить не становиться, чтоб не замечать.
       -- миленький мой, ты спасать я!
       теперь как уходить из дом? сказать? верочка и подумать быть, но мать бросаться драться, мочь запирать. верочка рассудить оставлять письмо в свой комната. когда марья алексевна, услышать, что дочь отправляться по дорога к невский, сказать, что идти вместе с она, верочка вернуться в свой комната и взять письмо: она показываться, что хорошо, честно быть, если она сам в лицо сказать мать -- ведь драться на улица мать не становиться же? только надобно, когда быть говорить, несколько далеко от она останавливаться, скоро садиться на извозчик и ехать, чтоб она не успевать схватывать за рукав.
       такой-то манер и происходить эффектный сцена у лавка рузанов.
      
    XXII
      
       но мы видеть только еще половина этот сцена.
       с минута, -- нет, несколько, мало, -- марья алексевна, не подозревать ничто подобный, стоять ошеломлять, стараться понимать и все не понимать, что ж это говорить дочь, что ж это значить и как же это? но только с минута или мало... она встрепенуться, вскрикивать какой-то ругательство, но дочь уже выезжать на невский; марья алексевна пробежать несколько шаг в тот сторона, -- надобно извозчик, -- бросаться на тротуар -- "извозчик!" -"куда приказывать, сударыня?" -- куда она приказывать? послышаться, что дочь сказать "в караванный", но повертывать дочь налево по невский. куда же приказывать она? "догонять тот, мерзавка!" -"догонять, сударыня? да вы сказать толком, куда; а то как же без ряд ехать, а какой конец, неизвестно". -- марья алексевна совершенно выходить из себя, ругнуться на извозчик, -- "пьяный ты, барыня, я видеть, вот что", сказать извозчик и отходить. марья алексевна и ругать он вдогонку и кричать другой извозчик, и бросаться в разный сторона на несколько шаг, и махать рука, и окончательно устанавливаться опять под колоннада, и топать, и беситься; а вокруг она уже стоять человек пять парень, продавать разный разность у колонна гостиный двор; парень любоваться на она, обмениваться между себя замечание более или менее неуважительный свойство, обращаться к она с похвала остроумный и совет благонамеренный свойство: "ай да барыня, в кой пора успевать нализываться, хват, барыня!" -- "барыня, а барыня, купить пяток лимонов-то у я, они хорошо закусывать, для ты дешево отдавать!" -- "барыня, а барыня, не слушать он, лимон не помогать, а ты поди опохмеляться! " -- "барыня, а барыня, здоровый ты ругаться; давать об заклад ругаться, кто кто переругать!" -- марья алексевна, сам не помнить, что делать, хватить по ухо близкий из собеседник -- парень год 17, не без грация высовывать она язык: шапка слетать, а волос тут, как раз под рука; марья алексевна вцепляться в они. это приводить остальной собеседник в неописанный энтузиазм: -- "ай да барыня! -- валять его, барыня!" некоторые замечать: "федька, а ты давать-ко она сдача", но большинство собеседник быть решительно на сторона марья алексевна: "куда федька против барыня! -- валять, барыня, валять федька, так он, подлец, и надо". быть уже много зритель, кроме собеседник: и извозчик, и сиделец из лавка, и прохожий. марья алексевна как будто опоминаться и, последний машинальный движение далеко отшатнуть федькин голова, зашагать через улица. восторженный похвала собеседник провожать она.
       она увидеть, что идти домой, когда проходить уже ворота пажеский корпус, взять извозчик и приезжать счастливо, побивать у дверь отворять она федя, бросаться к шкапчик, побивать высовываться на шум матрена, бросаться опять к шкапчик, бросаться в комната верочка, через минута выбегать к шкапчик, побежать опять в комната верочка, долго оставаться там, потом пойти по комната, ругаться, но бить быть уже некого: федя бежать на грязный лестница, матрена, подсматривать в щель верочкина комната, бежать опрометью, увидеть, что марья алексевна подниматься, в кухня не попадать, а очутиться в спальный под кровать марья алексевна, где и пробыть благополучно до мирный востребование.
       долго ли, короче ли марья алексевна ругаться и кричать, ходить по пустой комната, определять она не мочь, но, должно быть, долго, потому что вот и павел константиныч являться из должность, -- доставаться и он, идеально и материально доставаться. но как все бывать конец, то марья алексевна закричать: "матрена, подавать обедать!" матрена увидеть, что штурм кончаться, вылезать из-под кровать и подавать обедать.
       за обед марья алексевна, действительно, уже не ругаться, а только рычать и уже без всякий наступательный намерение, а так только, для собственный употребление; потом ложиться не ложиться, но садиться и сидеть один, и молчать, и ворчать, потом и ворчать переставать, а все молчать, наконец, крикнуть:
       -- матрена! разбудить барин, вести ко я прийти.
       матрена, в ожидание распоряжение не сметь уходить ни в полпивная , ни куда, исполнять приказ, павел константиныч являться.
       -- ступать к хозяйка, сказать, что дочь по твой воля выходить за этот черт. сказать: я против жена быть. сказать: мы в угода сделать, потому что видеть, не быть ваш желание. сказать: мой жена быть один виноватый, я ваш воля исполнять. сказать: я сам они и сводить. понимать, что ли?
       -- понимать, марья алексевна; это ты очень умно рассуждать.
       -- ну, ступать же! хоть обедать, весь равный вызывать, подымать от стол. покуда не знать.
       справедливость слово павел константиныч быть так осязательный, что хозяйка поверять бы они, если б он и не обладать дар убедительный благоговейность изложение. а убедительность этот дар быть так большой, что хозяйка прощать бы павел контстантиныч, если б и не быть осязательный доказательство, что он постоянно действовать против жена и нарочно сводить верочка с лопухов, чтобы отвращать неблагородный женитьба михаил иваныч. -- как же они повенчаться? -- павел константиныч не пожалеть приданое; давать 5 000 лопухов деньги, свадьба и обзаведение сделать все на свой счет. через он они и записочка передаваться; у его сослуживец на квартира, у столоначальник филантьев, -- женатый человек, ваш превосходительство, потому что хоть я и маленький человек, но девический честь дочь, ваш превосходительство, я дорога; иметь при я свидание, и хоть наш деньги не такой, чтобы мальчишка в такой лета учитель брать, но якобы предлог давать, ваш превосходительство, и т. д. неблагонамеренность жена павел константиныч изобличать в самый черный порицание.
       как быть не убеждаться и не помиловать павел константиныч? а главное -- великий, неожиданный радость! радость смягчать сердце. хозяйка начинать свой отпустительный речь очень длинный пояснение гнусность мысль и поступок марья алексевна и сначала требовать, чтобы павел константиныч прогнать жена от себя; но он умолять, да и она сам сказать это большой для блезир , чем для дело; наконец, резолюция выходить такой. что павел константиныч оставаться управлять, квартира на улица отниматься, и переводиться он на задний двор с то, чтобы жена его не сметь и показываться в тот место первый двор, на который мочь упасть взгляд хозяйка, и обязанный выходить на улица не иначе, как ворота дальний от хозяйкин окно. из 20 р. в месяц прибавка к жалование 15 р, отниматься, а 5 р. оставляться в вознаграждение как усердие управляющий к воля хозяйка, так и его расход по свадьба дочь.
      
    XXIII
      
       у марья алексевна быть в мысль несколько проект о то, как поступать с лопухов, когда он являться вечер. самый чувствительный состоять в то, чтобы спрятать на кухня два дворник, -- они бросаться на лопухов по данный сигнал и исколачивать он. самый патетический состоять в то, чтобы торжественно провозглашать уста свой и павел константиныч родительский проклятие ослушный дочь и он, разбойник, с объяснение, что оно сильно, -- даже земля, как известно, не принимать прах проклятый родитель. но это быть точно такой же мечта, как у хозяйка мысль разводить павел константиныч с жена; такой проект, как всякий поэзия, служить, собственно, не для практика, а для отрада сердце, ложиться основание для бесконечный размышление наедине и для иной изъяснение в беседа будущность, что, дескать, я вот что мочь (или, смотря по пол лицо: мочь) сделать и хотеть (хотеть), да по свой доброта пожалеть (пожалеть).
       проект побивать лопухов и проклинать дочь быть идеальный сторона мысль и чувство марья алексевна. реальный сторона ее ум и душа иметь направление не столь возвышенный и более практический -- разница, неизбежный по слабость всякий человеческий существо. когда марья алексевна опоминаться у ворота пажеский корпус, постигать, что дочь действительно исчезать, выходить замуж и уходить от она, этот факт являться ее сознание в форма следующий мысленный восклицание: "обкрадывать!" и весь дорога она продолжать восклицать мысленно, а иногда и вслух: "обкрадывать!" поэтому, задерживаться лишь на несколько минута сообщение скорбь свой федя и матрена по человеческий слабость, -- всякий человек увлекаться выражение чувство до то, что забывать в порыв душа житейский интерес минута, -- марья алексевна пробежать в комната верочка, бросаться в ящик туалет, в гардероб, окидывать весь торопливый взгляд, -- нет, кажется, все целый! -- и потом приниматься поверять этот успокоительный впечатление подробный пересмотр. оказываться, что, действительно, весь вещь и платье оставаться у она, кроме пара простенький золотой серьга да старый кисейный платье, да старый пальто, в который верочка пойти из дом. по этот вопрос реальный направление марья алексевна ждать, что верочка давать лопухов список свой вещь, чтобы требовать они, и твердо решаться из золотой и другой такой вещь не давать ничто, из платье давать четыре, который простой, и давать несколько белье, который много изнашивать: ничто не давать нельзя, благородный приличие не дозволять, а марья алексевна всегда строго соблюдать благородный приличие.
       другой вопрос реальный жизнь быть: отношение к хозяйка; мы уже видеть, что марья алексевна удаваться разрешать он удачно.
       теперь третий вопрос: что делать с мерзавка и подлец; с дочь и непрошенный зять? проклинать? -- это не трудный, но годиться только, как десерт к что-нибудь существенный. существенный возможно только один: подавать просьба, начинать дело, отдавать под суд . сначала, в волнение чувство, марья алексевна смотреть на этот решение вопрос идеально, и с идеальный точка зрение оно представляться очень привлекательный. но по мера то, как успокоиваться кровь от утомление буря, дело становиться обнаруживаться в другой вид. никто не знать хорошо марья алексевна, что дело вестись деньги и деньги, а такой дело, как обольщать она свой идеальный прелесть, вестись большой и большой деньги и тянуться очень долго и, вытягивать много деньги, кончаться совершенно ничто.
       что же делать? в конец конец выходить, что предстоять только два занятие: поругаться с лопухов до последний степень удовольствие и отстаивать от его требование верочкин вещь, а средство к то употреблять угроза подача жалоба. но поругаться надобно очень сильно, в полный сласть.
       не удаваться и поругаться. приходить лопух и начинать в тот слог, что мы с верочка просить вы, марья алексевна и павел константиныч, извинять мы, что без ваш согласие...
       марья алексевна на этот слово закричать: "я проклинать ее, негодница!"
       но вместо слово "негодница", успевать выговариваться только "он...", потому что лопух сказать очень громко: "ваш брань я слушать не становиться, я приходить говорить о дело. вы сердиться и не мочь говорить спокойно, так мы поговорить один, с павел константиныч, а вы, марья алексевна, присылать федя или матрена позвать мы, когда успокаиваться", и, говорить это, уже вести павел константиныч из зал в его кабинет, а говорить так громко, что перекрикивать он не быть возможность, а потому и приходиться останавливаться в свой речь.
       доводить он павел константиныч до дверь зал, тут останавливаться, обертываться и сказать:
       -- а то, марья алексевна, теперь же и с вы быть говорить; только ведь о дело надобно говорить спокойно.
       она, быть, опять готовиться закричать,но он опять перебивать:
       -- ну, не мочь говорить спокойно, так мы уходить.
       -- да ты зачем уходить, дурак? -- прокричать марья алексевна.
       -- да он я вести.
       -- а если павел константиныч быть бы тоже не угодно говорить хладнокровно, так и я уходить, пожалуй, -- я все равный. только зачем же вы, павел константиныч, позволять называть себя такой имя? марья алексевна дело не знать, она, верно, думать, что с мы можно бог знать что сделать, а вы чиновник, вы деловой порядок должный знать. вы сказать она, что теперь она с верочка ничто не сделать, а со я и тот мало.
       "знать, подлец, что с он ничто не сделать", -- подумать марья алексевна и сказать лопухов, что в первый минута она погорячиться, как мать, а теперь мочь говорить хладнокровно.
       лопух возвращаться с павел константиныч, садиться; лопух попросить она слушать, пока он досказывать то, что начинать, а она речь быть впереди, и начинать говорить, сильно возвышать голос, когда она пробовать перебивать он, и благополучно доводить до конец свой речь, который состоять в то, что развенчивать они нельзя, потому дело со (сторешников -- дело пропащий, как вы сам знать, становиться быть, и утруждать себя вы быть напрасно, а впрочем, как хотеть: коли лишний деньги быть, то даже советовать попробовать; да что, и огорчаться-то не из что, потому что ведь верочка никогда не хотеть идти за сторешников, становиться быть, этот дело всегда быть несбыточный, как вы и сам видеть, марья алексевна, а девушка, во всякий случай, надобно отдавать замуж, а это дело вообще убыточный для родитель: надобно приданое, да и свадьба, сам по себя, много деньги стоить, а главное, приданое; становиться быть, еще надобно вы, марья алексевна и павел константиныч, благодарить дочь, что она выходить замуж без всякий убыток для вы! вот он так говорить, и прочее, в этот род, и говорить он обстоятельно битый полчаса.
       когда он кончать, то марья алексевна видеть, что с такой разбойник нечего говорить, и потому прямо становиться говорить о чувство, что она быть огорчать, собственно, то, что верочка выходить замуж, не испрашивать согласие родительский, потому что это для материнский сердце очень больно; ну, а когда дело пойти о материнский чувство и огорчение, то, натурально, разговор становиться представлять для оба сторона более только тот интерес, что, дескать, нельзя же не говорить и об это, так приличие требовать; удовлетворять приличие, поговорить, -- марья алексевна, что она, как любить мать, быть огорчать, -- лопух, что она, как любить мать, мочь и не огорчаться; когда же исполнять мера приличие надлежащий длина рассуждение о чувство, переходить к другой пункт, требовать приличие, что мы всегда желать свой дочь счастие, -- с один сторона, а с другой сторона отвечаться, что это, конечно, вещь несомненный; когда разговор быть доводить до приличный длина и по этот пункт, становиться прощаться, тоже с объяснение такой длина, какой требоваться благородный приличие, и результат все оказываться, что лопух, понимать расстройство материнский сердце, не просить марья алексевна теперь же давать дочь позволение видеться с она, потому что теперь это, быть мочь, быть бы еще тяжело для материнский сердце, а что вот марья алексевна быть слышать, что верочка жить счастливо, в чем, конечно, всегда и состоять единственный желание марья алексевна, и тогда материнский сердце ее совершенно успокаиваться, становиться быть, тогда она быть в состояние видеться с дочь, не огорчаться.
       так на то и порешить и расставаться миролюбивый.
       -- ну, разбойник! -- сказать марья алексевна, провожать зять.
       ночь даже присниться она сон такой род, что сидеть она под окно и видеть: по улица ехать карета, самый отличный, и останавливаться этот карета, и выходить из карета пышный дама, и мужчина с дама, и входить они к она в комната, и дама говорить: посмотреть, мамаша, как я муж наряжать! и дама этот -- верочка. и смотреть марья алексевна, материя на платье у верочка самый дорогой, и верочка говорить: "один материя 500 целковый стоять, и это для мы, мамаша, пустяк: у я такой платье целый дюжина; а вот, мамаша, это дорого стоить, -- вот, на палец посмотреть! -- смотреть марья алексевна на палец верочка, а на палец перстень с крупный брильянт! -- этот перстень, мамаша, стоять 2 000 р., а этот, мамаша, дорогой -- 4 000 р., а вот на грудь посмотреть, мамаша, этот брошка еще дорого: она стоять 1О 000 р.! а мужчина говорить, и этот мужчина дмитрий сергеич: "это все для мы еще пустяк, милый маменька, марья алексевна! а настоящий-то важность вот у я в карман: вот, милый маменька, посмотреть, бумажник, какой толстый и набивать все один 100-рублевый бумажка, и этот бумажник я вы, мамаша, дарить, потому что и это для мы пустяк! а вот этот бумажник, который еще толстый, милый маменька, я вы не подарить, потому что в немой бумажка нет, а в он весь банковый билет да вексель, и каждый билет и вексель дорого стоить, чем весь бумажник, который я вы подарить, милый маменька, марья алексевна!" -- уметь вы, милый сын, дмитрий сергеич, составлять счастие мой дочь и весь наш семейство; только откуда же, милый сын, вы такой богатство получать? -- "я, милый мамаша, пойти по откупной часть! "
       и, просыпаться, марья алексевна думать про себя: "истинно, он бы по откупной часть идти".
      
    XIV
    похвальный слово марья алексевна
      
       вы переставать быть важный действующий лицо в жизнь верочка, марья алексевна, и, расставаться с вы, автор этот рассказ просить вы не сетовать на то, что вы отпускаться со сцена с развязка, несколько невыгодный для вы. не думать, что вы через то лишаться уважение. вы оставаться одурачивать, но это нисколько не ронять наш мнение о ваш ум, марья алексевна: ваш ошибка не свидетельствовать против вы. вы встречаться с человек, который не привыкать встречать прежде, и не грех вы быть обманываться в они, судя по прежний ваш опыт. весь ваш прежний жизнь приводить вы к заключение, что человек делиться на два разряд -- дурак и плут: "кто не дурак, тот плут, непременно плут, думать вы, а не плут мочь быть только дурак". этот взгляд быть очень верный, марья алексевна, до недавний время быть совершенно верный, марья алексевна. вы встречать, марья алексевна, человек, который говорить очень хорошо, и вы видеть, что весь этот человек, без исключение, -- или хитрец, морочить человек хороший слово, или взрослый глупый ребята, не знать жизнь и не уметь ни за что приниматься. потому вы, марья алексевна, не верить хороший слово, считать они за глупость или обман, и вы быть правый, марья алексевна. ваш взгляд на человек уже совершенно сформировываться, когда вы встречать первый женщина, который не быть глупый и не быть плутовка; вы простительный быть смущаться, останавливаться в раздумье, не знать, как думать о она, как обращаться с она. ваш взгляд на человек уже совершенно сформировываться, когда вы встречать первый благородный человек, который не быть простодушный, жалкий ребенок, знать жизнь не плохо вы, судить о она не менее верно, чем вы, уметь делать дело не менее основательно, чем вы: вы простительный быть ошибаться и принимать он за такой же пройдоха, как вы. этот ошибка, марья алексевна, не уменьшать мой уважение к вы как женщина умный и дельный. вы выводить ваш муж из ничтожество, приобретать себя обеспечение на старость год, -- это вещь хороший, и для вы быть вещь очень трудный. ваш средство быть дурной, но ваш обстановка не давать вы другой средство. ваш средство принадлежать ваш обстановка, а не ваш личность, за они бесчестье не вы, -- но честь ваш ум и сила ваш характер.
       довольный ли вы, марья алексевна, признание этот ваш достоинство? конечно, вы оставаться бы довольный и это, потому что вы и не думать никогда претендовать на то, что вы мила или добро; в минута невольный откровенность вы сам признавать, что вы человек злой и нечестный, и не считать злоба и нечестность свой бесчестие для себя, доказывать, что иной вы не мочь быть при обстоятельство ваш жизнь. становиться быть, вы не становиться много интересоваться то, что к похвала ваш ум и сила ваш характер не прибавлять похвала ваш добродетель, вы и не считать себя иметь они, и не считать достоинство, а скоро считать принадлежность глупость иметь они. становиться быть, вы не становиться бы требовать еще другой похвала, кроме тот, прежний. но я мочь сказать в ваш честь еще один: из весь человек, который я не любить и с который не желать бы иметь дело, я все-таки охотно быть иметь дело с вы, чем с другой. конечно, вы беспощадный там, где это нужный для ваш выгода. но если вы нет выгода делать кто-нибудь вред, вы не становиться делать он из какой-нибудь глупый страстишка; вы рассчитывать, что не стоить вы терять время, труд, деньги без польза. вы, разумеется, рад быть бы изжарить на медленный огонь ваш дочь и ее муж, но вы уметь обуздывать мстительный влечение, чтобы холодно рассудить о дело, и понимать, что изжарить они не удаваться бы вы; а ведь это великий достоинство, марья алексевна, уметь понимать невозможность! понимать она, вы и не становиться начинать процесс, который не погубить бы человек, раздражать вы; вы расчесть, что тот мелкий неприятность, который наделать бы они хлопоты по процесс, подвергать бы сам вы гораздо большой хлопоты и убыток, и потому вы не начинать процесс. если нельзя побеждать враг, если нанесение он мелочный урон сам делать себя много урон, то незачем начинать борьба; понимать это, вы иметь здравый смысл и мужество покоряться невозможность без напрасный делание вред себя и другой, -- это также великий достоинство, марья алексевна. да, марья алексевна, с вы еще можно иметь дело, потому что вы не хотеть зло для зло в убыток себя самый -- это очень редкий, очень великий достоинство, марья алексевна! миллион человек, марья алексевна, вредный вы и себя и другой, хотя не иметь тот ужасный вид, какой иметь вы. из тот, кто не хороший, вы еще хорошо другой именно потому, что вы не безрассудный и не тупоумный. я рад быть бы стереть вы с лицо земля, но я уважать вы: вы не портить никакой дело; теперь вы заниматься дурной дело, потому что так требовать ваш обстановка, но давать вы другой обстановка, и вы с удовольствие становиться безвредный, даже полезный, потому что без денежный расчет вы не хотеть делать зло, а если вы выгодно, то мочь делать что угодно, -- становиться быть, даже и действовать честно и благородно, если так быть нужно. вы способный к это, марья алексевна; не вы виноватый в то, что этот способность бездействовать в вы, что, вместо она, действовать противоположный способность, но она быть в вы, а это нельзя сказать о весь. дрянной человек не способный ни к что; вы только дурной человек, а не дрянной человек. вы высоко многий и по нравственный масштаб.
       -- довольный ли вы, марья алексевна?
       -- что, батюшка мой, я быть довольный-то? обстоятельство-то мой плоховатый?
       -- это и прекрасный, марья алексевна.
      
    глава третий
    замужество и второй любовь
    I
      
       проходить три месяц после то, как верочка вырываться из подвал. дело лопухов идти хорошо. он уже иметь порядочный урок, доставать работа у какой-то книгопродавец -- перевод учебник география. вера павловна также иметь два урок, хотя незавидный, но и не очень плохой. вдвоем они получать уже рубль 8О в месяц; на этот деньги нельзя жить иначе, как очень небогато, но все-таки испытывать они нужда не доставаться, средство они понемногу увеличиваться, и они рассчитывать, что месяц еще через четыре или даже скоро они мочь уже обзаводиться свой хозяйство (оно так и быть потом).
       порядок их жизнь устраиваться, конечно, не совсем в тот вид, как полушутя, полусерьезный устраивать он вера павловна в день свой фантастический помолвка, но все-таки очень похожий на то. старик и старуха, у который они поселяться, много толковать между себя о то, как странно жить молодой, -- будто вовсе и не молодой, -- даже не муж и жена, а так, точно не знать кто.
       -- значит, как сам видеть и ты, петровна, рассказывать, на то похоже, как бы сказать, она он сестра быть, али он она брат.
       -- находить что приравнивать! между брат да сестра никакой церемонность нет, а у они как? он вставать, пальто надевать  и сидеть, ждать, покуда самовар приносить. сделать чай,кликнуть она, она тоже уж одевать выходить. какой тут брат с сестра? а ты так сказать: вот бывать тоже, что небогатый человек, по бедность, жить два семейство в один квартира, -- вот это можно приравнивать.
       -- и как это, петровна, чтобы муж к жена входить не мочь: значит, не одевать, нельзя. это на что похожий?
       -- а ты то хороший сказать, как они вечер-то расходиться. говорить: прощай, миленький, спокойный ночь! расходиться, оба по свой комната сидеть, книжка читать, он тоже писать. ты слушать, что раз быть. ложиться она спать, лежать, читать книжка; только слышать через перегородка-то, -- на я тоже что-то сон не быть, -- слышать, вставать. только, что же ты думать? слышать, перед зеркало становиться, значит, волос приглаживать. ну, вот как быть, точно к гость выходить собираться. слышать, пойти. ну, и я в коридор выходить, становиться на стул, глядеть в его-то комната через стекло. слышать, подходить. -- "можно входить, миленький?" а он: "сейчас, верочка, минуточка погодить". -- лежать тоже. платьишко натягивать, пальто: ну, думать, галстук подвязывать становиться: нет, галстук не подвязывать, оправляться, говорить: "теперь можно, верочка". "я, говорить, вот в этот книжка не понимать, ты растолковывать". он сказать. "ну, говорить, извинять, миленький, что я ты побеспокоить". а он говорить: "ничего, верочка, я так лежать, ты не помешать". ну, она и уходить.
       -- так и уходить?
       -- так и уходить.
       -- и он ничто?
       -- и он ничто. да ты не тот дивиться, что уходить, а ты то дивиться: одеваться, пойти; он говорить: погодить; одеваться, тогда говорить: входить. ты про это говорить: какой этот заведение?
       -- а вот что, петровна: это секта такой, значит; потому что быть всякий секта.
       -- оно похожий на то. смотреть, что верно твой слово.
       другой разговор.
       -- данилович, а ведь я она спрашивать про ихний заведение. вы, говорить, не рассердиться, что я вы спрашивать: вы какой вера быть? -- обыкновенно какой, русский, говорить. -- а супружник ваш? -- тоже, говорить, русский. -- а секта никакой не изволить содержать? -- никакой, говорить: а вы почему так вздуматься? -- да вот почему, сударыня, барыня ли, барышня ли, не знать, как вы называть: вы с муженек-то жить ли? -- засмеяться; жить, говорить.
       -- засмеяться?
       -- засмеяться: жить, говорить. так отчего же у вы заведение такой, что вы неодетый не видеть он, точно вы с он не жить? -- да это, говорить, для то, что зачем же растрепывать показываться? а секта тут никакой нет. -- так что же такой? говорить. -- а для то, говорить, что так-то любовь больше, и размолвка нет.
       -- а это точно, петровна, что на правда похоже. значит, всегда в свой вид.
       -- да она еще какой слово сказать: ежели, говорить, я не хотеть, чтобы другой я в безобразие видеть, так муж-то я много любить, значит, к он-то и вовсе не приходиться не умываться на глаз лезть.
       -- а и это на правда похоже, петровна: отчего же на чужой-то жена зариться? оттого, что они в наряд видеть, а свой в безобразие. так в писание говориться, в притча соломониха . премудрый царь быть.
      
    II
      
       хорошо идти жизнь лопухов. вера павловна быть всегда веселый. но однажды, -- это быть месяц через пять после свадьба, -- дмитрий сергеич, возвращаться с урок, находить жена в какой-то особенный настроение дух: в ее глаз сиять и гордость, и радость. тут дмитрий сергеич припоминать, что уже несколько день можно быть замечать в она признак приятный тревога, улыбаться раздумье, нежный гордость.
       -- друг мой, у ты быть какой-то веселие: что же ты не поделиться со я?
       -- кажется, быть, мой милый, но погодить еще немного: сказать ты тогда, когда это быть верный. надобно подождать еще несколько день. а это быть я большой радость. да и ты быть рад, я знать; и кирсанов, и мерцалов понравиться.
       -- но что же такой?
       -- а ты забывать, мой миленький, наш уговор: не расспрашивать? сказать, когда быть верный.
       проходить еще с неделя.
       -- мой миленький, становиться рассказывать ты свой радость. только ты я посоветовать, ты ведь все это знать. видеть, я уж давно хотеться что-нибудь делать. я и придумывать, что надо з заводить швейный; ведь это хороший?
       -- ну, мой друг, у мы быть уговор, чтоб я не целовать твой рука, да ведь то говориться вообще, а на такой случай уговор не быть. давать рука, вера павловна.
       -- после, мой миленький, когда удаваться сделать.
       -- когда удаваться сделать, тогда и не я давать целовать рука, тогда и кирсанов, и алексей петрович, и все поцеловать. а теперь пока я один. и намерение стоить это.
       -- насилие? я закричать.
       -- а кричать.
       -- миленький мой, я застыдиться и не сказать ничто. будто уж это такой важность!
       -- а вот какой важность, мой друг: мы весь говорить и ничто не делать. а ты поздно мы весь становиться думать об это, и рано все решаться приниматься за дело.
       верочка припадать голова к грудь муж, спрятаться :
       -- милый мой, ты захваливать я.
       муж поцеловать ее голова:
       -- умный головка.
       -- миленький мой, переставать. вот ты и сказать нельзя; видеть, какой ты.
       -- переставать: говорить, мой добрый.
       -- не сметь так называть.
       -- ну, злой.
       -- ах, какой ты! все мешать. ты слушать, сидеть смирно. ведь тут, я казаться, главное то, чтобы с самый начало, когда выбирать немногие, делать осмотрительно, чтобы это быть в самый дело человек честный, хороший, не легкомысленный, не шаткий, настойчивый и вместе мягкий, чтобы от они не выходить пустой ссора и чтобы они уметь выбирать другой, -- так?
       -- так, мой друг.
       -- теперь я находить три такой девушка. ах, сколько я искать! ведь я, мой миленький, уж месяц три заходить в магазин, знакомиться, -- и находить. такой славный девушка. я с они хорошо познакомиться.
       -- и надобно, чтоб они быть хороший мастерица свой дело; ведь нужно, чтобы дело идти собственный достоинство, ведь все должно быть основывать на торговый расчет.
       -- ах, еще бы нет, это разумеется.
       -- так что ж еще? о чем со я советоваться?
       -- да подробность, мой миленький.
       -- рассказывать подробность; да, верно, ты сам весь обдумывать и суметь приспосабливаться к обстоятельство. ты знать, тут важный все принцип, да характер, да умение. подробность определяться сам себя, по особенный условие каждый обстановка.
       -- знать, но все-таки, когда ты сказать, что это так, я быть больше уверенный.
       они толковать долго. лопух не находить ничто поправлять в план жена; но для она сам план ее развиваться и проясниваться оттого, что она рассказывать он.
       на другой день лопух относить в контора "полицейский ведомость"  объявление, что "вера павловна лопухова принимать заказ на шитье дамский платье, белье" и т. д., "по сходный цена" и проч.
       в тот же утро вера павловна отправляться к жюли. -- нынешний мой фамилия она не знать, -- сказать, что "m-lle розальская".
       -- дитя мой, вы без вуаль, открыто, ко я, и говорить свой фамилия слуга, но этот безумство, вы губить себя, мой дитя!
       -- да ведь я же теперь замужем, и мочь быть везде и делать, что хотеть.
       -- но ваш муж, -- он узнавать.
       -- он через час быть здесь.
       начинаться расспрос о то, как она выходить замуж. жюли быть в восторг, обнимать она, целовать, плакать. когда пароксизм проходить, вера павловна становиться говорить о цель свой визит.
       -- вы знать, старый друг не вспоминать иначе, как тогда, когда иметь в они надобность. у я к вы большой просьба. я заводить швейный мастерская. давать я заказ и рекомендовать я ваш знакомый. я сам хорошо шить, и помощница у я хороший, -- да вы знать один из они.
       действительно, жюли знать один из они за отличный швея.
       -- вот вы образец мой работа. и этот платье я делать сам себя: вы видеть, как хорошо сидеть.
       жюли очень внимательно рассматривать, как сидеть платье, рассматривать шитье платок, рукавчик и оставаться довольный.
       -- мой дитя, вы мочь бы иметь хороший успех, у вы быть мастерство и вкус. но для это надобный иметь пышный магазин на невский.
       -- да, я заводить совремя; это быть мой цель. теперь я принимать заказ на дом.
       кончать дело, начинать опять толковать о замужество верочка.
       -- а этот сторешник, он два неделя кутить ужасно; но потом помириться с адель. я очень рад за адель: он добрый малый; только жаль, что адель не иметь характер.
       выезжать на свой дорога, жюли пускаться болтать о похождение адель и другой: теперь m-lle розальская уже дама, следовательно, жюли не считать нужный сдерживаться; сначала она говорить рассудительный, потом увлекаться, увлекаться, и становиться описывать кутеж с восторг, и пойти, и пойти; вера павловна сконфузиться, жюли ничто не замечать; вера павловна оправляться и слушать уже с тот тяжелый интерес, с какой рассматривать черта милый лицо, искаженный болезнь. но входить лопух. жюли мгновенно обращаться в солидный светский дама, исполнять строгий такт. однако и этот роль она выдерживать недолго. начинать поздравлять лопухов с жена, такой красавица, она опять разгорячаться: "нет, мы должный праздновать ваш свадьба"; велеть подавать завтрак на скорый рука, подавать шампанское, верочка быть должный выпивать полстакана за свой свадьба, полстакана за свой мастерская, полстакана за сам жюли. у она закружиться голова, подымать они с жюли крик, шум, гам; жюли ущипывать верочка, вскакивать, побежать, верочка за она: беготня по комната, прыганье по стул; лопух сидеть и смеяться. кончаться то, что жюли вздумать хвалиться сила: "я вы подымать на воздух один рука". -- "не подымать". приниматься бороться, упасть оба на диван, и уже не захотеть вставать, а только продолжать кричать, хохотать, и оба заснуть.
       с давний время это быть первый случай, когда лопух не знать, что он делать. нудить жалко, испортить все веселый свидание неловкий конец. он осторожно вставать, пойти по комната, не попадаться ли книга. книга попадаться -- "Chronique de L'Oeil de Boeuf" ; он усаживаться на диван в другой конец комната, становиться читать и через четверть час сам заснуть от скука.
       час через два полина разбудить жюли: быть время обедать. садиться один, без серж, который быть на какой-то парадный обед; жюли и верочка опять покричать, опять посолидничать, при прощание становиться вовсе солидный, и жюли вздумать спрашивать, -- прежде не случаться вздумать, -- зачем верочка заводить мастерская? ведь если она думать о деньги, то гораздо легко она сделаться актриса, даже певица: у она такой сильный голос; по этот случай опять усаживаться. верочка становиться рассказывать свой мысль, и жюли опять приходить в энтузиазм, и посыпаться благословение, перемешать с то, что она, жюли ле-теллье, погибший женщина, -- и слеза, но что она знать, что такой "добродетель" -- и опять слеза, и обнимание, и опять благословение.
       день через четыре жюли приезжать к вера павловна и давать довольно много заказ от себя, давать адрес несколько свой приятельница, от который также можно получать заказ. она привозить с себя серж, сказать, что без это нельзя: лопух быть у я, ты должный теперь сделать он визит. жюли держать себя солидно и выдерживать солидность без малый отступление, хотя просиживать у лопухов долго; он видеть, что тут не стена, а жиденький перегородка, а она уметь дорожить чужой имя. в азарт она не приходить, а впадать много буколический настроение, с восторг вникать во весь подробность бедноватый быт лопухов и находить, что именно так следовать жить, что иначе нельзя жить, что только в скромный обстановка возможно истинный счастие, и даже объявлять сердить, что они с он отправляться жить в швейцария, поселяться в маленький домик среди поле и гора, на берег озеро, быть любить друг друг, удить рыба, ухаживать за свой огород; серж сказать, что он совершенно согласный, но посмотреть, что она быть говорить час через три-четыре.
       гром изящный карета и топот удивительный лошадь жюли производить потрясающий впечатление в население 5-й линия между средний и малый проспект, где ничто подобный не быть видать, по крайний мера, со время петр великий, если не рано. много глаз смотреть, как дивный феномен останавливаться у запирать ворота одноэтажный деревянный домик в 7 окно, как из удивительный карета являться новый, еще удивительный феномен, великолепный дама с блестящий офицер, важный достоинство который не подлежать сомнение. всеобщий огорчение быть производить то, что через минута ворота отпираться и карета въезжать на двор: любознательность лишаться надежда видеть величественный офицер и еще величественный дама вторично при их отъезд. когда данилович возвращаться домой с торговля, у петровна с он происходить разговор.
       -- петрович, а видно жилец-то наш из важный человек. приезжать к они генерал с генеральша. генеральша так одевать, что и рассказывать нельзя, а на генерал два звезда.
       какой образ петровна видеть звезда на серж, который еще и не иметь они, да если б и иметь, то, вероятно, не носить бы при поездка на служба жюли, это вещь изумительный; но что действительно она видеть они, что не ошибаться и не хвастать, это не она свидетельствовать, это я за она также ручаться: она видеть они. это мы знать, что на он они не быть; но у он быть такой вид, что с точка зрение петровна нельзя быть не увидать на немой два звезда, -- она и увидеть они; не шутя я вы говорить: увидеть.
       -- и на лакей ливрея какой, данилович: сукно английский, по 5 рубль аршин; он суровый такой, важный, но учтивый, отвечать; давать и пробовать на рукав, отличный сукно. видно, что деньги-то курица не клевать. и сидеть они у наш, данилович, час два, и наш с они говорить просто, вот как я с ты, и не кланяться оно, и смеяться с они; и наш-то сидеть с генерал, оба разваливаться, в кресло-то, и курить, и наш курить при генерал, и разваливаться; да что? -- папироска погасать, так он взять у генерал-то, да и закуривать свой-то. а уж с какой почтение генерал ручка поцеловать у наш-то, и рассказывать нельзя. как же теперь это дело рассудить, данилович?
       -- все от бог, я так рассуждать; значит, и знакомство али родство какой, -- от бог.
       -- так, данилович, от бог, слово нет; а я и так думать, что либо наш, либо наш приходиться либо брат, либо сестра либо генерал, либо генеральша. и признаваться, я много на она думать, что она генерал сестра.
       -- как же это быть по-твоему, петровна? не похоже что-то. как бы так, у они бы деньги быть.
       -- а так, данилович, что мать не в брак рожать, либо отец не в брак рожать. потому лицо другой: подобие-то, точно, нет.
       -- это мочь статься, петровна, что не в брак. бывать.
       петровна на четыре целый день приобретать большой важность в свой мелочный лавочка. этот лавочка целый три день отвлекать часть публика из тот, который наискось. петровна для интерес просвещение даже несколько пренебрегать в этот день свой штопание, утолять жажда жаждать знание.
       следствие весь это быть, что через неделя являться к дочь и зять павел константиныч.
       марья алексевна собирать сведение о жизнь дочь и разбойник, -- не то чтобы постоянно и заботливо, а так, вообще, тоже больше из чисто научный инстинкт любознательность. один из мелкий ее кумушка, жить на васильевский, быть поручать справляться о вера павловна, когда случаться идти мимо, и кумушка доставлять она сведение, иногда раз в месяц, иногда и часто, как случаться. лопухов жить между себя в лад. дебош никакой нет. один только: молодой человек много бывать, да весь мужнин приятель, и скромный. жить небогато; но видно, что деньги быть. не то что продавать, а покупать. сшивать себя два шелковый платье. купить два диван, стол к диван, полдюжины кресло, по случай; заплатить 40 руб., а мебель хороший, рубль сто надо давать. сказывать хозяин, чтоб искать новый жилец: мы, говорить, через месяц на свой квартира съезжать, а вы, значит хозяин-то, очень благодарный за расположение; ну, и хозяин: и мы, говорить, вы тоже.
       марья алексевна утешаться этот слух. женщина очень грубый и очень дурной, она мучить дочь, готовый быть и убивать, и погубить она для свой выгода, и проклинать она, потерпеть через она расстройство свой план обогащаться -- это так; но следовать ли из это, что она не иметь к дочь никакой любовь? нисколько не следовать. когда дело быть кончать, когда дочь безвозвратно вырываться из ее рука, что ж быть делать? что с воз упасть, то пропадать. а все-таки дочь; и теперь, когда уже не представляться никакой случай, чтобы какой-нибудь вред вера павловна мочь служить для выгода марья алексевна, мать искренно желать дочь добро. и опять не то, чтобы желать, уж бог знать как, но это все равный: по крайний мера она все-таки не бог знать с какой внимательность шпионить за она. мера для слежение за дочь быть принимать только так, между прочее, потому что, соглашаться, нельзя же не следить; ну, и желание добро быть тоже между прочее, потому что, соглашаться, все-таки дочь. почему же и не помириться? тем много, что разбойник-зять, изо всего видно, человек основательный, мочь быть, и пригождаться совремя. такой образ, марья алексевна идти понемногу к мысль возобновлять сношение с дочь. понадобиться бы еще с полгода, пожалуй, с год, чтобы доплетаться до это: не быть нужда торопиться, время терпеть. но известие о генерал с генеральша раз двинуть история вперед на весь оставаться половина путь. разбойник действительно оказываться шельмец. отставной студентишка без чин, с два грош деньги, входить в дружба с молодой, становиться быть, уж очень важный, богатый генерал и подружить свой жена с его жена: такой человек далеко пойти. или это вера подружиться с генеральша и муж подружить с генерал? все равный, значит вера далеко пойти.
       итак, немедленно по получение сведение о визит отправлять быть отец объявлять дочь, что мать прощать она и звать к себя. вера павловна и муж отправляться с павел константиныч и просиживать начало вечер. свидание быть холодно и натянуто. говорить много все о федя, потому что это предмет не щекотливый. он ходить в гимназия; уговаривать марья алексевна отдавать он в пансион гимназия, -- дмитрий сергеич быть там навещать он, а по праздник вера павловна быть брать он к себя. кое-как дотягивать время до чай, потом спешивать расставаться: лопухов сказать, что у они нынче быть гость.
       полгода вера павловна дышать чистый воздух, грудь она уже совершенно отвыкать от тяжелый атмосфера хитрый слово, из который каждый произноситься по корыстный расчет, от слушание мошеннический мысль, низкий план, и страшный впечатление производить на она она подвал. грязь, пошлость, цинизм всякий род, -- все это бросаться теперь в глаз она с резкость новизна.
       "как у я доставать сила жить в такой гадкий стеснение? как я мочь дышать в этот подвал? и не только жить, даже оставаться здоровый. это удивительно, непостижимый. как я мочь тут вырастать с любовь к добро? непонятно, невероятно", думать вера павловна, возвращаться домой, и чувствовать себя отдыхать после удушье.
       когда они приезжать домой, к он через несколько время собираться гость, который они ждать, -- обыкновенный тогдашний гость: алексей петрович с наталья андреевна, кирсанов, -- и вечер проходить, как обыкновенно проходить с они. как вдвойне отрадный показываться вера павловна ее новый жизнь с чистый мысль, в общество чистый человек"! по обыкновение, идти и веселый разговор со множество воспоминание, идти и серьезный разговор обо все на свет: от тогдашний исторический дело (междоусобный война в канзас , который искать и нахаживать себя удовлетворение, от фантастический, который не находиться, да который и не нужно находить себя удовлетворение, как фальшивый жажда во время горячка, который, как она, один удовлетворение: излечение организм, болезненный состояние который они порождаться через искажение реальный желание, и о важность этот коренной различение, выставлять тогда антропологический философия, и обо все, то подобный и не подобный, но родственный. дама по время и вслушиваться в этот ученость, говориться так просто, будто и не ученость, и вмешиваться в они свой вопрос, а больше -- много, разумеется, не слушать, даже обрызгивать вода лопухов и алексей петрович, когда они уже очень восхищаться великий важность минеральный удобрение; но алексей петрович и лопух толковать о свой ученость непоколебимый. кирсанов плохо помогать они, быть много, даже вовсе на сторона дама, и они втроем играть, петь, хохотать до глубокий ночь, когда, уставать, разводить, наконец, и непоколебимый ревнитель серьезный разговор.
      
    III
    второй сон вера павловна
      
       и вот вера павловна засыпать, и сниться вера павловна сон.
       поле, и по поле ходить муж, то быть миленький, и алексей петрович, и миленький говорить:
       -- вы интересоваться знать, алексей петрович, почему из один грязь родиться пшеница такой белый, чистый и нежный, а из другой грязь не рождаться? этот разница вы сам сейчас увидеть. посмотреть корень этот прекрасный колос: около корень грязь, но этот грязь свежий, можно сказать, чистый грязь; слышать запах сырой, неприятный, но не затхлый, не скисняться. вы знать, что на язык философия, который мы с вы держаться , этот чистый грязь называться реальный грязь. она грязный, это правда; но всматриваться в она хорошенько, вы увидеть, что весь элемент, из который она состоять, сам по себя здоровый. они составлять грязь в этот соединение, но пусть немного перемениться расположение атом, и выходить что-нибудь другой: и все другой, что выходить, быть также здоровый, потому что основной элемент здоровый. откуда же здоровый свойство этот грязь? обращать внимание на положение этот поляна: вы видеть, что вода здесь иметь сток, и потому здесь не мочь быть гнилость.
       -- да, движение быть реальность, -- говорить алексей петрович, -- потому что движение -- это жизнь, а реальность и жизнь один и тот же. но жизнь иметь главный свой элемент труд, а потому главный элемент реальность -- труд, и самый верный признак реальность -- дельность.
       -- так видеть, алексей петрович, когда солнце становиться согревать этот грязь и теплота становиться перемещать ее элемент в более сложный химический сочетание, то быть в сочетание высокий форма, колос, который вырастать из этот грязь от солнечный свет, быть здоровый колос.
       -- да, потому что это грязь реальный жизнь, -- говорить алексей петрович.
       -- теперь переходить на этот поляна. брать и здесь растение, также рассматривать он корень. он также загрязнять. обращать внимание на характер этот грязь. нетрудно замечать, что это грязь гнилой.
       -- то быть, фантастический грязь, по научный терминология, -- говорить алексей петрович.
       -- так; элемент этот грязь находиться в нездоровый состояние. натурально, что, как бы они ни перемещаться и какой бы другой вещь, не похожий на грязь, ни выходить из этот элемент, весь этот вещь быть нездоровый, дрянной.
       -- да, потому что самый элемент нездоровый, -- говорить алексей петрович.
       -- мы нетрудно быть открывать причина этот нездоровье...
       -- то быть, этот фантастический гнилость, -- говорить алексей петрович.
       -- да, гнилость этот элемент, если мы обращать внимание на положение этот поляна. вы видеть, вода не иметь сток из она, потому застаиваться, гнить.
       -- да, отсутствие движение быть отсутствие труд, -- говорить алексей петрович, -- потому что труд представляться в антропологический анализ коренная форма движение, давать основание и содержание весь другой форма: развлечение, отдых, забава, веселие; они без предшествующий труд не иметь реальность. а без движение нет жизнь, то быть реальность, потому это грязь фантастический, то быть гнилой. до недавний время не знать, как возвращать здоровье такой поляна; но теперь открыто средство; этот -- дренаж : лишний вода сбегать по канава, оставаться вода сколько нужно, и она двигаться, и поляна получать реальность. но пока этот средство не применять, этот грязь оставаться фантастический, то быть гнилой, а на она не мочь быть хороший растительность; между то как очень натурально, что на грязь реальный являться хороший растение, так как она грязь здоровый. что и требоваться доказывать: o-e-a-a-dum, как говориться по латин.
       как говориться по латин "что и требоваться доказывать", вера павловна не мочь расслушать.
       -- а у вы, алексей петрович, быть охота забавляться кухонный латинья и силлогистика, -- говорить миленький, то быть муж.
       вера павловна подходить к они и говорить:
       -- да полноте вы толковать о свой анализ, тожество и антропологизм, пожалуйста, господин, что-нибудь другой, чтоб и я мочь участвовать в разговор, или хорошо давать играть.
       -- давать играть, -- говорить алексей петрович, -- давать исповедываться. -- давать, давать, это быть очень весело, -- говорить вера павловна: -- но вы подавать мысль, вы показывать и пример исполнение.
       -- с удовольствие, сестра мой, -- говорить алексей петрович, -- но вы сколько год, милый сестра мой, осьмнадцать?
       -- скоро быть девятнадцать.
       -- но еще нет; потому полагать осьмнадцать, и быть все исповедываться до осьмнадцать год, потому что нужный равенство условие. я быть исповедываться за себя и за жена. мой отец быть дьячок в губернский город и заниматься переплетный мастерство, а мать пускать на квартира семинарист. с утро до ночь отец и мать все хлопотать и толковать о кусок хлеб. отец выпивать, но только когда приходиться нужда невтерпеж, -- это реальный горе, или когда доход быть порядочный; тут он отдавать мать весь деньги и говорить: "ну, матушка, теперь, слава бог, на два месяц нужда не увидеть; а я себя полтинничек оставлять, на радость выпивать" -- это реальный радость. мой мать часто сердиться, иногда бивать я, но тогда, когда у она, как она говорить, отниматься поясница от таскание корчага и чугун, от мытье белье на мы пятеро и на пять человек семинарист, и мытье пол, загрязнять наш двадцать нога, не носить калоша, и уход за корова; это -- реальный раздражение нерв чрезмерный работа без отдых; и когда, при все это, "конец не сходиться", как она говорить, то быть нехватать деньги на покупка сапог кто-нибудь из мы, брат, или на башмак сестра, -- тогда она бивать мы. она и ласкать мы, когда мы, хоть глупенький ребенок, сам вызываться помогать она в работа, или когда мы делать что-нибудь другой умный, или когда выдаваться она редкий минута отдыхать, и ее "поясница отпускать", как она говорить, -- это весь реальный радость...
       -- ах, довольно ваш реальный горесть и радость, -- говорить вера павловна.
       -- в такой случай, изволить слушать исповедь за наташа.
       -- не хотеть слушать: в она такой же реальный горесть и радость, -- знать.
       -- совершенный правда.
       -- но, быть мочь, вы интересно быть выслушивать мой исповедь, -- говорить серж, неизвестно откуда взяться.
       -- посмотреть, -- говорить вера павловна.
       -- мой отец и мать, хотя быть человек богатый, тоже вечно хлопотать и толковать о деньги; и богатый человек не свободный от такой же забота...
       -- вы не уметь исповедываться, серж, -- любезно говорить алексей петрович, -- вы сказать, почему они хлопотать о деньги, какой расход они беспокоить, какой потребность затрудняться они удовлетворять?
       -- да, конечно, я понимать, к что вы спрашивать, -- говорить серж, -- но оставлять этот предмет, обращаться к другой сторона их мысль. они также заботиться о ребенок.
       -- а кусок хлеб быть обеспечивать их ребенок? -- спрашивать алексей петрович.
       -- конечно; но должно быть позаботиться о то, чтобы...
       -- не исповедоваться, серж, -- говорить алексей петрович, -- мы знать ваш история; забота об излишний, мысль о ненужный, -- вот почва, на который вы вырастать; этот почва фантастический. потому, посмотреть вы на себя: вы от природа человек и не глупый, и очень хороший, быть мочь, не плохой и не глупый мы, а к что же вы пригодный, на что вы полезный?
       -- пригодный на то, чтобы провожать жюли повсюду, куда она брать я с себя; полезный на то, чтобы жюли мочь кутить, -- отвечать серж.
       -- из это мы видеть, -- говорить алексей петрович, -- что фантастический или нездоровый почва...
       -- ах, как вы надоедать с ваш реальность и фантастичность! давно понятно, а они продолжать толковать! -- говорить вера павловна.
       -- так не хотеть ли потолковать со я? -- говорить марья алексевна, тоже неизвестно откуда взяться: -- вы, господин, удаляться, потому что мать хотеть говорить с дочь.
       все исчезать. верочка видеть себя наедине с марья алексевна. лицо марья алексевна принимать насмешливый выражение.
       -- вера павловна, вы образовывать дама, вы такой чистый и благородный, -- говорить марья алексевна, и голос ее дрожать от злоба, -- вы такой добрый... как же я, грубый и злой пьяница, разговаривать с вы? у вы, вера павловна, злой и дурной мать; а позволять вы спрашивать, сударыня, о чем этот мать заботиться? о кусок хлеб: это по-вашему, по-ученому, реальный, истинный, человеческий забота, не правда ли? вы слышать ругательство, вы видеть дурной дело и низость; а позволять вы спрашивать, какой цель они иметь? пустой, вздорный? нет, сударыня. нет, сударыня, каков бы ни быть жизнь ваш семейство, но это быть не пустой, фантастический жизнь. видеть, вера павловна, я выучиваться говорить по-вашему, по-ученому. но вы, вера павловна, прискорбный и стыдно, что ваш мать дурной и злой женщина? вы угодно, вера павловна, чтоб я быть добрый и честный женщина? я ведьма, вера павловна, я уметь колдовать, я мочь исполнять ваш желание. изволить смотреть, вера павловна, ваш желание исполняться: я, злой, исчезать; смотреть на добрый мать и ее дочь.
       комната. у порог храпеть пьяный, небритый, гадкий мужчина. кто -- это нельзя узнавать, лицо наполовину закрывать рука, наполовину покрывать синяк. кровать. на кровать женщина, -- да, это марья алексевна, только добрый! зато какой она бледный, дряхлый в свой 45 год, какой изнурять! у кровать девушка год 16, да это я сам, верочка; только какой же я образованный. да что это? у я и цвет лицо какой-то желтый, да черта грубо, да и комната какой бедный! мебель почти нет. -- "верочка, друг мой, ангел мой, -- говорить марья алексевна, -- прилечь, отдыхать, сокровище, ну, что на я смотреть, я и так полежать. ведь ты третий ночь не спать".
       -- ничего, маменька, я не уставать, -- говорить верочка.
       -- а я весь не хороший, верочка; как-то ты без я оставаться? у отец жалованьишко маленький, и сам-то он плохой ты опора. ты девушка красивый; злой человек на свет много. предостерегать ты быть некого. бояться я за ты. -- верочка плакать.
       -- милая мой, ты не огорчаться, я ты не в укор это сказать, а в предостережение: ты зачем в пятница из дом уходить, за день перед то, как я разнемочься? -- верочка плакать.
       -- он ты обманывать, верочка, бросать ты он.
       -- нет, маменька.
       два месяц. как это, в один минута, проходить два месяц? сидеть офицер. на стол перед офицер бутылка. на колено у офицер она, верочка.
       еще дно месяц проходить в один минута.
       сидеть барыня. перед барыня стоять она, верочка.
       -- а гладить уметь, милый?
       -- уметь.
       -- а из какой ты, милый? крепостной или вольный?
       -- у я отец чиновник.
       -- так из благородный, милый? так я ты нанимать не мочь. какой же ты быть слуга? ступать, мой милый, не мочь.
       верочка на улица.
       -- мамзель, а мамзель, -- говорить какой-то пьяноватый юноша, -- вы куда идти? я вы провожать, -- верочка бежать к нева.
       -- что, мой милый, насмотреться, какой ты у добрый-то мать быть? -- говорить прежний, настоящий марья алексевна. -- хорошо я колдовать уметь? аль не угадывать? что молчать? язык-то быть? да я из ты слово-то выжимать: вишь ты, нейти с язык-то! по магазин ходить?
       -- ходить, -- отвечать верочка, а сам дрожать.
       -- видать? слыхать?
       -- да.
       -- хорошо они жить? ученый они? книжка читать, об новый ваш порядок думать, как бы человек добро делать? думать, что ли? -- говорить!
       верочка молчать, а сам дрожать.
       -- эх из ты и слово-то нейти. хорошо они жить? -- спрашивать.
       верочка молчать, а сам холодеть.
       -- нейти из ты слово-то. хорошо они жить? -- спрашивать; хороший они? -- спрашивать; такой хотеть бы быть, как они? -- молчать! рыло-то воротить! -- слушать же ты, верка, что я сказать. ты ученый -- на мой воровской деньги ученый. ты об добро думать, а как бы я не злой быть, так бы ты и не знать, что такой добро называться. понимать? все от я, мой ты дочь, понимать? я ты мать.
       верочка и плакать, и дрожать, и холодеть.
       -- маменька, что вы от я хотеть? я не мочь любить вы.
       -- а я разве просить: полюбить?
       -- я хотеться бы, по крайний мера, уважать вы, но я и это не мочь.
       -- а я нуждаться в твой уважение?
       -- что же вы нужно, маменька? зачем вы присылать ко я так страшно говорить со я? что вы хотеть от я?
       -- быть признательный, неблагодарный. не любить, не уважать. я злой: что я любить? я дурной: что я уважать? но ты понимать, верка, что кабы я не такой быть, и ты бы не такой быть. хороший ты -- от я дурной; добрый ты -- от я злой. понимать, верка, благодарный быть.
       -- уходить, марья алексевна, теперь я поговорить с сестрица.
       марья алексевна исчезать.
       невеста свой жених, сестра свой сестра брать верочка за рука, -- верочка, я хотеть всегда быть добрый с ты, ведь ты добрый, а я таков, каков сам человек, с который я говорить. но ты теперь грустный, -- видеть, и я грустный; посмотреть, хороший ли я грустный?
       -- все-таки хорошо все на свет.
       -- поцеловать я, верочка, мы вместе огорчать. ведь твой мать говорить правда. я не любить твой мать, но она я нужный.
       -- разве без она нельзя вы?
       -- после быть можно, когда не нужно быть человек быть злой. а теперь нельзя. видеть, добрый не мочь сам становиться на нога, злой сильный, злой хитрый. но видеть, верочка, злой бывать разный: один нужно, чтобы на свет становиться плохо, другой, тоже злой, чтобы становиться хорошо: так нужно для их польза. видеть, твой мать быть нужно, чтобы ты быть образованный: ведь она брать у ты деньги, который ты получать за урок; ведь она хотеть, чтоб ее дочь поймать богатый зять она, а для это она быть нужный, чтобы ты быть образованный. видеть, у она быть дурной мысль, но из они выходить польза человек: ведь ты выходить польза? а у другой злой не так. если бы твой мать быть анна петровна, разве ты учиться бы так, чтобы ты становиться образованный, узнавать добро, полюбить он? нет, ты бы не допускать узнавать что-нибудь хороший, ты бы сделать кукла, -- так? такой мать нужный дочь-кукла, потому что она сам кукла, и все играть с кукла в кукла. а твой мать человек дурной, но все-таки человек, она быть нужный, чтобы ты не быть кукла. видеть, как злой бывать разный? один мешать я: ведь я хотеть, чтобы человек становиться человек, а они хотеть, чтобы человек быть кукла. а другой злой помогать я, -- они не хотеть помогать я, но давать простор человек становиться человек, они собирать средство человек становиться человек. а я только это и нужно. да, верочка, теперь я нельзя без такой злой, который быть бы против другой злой. мой злой -- злой, но под они злой рука расти добро. да, верочка, быть признательный к свой мать. не любить она, она злой, но ты она все обязанный, знать это: без она не быть бы ты.
       -- и всегда так быть? нет, так не быть?
       -- да, верочка, после так не быть. когда добрый быть сильный, я не нужный быть злой, это скоро быть, верочка. тогда злой увидеть, что они нельзя быть злой; и тот злой, который быть человек, становиться добрый: ведь они быть злой только потому, что они вредный быть быть добрый, а ведь они знать, что добро хорошо зло, они полюбить он, когда можно быть любить он без вред.
       -- а тот злой, который быть кукла, что с они быть? я и их жаль.
       -- они быть играть в другой кукла, только уж в безвредный кукла. но ведь у они не быть такой ребенок, как они: ведь у я весь человек быть человек; и их ребенок я выучивать быть не кукла, а человек.
       -- ах, как это быть хороший!
       -- да, но и теперь хорошо, потому что готовиться этот хороший; по крайний мера, тем и теперь очень хорошо, кто готовить он. когда ты, верочка, помогать кухарка готовить обед, ведь в кухня душно, чадно, а ведь ты хорошо, нужда нет, что душно и чадно? все хорошо сидеть за обед, но хорошо все то, кто помогать готовить он: то он вдвое вкусный. а ты любить сладко покушать, верочка, -- правда?
       -- правда, -- говорить верочка и улыбаться, что уличать в любовь к сладкий печение и в хлопоты над они в кухня.
       -- так о что же грустить? да ты уж и не грустить.
       -- какой вы добрый!
       -- и веселый, верочка, я всегда веселый, и когда грустный, все-таки веселый. -- правда?
       -- да, когда я грустно, вы прийти тоже как будто грустный, а всегда сейчас прогнать грусть; с вы весело, очень весело.
       -- а помнить мой песенка: "Donc, vivons" ?
       -- помнить.
       -- давать же петь.
       -- давать.
       -- верочка! да я разбудить ты? впрочем, уж чай готовый. я было испугаться: слышать, ты стонать, входить, ты уже петь.
       -- нет, мой миленький, не разбудить, я сам бы просыпаться. а какой я сон видеть, миленький, я ты рассказывать за чай. ступать, я одеваться. а как вы сметь входить в мой комната без дозволение, дмитрий сергеич? вы забываться. испугаться за я, мой миленький? подходить, я ты поцеловать за это. поцеловать; ступать же, ступать, я надо одеваться
       -- да уж так и быть, давать, я ты прислужить вместо горничная.
       -- ну, пожалуй, миленький; только как это стыдный!
      
    IV
      
       мастерская вера павловна устраиваться. основание быть простой, вначале даже так простой, что нечего о они и говорить. вера павловна не сказать свой три первый швея ровно ничто, кроме то, что давать они плата несколько, немного большой тот, какой швея получать в магазин; дело не представлять ничто особенный; швея видеть, что вера павловна женщина не пустой, не легкомысленный, потому без всякий недоумение принимать ее предложение работать у она: не над что быть недоумевать, что небогатый дама хотеть заводить швейный. этот три девушка находить еще три или четыре, выбирать они с тот осмотрительность, о который просить вера павловна; в этот условие выбор тоже не быть ничто возбуждать подозрение, то быть ничто особенный: молодой и скромный женщина желать, чтобы работница в мастерская быть девушка прямодушный, добрый характер, рассудительный, уживчивый, что же тут особенный? не хотеть ссора, и только; поэтому умно, и много ничто. вера павловна сам познакомиться с этот выбирать, хорошо познакомиться прежде, чем сказать, что принимать они, это натурально; это тоже рекомендовать она как женщина основательный, и только. думать тут не над что, не доверять нечего.
       такой образ, прорабатывать месяц, получать в свой время условленный плата, вера павловна постоянно быть в мастерская, и уже они успевать узнавать она очень близко как женщина расчетливый, осмотрительный, рассудительный, при весь ее доброта, так что она заслуживать полный доверие. особенный тут ничто не быть и не предвидеться, а только то, что хозяйка -- хороший хозяйка, у который дело пойти: уметь вести.
       но когда кончаться месяц, вера павловна приходить в мастерская с какой-то счетный книга, попросить свой швея прекращать работа и послушать, что она быть говорить.
       становиться говорить она самый простой язык вещь понятный, очень понятный, но какой от она, да и ни от кто прежде, не слышать ее швея:
       -- вот мы теперь хорошо знать друг друг, -- начало она, -- я мочь про вы сказать, что вы и хороший работница, и хороший девушка. а вы про я не сказать, чтобы я быть какой-нибудь дура. значит, можно я теперь поговорить с вы откровенно, какой у я мысль. если вы представляться что-нибудь странный в они, так вы теперь уже подумать об это хорошенько, а не сказать с первый же раз, что у я мысль пустой, потому что знать я как женщина не какой-нибудь пустой. вот какой мой мысль.
       добрый человек говорить, что можно заводить такой швейный мастерская, чтобы швея быть работать в они много выгодно, чем в тот мастерская, который мы весь знать. я и захотеться попробовать. судя по первый месяц, кажется, что точно можно. вы получать плата исправный, а вот я вы сказать, сколько, кроме этот плата и весь другой расход, оставаться у я деньги в прибыль. -- вера павловна прочитывать счет приход и расход за месяц. в расход быть поставлять, кроме выдавать плата, весь другой издержки: на наем комната, на освещение, даже издержки вера павловна на извозчик по дело мастерская, около рубль.
       -- вы видеть, -- продолжать она: -- у я в рука оставаться столько-то деньги. теперь: что делать с они! я заводить мастерская затем, чтобы этот прибыльный деньги идти в рука то самый швея, за работа который получать. потому и раздавать они мы; на первый раз, все поровну, каждый особо. после посмотреть, так ли хорошо распоряжаться они, или можно еще как-нибудь другой манер, еще выгодно для вы. -- она раздавать деньги.
       швея несколько время не мочь опоминаться от удивление, потом начинать благодарить. вера павловна давать они довольно поговорить о их благодарность за получать деньги, чтобы не обижать отказ слушать, похожий на равнодушие к их мнение и расположение; потом продолжать :
       -- теперь надобно я рассказывать вы самый трудный вещь изо все, о что приходиться мы когда-нибудь говорить, и не знать, суметь ли рассказывать она хорошенько. а все-таки поговорить надобно. зачем я этот деньги не оставлять у себя, и какой охота быть я заводить мастерская, если не брать от она доход? мы с муж жить, как вы знать, без нужда: человек не богатый, но все у мы довольно. а если бы я что быть мало, я стоить бы муж сказать, да и говорить бы не надобно, он бы сам замечать, что я нужно много деньги, и быть бы у я много деньги. он теперь заниматься не такой дело, который выгодно, а такой, который он много нравиться. но ведь мы с он друг друг очень любить, и он все приятный делать то, что для я приятно, все равный, как и я для он. поэтому, если бы я недоставать деньги, он заниматься бы такой дело, который выгодно нынешний его занятие, а он суметь бы находить, потому что он человек умный и оборотливый, -- ведь вы он несколько знать. а если он это не делать, значит, я довольно и тот деньги, который у мы с он быть. это потому, что у я нет большой пристрастие к деньги; ведь вы знать, что у разный человек разный пристрастие, не у весь же только к деньги: у иной пристрастие к бал, у другой -- к наряд или карта, и весь такой человек готовый даже разоряться для свой пристрастие, и многие разоряться, и никто это не дивиться, что их пристрастие они дорогой деньги. а у я пристрастие вот к то, чем заниматься я с вы пробовать, и я на свой пристрастие не то что не разоряться, а даже и вовсе не тратить никакой деньги, только что рад они заниматься и без доход от оно себе. что ж, по-моему, тут нет ничто странный: кто же от свой пристрастие искать доход? всякий еще деньги на он тратить. а я и то не делать, не тратить. значит, я еще большой выгода перед другой, если я свой пристрастие заниматься, и находить себя удовольствие без убыток себя, когда другой их удовольствие стоить деньги. почему ж у я этот пристрастие? -- вот почему. добрый и умный человек написать много книга о то, как надобно жить на свет, чтобы все быть хорошо; и тут самый главное, -- говорить они, -- в то, чтобы мастерская заводить по новое порядок . вот я и хотеться посмотреть, суметь ли мы с вы заводить такой порядок, какой нужно. это все равный, как иной хотеться выстраивать хороший дом, другой -- разводить хороший сад или оранжерея, чтобы на они любоваться: так вот я хотеться заводить хороший швейный мастерская, чтобы весело быть любоваться на она.
       конечно, уж и то быть бы порядочно, если бы я становиться только каждый месяц раздавать вы прибыль, как теперь. но умный человек говорить, что можно сделать еще гораздо хорошо, так что и прибывать быть много, и можно выгодно делать употребление из она. говорить, будто можно устраивать очень хорошо. вот мы посмотреть. я быть вы понемногу рассказывать, что еще можно сделать, по слово умный человек, да вы и сам быть присматриваться, так быть замечать, и как вы показываться, что можно сделать что-нибудь хороший, мы и быть пробовать это делать, -- понемножечку, как можно быть. но только надобно вы сказать, что я без вы ничто новый не становиться заводить. только то и быть новый, что вы сам захотеть. умный человек говорить, что только то и выходить хорошо, что человек сам захотеть делать. и я так думать. становиться быть, вы не для что бояться новый, все быть по-старому, кроме то, что сам вы захотеть переменять. без ваш желание ничто не быть.
       а вот теперь мой последний хозяйский распоряжение без ваш совет. вы видеть, надобно вести счеты и смотреть за то, чтобы не быть лишний расход. в прошлый месяц я один это делать; а теперь один делать не хотеть. выбирать два из себя, чтоб они заниматься это вместе со я. я без они ничто не быть делать. ведь ваш деньги, а не мой, становиться быть, вы надобно и смотреть за они. теперь это дело еще новый; неизвестно, кто из вы больше способный к он, так для проба надобно сначала выбирать на короткий время, а через неделя увидеть, другой ли выбирать, или оставлять прежний в должность.
       долгий разговор быть возбуждать этот необыкновенный слово. но доверие быть уже приобретать вера павловна; да и говорить она просто, не заходить далеко вперед, не рисовать никакой особенно заманчивый перспектива, который после минутный восторг рождать недоверие. потому девушка не счесть она помешанная, а только и быть нужный, чтобы не счесть помешанный. дело пойти понемногу.
       конечно, понемногу. вот короткий история мастерская за целый три год, в который этот мастерская составлять главный сторона история самый вера павловна.
       девушка, из который образовываться основа мастерская, быть выбирать осмотрительно, быть хороший швея, быть прямо заинтересовывать в успех работа; потому, натуральный образ, работа идти очень успешно. мастерская не терять ни один из тот дама, который раз пробовать сделать она заказ. являться некоторый зависть со сторона несколько магазин и швейный, но это не производить никакой влияние, кроме то, что, для устранение всякий придирка, вера павловна очень скоро понадобиться получать право иметь на мастерская вывеска. скоро заказ становиться получаться много, нежели мочь исполнять девушка, с самый начало входить в мастерская, и состав она постепенно увеличиваться. через полтора год в она быть до двадцать девушка, потом и больше.
       один из первый последствие то, что окончательный голос по весь управление давать быть сам швея, состоять в решение, который и следовать ожидать: в первый же месяц управление девушка определять, что не годиться самый вера павловна работать без вознаграждение. когда они объявлять она об это, она сказать, что и действительно так следовать. хотеть давать она третий часть прибыль. она откладывать она несколько время в сторона, пока растолковывать девушка, что это противный основной мысль они порядок. они довольно долго не мочь понимать это; но потом соглашаться, что вера павловна отказываться от особенный доля прибывать не из самолюбие, а потому, что так нужно по сущность дело. к этот время мастерская принимать уже такой размер, что вера павловна не успевать один быть закройщица, надобно быть иметь еще другой; вера павловна полагать такой жалование, как другой закройщица. деньги, который прежде откладывать она из прибыль, теперь быть принимать назад в касса, по ее просьба, кроме то, что следовать она, как закройщица; остальной пойти на устройство банк. около год вера павловна больший часть день провожать в мастерская и работать действительно не мало всякий другой по количество время. когда она увидеть возможность быть в мастерская уже не целый день, плата она быть уменьшать, как уменьшаться время ее занятие.
       как делить прибыль? вера павловна хотеться доводить до то, чтобы прибыль делиться поровну между весь. до это доходить только в половина третий год, а прежде то переходить через несколько разный ступень, начинать с раздел прибывать пропорционально заработный плата. прежде все увидеть, что если девушка пропускать без работа несколько день по болезнь или другой уважительный причина, то нехорошо за это уменьшать ее доля из прибыль, который ведь приобретать не собственно этот день, а весь ход работа и общий состояние мастерская. потом соглашаться, что закройщица и другой девушка, получать особый плата по развоз заказ и другой должность, уже довольно вознаграждаться свой собственный жалование, и что несправедливый они брать много другой еще и из прибыль. простой швея, не занимать должность, быть так деликатный, что не требовать этот перемена, когда замечать несправедливость прежний порядок, они же заводить: сам должностной лицо почувствовать неловкость пользование лишний и отказываться от он, когда достаточно понимать дух новый порядок. надобно, впрочем, сказать, что этот временный деликатность -- терпение один и отказ другой -- не представлять особенный подвиг, при постоянный улучшение дело тот и другой. трудно все быть развивать понятие о то, что простой швея должный весь получать одинаковый доля из прибыль, хотя один успевать зарабатывать много жалование, чем другой, что швея, работать успешный другой, уже достаточно вознаграждаться за успешность свой работа то, что успевать зарабатывать много плата. это и быть последний перемена в распределение прибыль, сделать уже в половина третий год, когда мастерская понимать, что получение прибыль -- не вознаграждение за искусство тот или другой личность, а результат общий характер мастерская, -- результат ее устройство, ее цель, а цель этот -- всевозможный одинаковость польза от работа для весь, участвовать в работа, каков бы ни быть личный особенность; что от этот характер мастерская зависеть все участие работать в прибыль; а характер мастерская, ее дух, порядок составляться единодушие весь, а для единодушие одинаково важный всякий участница: молчаливый согласие самый застенчивый или наименее даровитый не менее полезно для сохранение развитие порядок, полезный для все, для успех весь дело, чем деятельный хлопотливость самый бойкий или даровитый.
       я пропускать множество подробность, потому что не описывать мастерская, а только говорить о она лишь в тот степень, в какой это нужно для обрисовка деятельность вера павловна. если я упоминать о некоторый частность, то единственно затем, чтобы видно быть, как поступать вера павловна, как она вести дело шаг за шаг, и терпеливо, и неутомимо, и как твердо выдерживать свое правило: не распоряжаться ничто, а только советовать, объяснять, предлагать свой содействие, помогать исполнение решать ее компания.
       прибыль делиться каждый месяц. сначала каждый девушка брать весь ее и расходовать отдельно от другой: у каждый быть безотлагательный надобность, и не быть привычка действовать дружно. когда от постоянный участие в дело они приобретать навык соображать весь ход работа в мастерская, вера павловна обращать их внимание на то, что в их мастерство количество заказ распределяться по месяц год очень неодинаковый и что в месяц особенно выгодный недурно бить бы отлагать часть прибыль для уравнение невыгодный месяц. счеты вестись очень точный, девушка знать, что если кто из они покидать мастерская, то без задержка получать свой доля, оставаться в касса. потому они соглашаться на предложение. образовываться небольшой запасный капитал, он постепенно расти; начинать приискивать разный употребление он. с первый же раз все понимать, что из он можно делать ссуда тот участница, который встречаться экстренный надобность в деньги, и никто не захотеть присчитывать процент на занимать деньги: бедный человек иметь понятие, что хороший денежный пособие бывать без процент. за учреждение этот банк последовать основание комиссионерство для закупка: девушка находить выгодный покупать чай, кофе, сахар, обувь, многий другой вещь через посредство мастерская, который брать товар не по мелочь, становиться быть, дешевый. от это через несколько время пойти далеко: соображать, что выгодно быть такой порядок устраивать покупка хлеб и другой припасы, который браться каждый день в булочный и мелочный лавочка; но тут же увидеть, что для это надобно все жить по соседство: становиться собираться по несколько на один квартира, выбирать квартира подле мастерская. тогда являться у мастерская свой агентство по дело с булочная и мелочный лавочка. а год через полтора почти весь девушка уже жить на один большой квартира, иметь общий стол, запасаться провизия тот порядком, как делаться в большой хозяйство.
       половина девушка быть существо одинокий. у некоторые быть старуха родственница, мать или тетка; два содержать старик-отец; у многий быть маленький брат или сестра. по этот родственный отношение три девушка не мочь поселяться на общий квартира: у один мать быть неуживчивый характер; у другой мать быть чиновница и не хотеть жить вместе с мужичка, у третий отец быть пьяница. они пользоваться только услуга агентство; точно так же и тот швея, который быть не девушка, а замужний женщина. но, кроме три, весь остальной девушка, иметь родственник на свой рука, жить на общий квартира. сам они жить в один комната, по два, по три в один; их родственник или родственница располагаться по свой удобство: у два старуха быть особый комната у каждый, остальной старуха жить вместе. для маленький мальчик быть свой комната, два другой для девочка. положенный быть, что мальчик мочь оставаться тут до 8 год; тот, кто быть много, размещать по мастерство.
       все вестись очень точный счет, чтобы весь компания жить твердый мысль, что никто ни у кто не в обида, никто никто не в убыток. расчет одинокий девушка по квартира и стол быть простой. после несколько колебание определять считать за брат или сестра до 8 год четвертый часть расход взрослый девица, потом содержание девочка до 12 год считаться за третий доля, с 12 -- за половина содержание сестра она, с 1З год девочка поступать в ученица в мастерская, если не пристраиваться иначе, и положено быть, что с 16 год они становиться полный участница компания, если быть признавать выучиваться хорошо шить. за содержание взрослый родной считаться, разуметься, столько же, как за содержание швея. за отдельный комната быть особый плата. почти весь старуха и весь три старик, жить в мастерская-квартира, заниматься дело по кухня и другой хозяйственный вещь; за это, конечно, считаться они плата.
       все это очень скоро рассказываться на слово, да и на дело показываться очень легко, просто, натурально, когда устраиваться. но устраиваться медленно, и каждый новый мера стоить очень многий рассуждение, каждый переход быть следствие целый ряд хлопоты. быть бы слишком длинно и сухо говорить о другой сторона порядок мастерская так же подробно, как о раздел и употребление прибыль; о многое приходиться вовсе не говорить, чтобы не наскучивать, о другой лишь слегка упоминать; например, что мастерская заводить свой агентство продажа готовый вещь, работать во время, не занимать заказ, -- отдельный магазин она еще не мочь иметь, но входить в сделка с один из лавка гостиный двор, заводить маленький лавочка в толкучий рынок, -- два из старуха быть приказчица в лавочка. но надобно несколько подробно сказать об один сторона жизнь мастерская.
       вера павловна с первый же день становиться приносить книга. сделать свой распоряжение, она приниматься читать вслух, читать полчаса, час, если рано не перерывать она надобность опять заниматься распоряжение. потом девушка отдыхать от слушание; потом опять чтение, и опять отдых. нечего и говорить, что девушка с первый же день пристращаться к чтение, некоторый быть охотница до он и прежде. через два-три неделя чтение во время работа принимать регулярный вид. через три-четыре месяц являться несколько мастерица читать вслух; быть полагать, что они быть сменять вера павловна, читать по получас, и что этот получас зачитываться они за работа. когда с вера павловна быть снимать обязанность читать вслух, вера павловна, уже и прежде заменять иногда чтение рассказ, становиться рассказывать часто и больше; потом рассказ обращаться во что-то похожий на легкий курсы разный знание. потом, -- это быть очень большой шаг, -- вера павловна увидеть возможность завесть и правильный преподавание: девушка становиться так любознательный, а работа они идти так успешно, что они решать делать среди рабочий день, перед обед, большой перерыв для слушание урок.
       -- алексей петрович, -- сказать вера павловна, быть однажды у мерцалов, -- у я быть к вы просьба. наташа уж на мой сторона. мой мастерская становиться лицей всевозможный знание. быть один из профессор,
       -- что ж я становиться они преподавать? разве латинский и греческий, или логика и реторика? -- сказать, смеяться, алексей петрович. -- ведь мой специальность не очень интересный, по ваш мнение и еще по мнение один человек, про который я знать, кто он .
       -- нет, вы необходимый именно, как специалист: вы быть служить щит благонравие и отличный направление наш наука.
       -- а ведь это правда. видеть, без я быть бы неблагонравный. назначать кафедра.
       -- например, русский история, очерк из всеобщий история.
       -- превосходно. но это я быть читать, а быть предполагаться, что я специалист. отлично. два должность: профессор и щит. наталья андреевна, лопух, два-три студент, сам вера павловна быть другой профессор, как они в шутка называть себя.
       вместе с преподавание, устраиваться и развлечение. бывать вечер, бывать загородный прогулка: сначала изредка, потом, когда быть уже много деньги, то и часто; брать ложа в театр. на третий зима быть абонировать десять место в боковой место итальянский опера .
      
    -----
      
       сколько быть радость, сколько счастие вера павловна; очень много труд и хлопоты, быть и огорчение. особенно сильно подействовать не только на она, но и на весь кружок несчастие один из хороший девушка мастерская. сашенька прибытков, один из тот три швея, который находить сам вера павловна, быть очень недурной, быть очень деликатный. у она быть жених, добрый, хороший молодой человек, чиновник. однажды она идти по улица, довольно поздно. к она приставать какой-то господин. она ускорять шаг. он за она, схватывать она за рука. она рвануться и вырываться; но движение вырываться рука задеть он по грудь, на тротуар зазвенеть отрываться часы любезный господин. любезный господин схватывать прибытков уже с апломб и чувство законный право, и закричать: "воровство! будочник!" прибегать два будочник и отводить прибытков на съезжая. в мастерская три день ничто не знать о ее судьба и не мочь придумывать, куда она пропадать. на четвертый день добрый солдат, один из служитель при съезжая, приносить вера павловна записка от прибыткова. тотчас же лопух отправляться хлопотать. он наговаривать грубость, он наговаривать они вдвое, и отправляться к серж. серж и жюли быть на какой-то далекий и большой пикник и возвращаться только на другой день. через два час после то как возвращаться серж, частный пристав извиняться перед прибыткова, поехать извиняться перед ее жених. но жених он не заставать. жених уже быть накануне у прибыткова на съезжая, узнавать от задерживать ее будочник имя франт, приходить к он, вызывать он на дуэль; до вызов франт извиняться в свой ошибка довольно насмешливый тон, а, услышать вызов, расхохотаться. чиновник сказать: "так вот от этот вызов не отказываться" и ударять он по лицо; франт схватывать палка, чиновник толкнуть он в грудь; франт упасть, на шум вбегать прислуга; барин лежать мертвый, он быть ударенный о земля сильно и попадать висок на острый выступ резной подножка стол. чиновник очутиться в острог, начинаться дело, и не предвидеться конец этот дело. что далеко? далеко ничто, только с тот пора жалко быть смотреть на прибытков.
       быть в мастерская еще несколько история, не такой уголовный, но тоже невеселый: история обыкновенный, тот, от который девушка бывать долгий слеза, а молодой или пожилой человек не долгий, но приятный развлечение. вера павловна знать, что, при нынешний понятие и обстоятельство, этот история неизбежный, что не мочь всегда предохранять от они никакой заботливость другой о девушка, никакой осторожность сам девушка. это то же, что в старина быть оспа, пока не выучиваться предотвращать она. теперь кто пострадать от оспа, так уже виноватый сам, а гораздо много он близкие: а прежде быть не то: некого быть винить, кроме гадкий поветрие или гадкий город, село, да разве еще тот человек, который, страдать оспа, прикасаться к другой, а не запираться в карантин, пока выздоравливать. так теперь с этот история: когда-нибудь и от этот оспа человек избавлять себя, даже и средство известно, только еще не хотеть принимать он, все равный, как долго, очень долго не хотеть принимать и средство против оспа . знать вера павловна, что это гадкий поветрие еще неотвратимый носиться по город и село и хватать жертва даже из самый заботливый рука; -- но ведь это еще плохой утешение, когда знать только, что "я в твой беда не виноватый, и ты, мой друг, в она не виноватый"; все-таки каждый из этот обыкновенный история приносить вера павловна много огорчение, а еще гораздо много дело: иногда нужно бывать искать, чтобы помогать; часто искать не быть нужда, надобно быть только помогать: успокаивать, восстановлять бодрость, восстановлять гордость, вразумлять, что "переставать плакать, -- как переставать, так и не о чем быть плакать".
       но гораздо много, -- о, гораздо много! -- быть радость. да весь быть радость, кроме огорчение; а ведь огорчение быть только отдельный, да и редкий случай: ныне, через полгода, огорчаться за один, а в тот же время радоваться за все другой; а пройти два-три неделя, и за этот один тоже уж можно опять радоваться. светлый и веселый быть весь обыденный ход дело, постоянно радовать вера павловна. а если и бывать иногда в немой тяжелый нарушение от огорчение, за они вознаграждать и особенный радостный случай, который встречаться часто огорчение: вот удаваться очень хорошо пристраивать маленький сестра или брат тот-другой девушка; на третий год, два девушка выдерживать экзамен на домашний учительница, -- ведь это быть какой счастие для они! быть несколько разный такой хороший случай. а чаша все причина веселие для весь мастерская и радость для вера павловна бывать свадьба. они бывать довольно много, и все быть удачный. свадьба устраиваться очень весело: много бывало вечер и перед она и после она, много сюрприз невеста от подруга по мастерская; из резервный фонд делаться она приданое: но опять, сколько и хлопоты бывало тут вера павловна, -- полный рука, разумеется! один только сначала казаться мастерская неделикатный со сторона вера павловна: первый невеста просить она быть посадить мать и не упрашивать; второй тоже просить и не упрашивать. часто все посадить мать бывать мерцалов или она мать, тоже очень хороший дама, а вера павловна никогда: она и одевать, и провожать невеста в церковь, но только как один из подруга. в первый раз подумать, что отказ быть от недовольство что-нибудь, но нет: вера павловна быть очень рад приглашение, только не принимать он; во второй раз понимать, что это, просто, скромность: вера павловна не хотеться официально являться патронша невеста. да и вообще она всячески избегать всякий вид влияние, стараться выводить вперед другой и успевать в это, так что многий из дама, приезжать в мастерская для заказ, не различать она от два другой закройщица. а вера павловна чувствовать едва ли не самый приятный из весь свой радость от мастерский, когда объяснять кто-нибудь, что весь этот порядок устраивать и держаться сам девушка; этот объяснение она стараться убеждать сам себя в то, что она хотеться думать: что мастерская мочь бы идти без она, что мочь являться совершенно самостоятельно другой такой же мастерская и даже почему же нет? вот быть бы хороший! -- это быть бы хорошо все! -- даже без всякий руководство со сторона кто-нибудь не из разряд швея, а исключительно мысль и умение сам швея: это быть самый любимая мечта вера павловна.
      
    V
      
       и вот такой образ проходить почти три год со время основание мастерская, много три год со время замужество вера павловна. как тихо и деятельно проходить этот год, как полный быть они и спокойствие, и радость, и весь добрый.
       вера павловна, просыпаться, долго нежиться в постель; она любить нежиться, и немножко будто дремать, и не дремать, а думать, что надобно сделать; и так полежать, не дремать, и не думать -- нет, думать: "как тепло, мягко, хорошо, славно нежиться поутру"; так и нежиться, пока из нейтральный комната, -- нет, надобно сказать: один из нейтральный комната, теперь уже два их, ведь это уже четвертый год замужество, -- муж, то быть "миленький", говорить: "верочка, просыпаться?" -- "да, миленький". это значить, что муж мочь начинать делать чай: поутру он делать чай, и что вера павловна, -- нет, в свой комната она не вера павловна, а верочка, -- начинать одеваться. как же долго она одеваться! -- нет, она одеваться скоро, в один минута, но она долго плескаться в вода, она любить плескаться, и потом долго причесывать волос, -- нет, не причесывать долго, это она делать в один минута, а долго так шалить они, потому что она любить свой волос; впрочем, иногда долго заниматься она и один из настоящий статья туалет, надевание ботинок; у она отличный ботинок; она одеваться очень скромно, но ботинок ее страсть.
       вот она и выходить к чай, обнимать муж: -- "каково почивать, миленький?", толковать он за чай о разный пустяк и непустяк; впрочем, вера павловна -- нет, верочка: она и за утренний чай еще верочка -- пить не столько чай, сколько сливки; чай только предлог для сливки, они много половина чашка; сливки -- это тоже ее страсть. трудно иметь хороший сливки в петербург, но верочка отыскивать действительно отличный, без всякий подмесь. у она быть мечта иметь свой корова; что ж, если дело пойти, как идти, это можно быть сделать через год. но вот десять час. "миленький" уходить на урок или на занятие: он служить в контора один фабрикант. вера павловна, -- теперь она уже окончательно вера павловна до следующий утро, -- хлопотать по хозяйство: ведь у она один служанка, молоденький девочка, который надобно учить все; а только выучивать, надобно приучать новый к порядок: служанка не держаться у вера павловна, все выходить замуж -- полгода, немного много, смотреть, вера павловна уж и шить себя какой-нибудь пелеринка или рукавчик, готовиться быть посадить мать; тут уж нельзя отказываться, -"как же, вера павловна, ведь вы сам все устраивать, некого быть, кроме вы". да, много хлопоты по хозяйство. потом надобно отправляться на урок, они довольно много, час 10 в неделя: много быть бы тяжело, да и некогда. перед урок надобно довольно надолго зайти в мастерская, возвращаться с урок, тоже надобно заглядывать в она. а вот и обед с "миленький". за обед довольно часто бывать кто-нибудь: один, много двое, -- много двое нельзя; когда и двое обедать, уж надобно несколько хлопотать, готовить новый блюдо, чтобы доставать кушанье. если вера павловна возвращаться усталый, обед бывать просто; она перед обед сидеть в свой комната, отдыхать, и обед оставаться, какой быть начинать при ее помощь, а доканчивать без она. если же она возвращаться не усталый, в кухня начинать кипеть дело, и к обед являться прибавка, какой-нибудь печение, часто все что-нибудь такой, что есть со сливки, то быть, что мочь служить предлог для сливки. за обед вера павловна опять рассказывать и расспрашивать, но много рассказывать; да и как же не рассказывать? сколько новый надобный сообщать об один мастерская. после обед сидеть еще с четверть час с миленький, "до свидание" и расходиться по свой комната, и вера павловна опять на свой кроватка, и читать, и нежиться; частенько даже спать, даже очень часто, даже чуть ли не наполовину день спать час-полтора, -- это слабость, и чуть ли даже не слабость дурной тон, но вера павловна спать после обед, когда засаться, и даже любить, чтобы засаться, и не чувствовать ни стыд, ни раскаяние в этот слабость дурной тон. вставать, вздремнуть или так понежиться час полтора-два, одеваться, опять в мастерская, оставаться там до чай. если вечер нет никто, то за чай опять рассказ миленький, и с полчаса сидеть в нейтральный комната; потом "до свидание, миленький", целоваться и расходиться до завтрашний чай. теперь вера павловна, иногда довольно долго, час до два, работать, читать, отдыхать от чтение за фортепьяно, -- рояль стоять в ее комната; рояль недавно купить, прежде быть абонировать; это быть тоже довольно порядочный веселие, когда быть купить свой рояль, -- ведь это и дешевый. он купить по случай, за 100 рубль, маленький эраровский, старый, поправка стоить около 7О рубль; но зато рояль действительно очень хороший тон. изредка миленький приходить послушать пение, но только изредка: у он очень много работа. так проходить вечер: работа, чтение, игра, пение, много все чтение и пение. это, когда никто нет. но очень часто по вечер бывать гость, -- больший часть молодой человек, молодой "миленький", молодой самый вера павловна, -- из число они и преподаватель мастерская. они очень уважать лопухов, считать его один из хороший голова в петербург, мочь быть, они и не ошибаться, и настоящий связь их с лопуховый заключаться в это:  они находить полезный для себя разговор с дмитрий сергеич. к вера павловна они питать беспредельный благоговение, она даже давать они целовать свой рука, не чувствовать себя унижение, и держать себя с они, как будто пятнадцать год старый они, то быть держать себя так, когда не дурачиться, но, по правда сказать, больший часть дурачиться, бегать, шалить с они, и они в восторг, и тут бывать довольно много галопирование и вальсирование, довольно много простой беготня, много игра на фортепьяно, много болтовня и хохотня, и чуть ли не много все пение; но беготня, хохотня и все нисколько не мешать этот молодежь совершенно, безусловно и безгранично благоговеть перед вера павловна, уважать она так, как давать бог уважать старший сестра, как не всегда уважаться мать, даже хороший. впрочем, пение уже не дурачество, хоть иногда не обходиться без дурачество; но больший часть вера павловна петь серьезно, иногда и без пение играть серьезный, и слушатель тогда сидеть в немой тишина. не очень редко бывать гость и старший, ровня лопухов: больший часть бывший товарищ лопухов, знакомый его бывший товарищ, человек два-три молодой профессор, почти весь человек бессемейный; из семейный человек почти только мерцалов. лопухов бывать в гость не так часто, почти только у мерцалов, да у мать и отец мерцалова; у этот добрый простой старик быть множество сын, занимать порядочный должность по всевозможный ведомство, и потому в дом старик, жить с некоторый изобилие, вера павловна видеть многоразличный и разнокалиберный общество.
       вольный, просторный, деятельный жизнь, и не без некоторый сибаритство: лежание нежиться в свой теплый, мягкий постелька, сливки и печение со сливки, -- она очень нравиться вера павловна.
       бывать ли хорошо жизнь на свет? вера павловна еще кажется: нет.
       да в начало молодость едва ли бывать.
       но год идти, и с год становиться хорошо, если жизнь идти, как должный идти, как теперь идти у немногие. как быть когда-нибудь идти у все.
      
    VI
      
       однажды, -- это быть уже под конец лето, -- девушка собираться, по обыкновение, в воскресение на загородный прогулка. лето они почти каждый праздник ездить на лодка, на остров. вера павловна обыкновенно ездить с они, в этот раз поехать и дмитрий сергеич, вот почему прогулка и быть замечательный: его спутничество быть редкость, и в тот лето он ехать еще только во второй раз. мастерская, узнавать об это, оставаться очень довольный: вера павловна быть еще весело обыкновенный, и надобно ждать, что прогулка быть особенно, особенно одушевлять. некоторый, располагать проводить воскресение иначе, изменять свой план и присоединяться к собираться ехать. понадобиться взять, вместо четыре большой ялик, пять, и то оказываться мало, взять шестой. компания иметь человек пятьдесят или много народ: много двадцать швея, -- только шесть не участвовать в прогулка, -- три пожилой женщина, с десяток ребенок, мать, сестра и брат швея, три молодой человек, жених: один быть подмастерье часовщик, другой -- мелкий торговец, и оба этот мало уступать манера третий, учитель уездный училище, человек пять другой молодой человек, разношерстный звание, между они даже двое офицер, человек восемь университетский и медицинский студент. взять с себя четыре большой самовар, целый груда всякий булочная изделие, громадный запас холодный телятина и тот подобный: народ молодой, движение быть много, да еще на воздух, -- на аппетит можно рассчитывать; быть и с полдюжины бутылка вино: на 5О человек, в тот число более 10 молодой человек, кажется, не много.
       и действительно, прогулка удаваться как нельзя хорошо. тут все быть: танцовать в 16 пар, и только в 12 пар, зато и в 18, один кадриль даже в 20 пар; играть в горелки, чуть ли не в 22 пара, импровизировать трое качели между дерево; в промежуток весь это пить чай, закусывать; с полчаса, -- нет, мало, гораздо мало, чуть ли не половина компания даже слушать спор дмитрий сергеич с два студент , и знать, что предмет он гнев уж немало год, он восклицать: "да что вы о он говорить? я приводить вы слово, сказать я на день один порядочный человек, очень умный женщина: только до 25 год человек мочь сохранять честный образ мысль". -- да ведь я знать, кто этот дама, -сказать офицер, на беда романтика подходить к спорить: -- это г-жа N.; она при я это и сказать; и она действительно отличный женщина, только она тут же уличать, что за полчаса перед то она хвалиться, что она 26 год, и помнить, сколько она хохотать вместе со все? и теперь все четверо захохотать, и романтик с хохот бежать. но офицер замещать он в спор, и пойти потеха пуще прежний, до самый чай. и офицер, жестокий чем романтик обличать ригорист и схематист, сам быть сильно уличать в огюст-контизм. после чай офицер объявлять, что пока он еще иметь лето честный образ мысль, он непрочь присоединяться к другой человек тот же год; дмитрий сергеич, а тогда уж поневоле и ригорист, последовать он пример: танцовать не танцовать, но в горелка играть. а когда мужчина вздумать бегать взапуски, прыгать через канава, то три мыслитель отличаться самый усердный состязатель мужественный упражнение: офицер получать первенство в прыганье через канава, дмитрий сергеич, человек очень сильный, входить в большой азарт, когда офицер побороть он: он надеяться быть первый на этот поприще после ригорист, который очень удобно подымать на воздух и класть на земля офицер и дмитрий сергеич вместе, это не вводить в амбиция ни дмитрий сергеич, ни офицер: ригорист быть признанный атлет, но дмитрий сергеич никак не хотеться оставлять на себя тот афронт, что не мочь побороть офицер; пять раз он схватываться с он, и весь пять раз офицер низлагать он, хотя не без труд. после шестой схватка дмитрий сергеич признавать себя, несомненно, слабый: оба они выбиваться из сила. три мыслитель прилегать на трава, продолжать спор; теперь огюст-контист оказываться уже дмитрий сергеич, а схематист офицер, но ригорист так и оставаться ригорист.
       отправляться домой в 11 час. старуха и ребенок так и заснуть в лодка; хорошо, что запасать быть много теплый одежда, зато остальной говорить безумолк, и на весь шесть ялик не быть перерыв шутка и смех.
      
    VII
      
       через два день, за утренний чай, вера павловна замечать муж, что цвет его лицо она не нравиться. он сказать, что действительно этот ночь спать не совсем хорошо и вчера с вечер чувствовать себя дурно, но что это ничто, немного простуживаться на прогулка, конечно, в тот время, когда долго лежать на земля после беганье и борьба; побранить себя за неосторожность, но уверять вера павловна, что это пустяк. он отправляться на свой обыкновенный занятие; за вечерний чай говорить, что, казаться, совершенно все проходить, но поутру на другой день сказать, что он надобно быть несколько время посидеть дома. вера павловна, сильно встревожиться и вчера, теперь серьезно испугаться и потребовать, чтобы дмитрий сергеич приглашать медик. -- "да ведь я сам медик, и сам суметь лечиться, если понадобиться; а теперь пока еще не нужно", -- отговариваться дмитрий сергеич. но вера павловна быть неотступный, и он написать записка кирсанов, говорить в она, что болезнь пустой и что он просить он только в угождение жена.
       поэтому кирсанов не поторопиться: пробыть в гошпитал до самый обед и приезжать к лопухов уже час в 6-м вечер.
       -- нет, александр, я хорошо сделать, что позвать ты, -- сказать лопух: -- опасность нет, и вероятно не быть; но у я воспаление в легкое. конечно, я и без ты вылечиваться бы, но все-таки навещать. нельзя, нужно для очищение совесть: ведь я не бобыль, как ты.
       долго они щупать бок один из себя, кирсанов слушать грудь, и находить оба, что лопух не ошибаться: опасность нет, и вероятно не быть, но воспаление в легкое сильный. приходиться пролеживать неделя полтора. немного запускать лопух свой болезнь, но все-таки еще ничто.
       кирсанов приходиться долго толковать с вера павловна, успокоивать она. наконец, она поверять вполне, что она не обманывать, что, по весь вероятность, болезнь не только не опасный, но и не тяжелый; но ведь только "по весь вероятность", а мало ли что бывать против всякий вероятность?
       кирсанов становиться бывать по два раз в день у больной: они с он оба видеть, что болезнь простой и не опасный. на четвертый день поутру кирсанов сказать вера павловна:
       -- дмитрий ничто, хороший: еще день три-четыре быть тяжеловато, но не тяжеле вчерашний, а потом становиться уж и поправляться. но о вы, вера павловна, я хотеть поговорить с вы серьезно. вы дурно делать: зачем не спать по ночь? он совершенно не нужный сиделка, да и я не нужный. а себя вы мочь повреждать, и совершенно без надобность. ведь у вы и теперь нерв уж довольно расстраивать.
       долго он урезонивать вера павловна, но без всякий толк. "никак" и "ни за что", и "я сам рад бы, да не мочь", т. е. спать по ночь и оставлять муж без караул. наконец, она сказать: -- "да ведь все, что вы я говорить, он я уже говорить, и много раз, ведь вы знать. конечно, я скоро бы послушаться он, что вы, -- значит, не мочь".
       против такой аргумент нечего быть спорить, кирсанов покачать голова и уходить.
       приезжать к больной в десятый час вечер, он просиживать подле он вместе с вера павловна с полчаса, потом сказать: "теперь вы, вера павловна, идти отдыхать. мы оба просить вы. я оставаться здесь ночевать".
       вера павловна быть совестно: она сам наполовину, много, чем наполовину, знать, что как будто и нет необходимость сидеть весь ночь подле больной, и вот заставлять же кирсанов, человек занятой, терять время. что ж это, в самый дело? да, как будто не нужно?.. "как будто", а кто знать? нет, нельзя оставлять "миленький" один, мало ли что мочь случаться? да, наконец, пить захотеть, мочь быть, чай захотеть, ведь он деликатный, будить не становиться, значит, и нельзя не сидеть подле он. но кирсанов сидеть не нужно, она не дозволять. она сказать, что не уходить, потому что не очень уставать, что она много отдыхать день.
       -- в такой случай, прощать я, но я просить вы уходить, решительно просить.
       кирсанов взять она за рука и почти сила отводить в ее комната.
       -- я, право, совестно перед ты, александр, -- проговаривать больной: -- какой смешной роль ты играть, сидеть ночь у больной, болезнь который вовсе не требовать это. но я ты очень благодарный. ведь я не мочь уговаривать она взять хоть сиделка, если бояться оставлять один, -- никто не мочь доверять.
       -- если б я это не видеть, что она не мочь быть спокойный, доверять ты кто-нибудь другой, разумеется, не становиться бы я нарушать свой комфорт. но теперь, надеяться, уснуть: ведь я медик и твой приятель.
       в самый дело, вера павловна, как доходить до свой кровать, так и повалиться и заснуть. три бессонный ночь сам по себя не быть бы важный. и тревога сам не быть бы важный. но тревога вместе с бессонный ночь, да без всякий отдых день, точно быть опасный; еще двое-трое сутки без сон, она бы сделаться больной серьезно муж.
       кирсанов проводить еще три ночь с больной; его-то это мало утомлять, конечно, потому что он преспокойно спать, только из предосторожность запирать дверь, чтобы вера павловна не мочь увидеть такой беспечность. она и подозревать, что он спать на свой дежурство, но все-таки быть спокойный: ведь он медик, так чего же опасаться? он знать, когда можно он спать, когда нет. она быть совестно, что она не мочь прежде успокаиваться, чтобы не тревожить он, но теперь уж он не обращать внимание на ее уверение, что быть спать, хотя бы он тут и не быть: -- "вы виноватый, вера павловна, и за то должный быть наказывать. я вы не доверять".
       но через четыре день быть уже очевидно для она, что больной почти переставать быть больной, улика ее скептицизм быть слишком ясный: в этот вечер они втроем играть в карта, лопух уже полулежать, а не лежать, и говорить очень хороший голос. кирсанов мочь прекращать свой сонный дежурство и объявлять об это.
       -- александр матвеич, почему вы совершенно забывать я, именно я? с дмитрий вы все-таки хороший, он бывать у вы довольно часто; но вы у мы перед его болезнь не быть, кажется, с полгода; да и давно так. а помнить, вначале ведь мы с вы быть дружный.
       -- человек переменяться, вера павловна. да ведь я и страшно работать, мочь похвалиться. я почти ни у кто не бывать: некогда, лень. так уставать с 9 час до 5 в гошпитал и в академия, что потом чувствовать невозможность никакой другой переход, кроме как из мундир прямо в халат. дружба хороший, но не сердиться, сигара на диван, в халат -- еще хорошо.
       в самый дело кирсанов уже много два год почти вовсе не бывать у лопухов. читатель не замечать его имя между их обыкновенный гость, да и между редкий посетитель он давно становиться самый редкий.
      
    VIII
      
       проницательный читатель, -- я объясняться только с читатель: читательница слишком умный, чтобы надоедать свой догадливость, потому я с она не объясняться, говорить это раз-навсегда; быть и между читатель немало человек не глупый: с этот читатель я тоже не объясняться; но большинство читатель, в тот число почти весь литератор и литературщик, человек проницательный, с который я всегда приятно беседовать, -- итак, проницательный читатель говорить: я понимать, к что идти дело; в жизнь вера павловна начинаться новый роман; в он быть играть роль кирсанов; и понимать даже много: кирсанов уже давно влюбленный в вера павловна, потому-то он и переставать бывать у лопухов. о, как ты понятливый, проницательный читатель: как только ты сказать что-нибудь, ты сейчас же замечать: "я понимать это", и восхищаться свой проницательность. благоговеть перед ты, проницательный читатель.
       итак, в история вера павловна являться новый лицо, и надобно быть бы описывать он, если бы оно уже не быть описывать. когда я рассказывать о лопухов, то затрудняться обособлять он от его задушевный приятель и не уметь сказать о он почти ничто такой, что не надобно быть бы повторять и о кирсанов. и действительно, все, что мочь (проницательный) читатель узнавать из следующий опись примета кирсанов, быть повторение принимать лопухов. лопух быть сын мещанин, зажиточный по свой сословие, то быть довольно часто иметь мясо во щи; кирсанов быть сын писец уездный суд, то быть человек, часто не иметь мясо во щи, -- значит и наоборот, часто иметь мясо во щи. лопух с очень ранний молодость, почти с детство, добывать деньги на свой содержание; кирсанов с 12 год помогать отец в переписывание бумага, с IV класс гимназия тоже давать уже урок. оба грудь, без связь, без знакомство пролагать себя дорога. лопух быть какой человек? в гимназия по-французски не выучиваться, а по-немецки выучиваться склонять der, die, das с небольшой ошибка; а поступать в академия, лопух скоро увидеть, что на русский язык далеко не уезжать в наука: он взять французский словарь, да какой случаться французский книжонка, а случаться: телемак, да повести г-жа жанлис, да несколько ливрезон наш умный журнал Revue Etrangere, -- книга все не очень заманчивый . некий дама, у который некий бывать на посылка, вздумать, что надобно составлять каталог библиотека, оставаться после муж-вольтерианец, который умирать за двадцать год перед то. зачем именно через двадцать год понадобиться каталог, неизвестно. составлять каталог подвертываться кирсанов, взяться за 8О р.; работать полтора месяц. вдруг дама вздумать, что каталог не нужный, входить в библиотека и говорить: "не трудиться больше, я передумывать; а вот вы за ваш труд", и подавать кирсанов 10 р. -- "я ваш ***, дама называть по титул, сделать уже много половина работа: из 17 шкап переписывать 10". -- "вы находить, что я вы обижать в деньги? Nicolas, поди сюда, переговаривать с этот господин". влетать Nicolas. -- "ты как сметь грубить maman?" -- "да ты, молокосос, -- выражение неосновательный со сторона кирсанов: Nicolas быть старый он год пять, -- выслушивать бы прежде". -"человек!" -- крикнуть Nicolas. -- "ах, человек? вот я ты показывать человек!" во мгновение око дама взвизгивать и упасть в обморок, а Nicolas постигать, что не мочь пошевельнуть рука, который притискивать к его бок, как железный пояс, и что притискивать они правый рука кирсанов, и постигать, что левый рука кирсанов, дернуть он за вихор, уже держать он за горло и что кирсанов говорить: "посмотреть, как легко я ты задушить" -- и давнуть горло; и Nicolas постигать, что задушить точно легко, и рука уже отпускать горло, можно дышать, только все держаться за горло. а кирсанов говорить, обращаться к появляться у дверь голиаф: "стоять, а то его задушить, расступаться, а то его задушить". все это постигать Nicolas в один мгновение око и сделать помавание нос, что, дескать, он основательно рассуждать. "теперь провожать-ко, брат, я до лестница", сказать кирсанов, опять обратиться к Nicolas, и, продолжать попрежнему обнимать Nicolas, выходить в передняя и сходить с лестница, издали напутствовать умиленный взор голиаф, и на последний ступенька отпускать горло Nicolas, отпихивать самый Nicolas и пойти в лавка покупать фуражка вместо тот, который оставаться добыча Nicolas.
       ну, что же различный сказать вы о такой человек? все резко выдающийся черта их -- черта не индивидуум, а тип, тип до тот разниться от привычный ты, проницательный читатель, что он общий особенность закрываться личный разность в немой. этот человек среди другой, будто среди китаец несколько человек европеец, который не мочь различать один от другой китаец: во весь видеть один, что они "красноволосый варвара, не знать церемония"; на их глаз, ведь и француз такой же "красноволосый", как англичанин. да китаец и правый: в отношение с они весь европеец, как один европеец, не индивидуум, а представитель тип, много ничто; одинаково не есть таракан и мокрица, одинаково не резать человек в мелкий кусочек, одинаково пить водка и виноградный вино, а не рисовый, и даже единственный вещь, который видеть свой родной в они китаец, -- питие чай, делать вовсе не так, как китаец: с сахар, а не без сахар. так и человек тот тип, к который принадлежать лопух и кирсанов, казаться одинаковый человек не тот тип. каждый из они -- человек отважный, не колебаться, не отступать, уметь взяться за дело, и если взяться, то уже крепко хвататься за он, так что оно не выскальзывать из рука: это один сторона их свойство: с другой сторона, каждый из они человек безукоризненный честность, такой, что даже и не приходить в голова вопрос: "можно ли полагаться на этот человек во все безусловно?" это ясный, как то, что он дышать грудь; пока дышать этот грудь, она горячий и неизменный, -- смело класть на она свой голова, на она можно отдыхать. этот общий черта так резка, что за они сглаживаться весь личный особенность.
       недавно зарождаться у мы этот тип. прежде быть только отдельный личность, предвещать он; они быть исключение и, как исключение, чувствовать себя одинокий, бессильный, и от это бездействовать, или унывать, или экзальтироваться, романтизировать, фантазировать, то быть не мочь иметь главный черта этот тип, не мочь иметь хладнокровный практичность, ровный и расчетливый деятельность, деятельный рассудительность. то быть человек, хоть и тот же натура, но еще не развиваться до этот тип, а он, этот тип, зарождаться недавно; в мой время он еще не быть, хоть я не очень старый, даже вовсе не старый человек. я и сам не мочь вырастать такой, -- расти не в такой эпоха; потому-то, что я сам не таков, я и мочь не совеститься выражать свой уважение к он; к сожаление, я не себя прославлять, когда говорить про этот человек: славный человек.
       недавно рождаться этот тип и быстро распложаться. он рожать время, он знамение время, и, сказать ли? -- он исчезать вместе с свой время, недолгий время. его недавний жизнь обрекать быть и недолгий жизнь. шесть год то назад этот человек не видеть; три год то назад презирать; теперь... но все равный, что думать о они теперь; через несколько год, очень немного год, к они быть взывать: "спасать мы!" , и что быть они говорить быть исполняться все; еще немного год, быть мочь, и не год, а месяц, и становиться они проклинать, и они быть согнать со сцена, ошикать, страмить. так что же, шикать и страмить, гнать и проклинать, вы получать от они польза, это для они довольно, и под шум шиканье, под гром проклятие, они сходить со сцена гордый и скромный, суровый и добрый, как быть. и не оставаться они на сцена? -- нет. как же быть без они? -- плохо. но после они все-таки быть хорошо, чем до они. и проходить год, и сказать человек: "после они становиться хорошо; но все-таки оставаться плохо". и когда сказать это, значит, приходить время возрождаться этот тип, и он возрождаться в более многочисленный человек, в хороший форма, потому что тогда весь хороший быть большой, и все хороший быть хорошо; и опять тот же история а новый вид. и так пойти до тот пора, пока человек сказать: "ну, теперь мы хорошо", тогда уж не быть этот отдельный тип, потому что весь человек быть этот тип, и с труд быть понимать, как же это быть время, когда он считаться особенный тип, а не общий натура весь человек?
      
    IX
      
       но как европеец между китаец все на один лицо и на один манер только по отношение к китаец, а на самый дело между европеец несравненно много разнообразие, чем между китаец, так и в это, повидеть, один тип, разнообразие личность развиваться на разность более многочисленный и более отличаться друг от друг, чем все разность весь остальной тип разниться между себя. тут быть всякий человек: и сибарит, и аскет, и суровый, и нежный, и всякий, всякий. только, как самый жестокий европеец очень кроткий, самый трусливый очень храбрый, самый сладострастный очень нравственный перед китаец, так и они: самый аскетичный из они считать нужный для человек много комфорт, чем воображать человек не их тип, самый чувственный строгий в нравственный правило, чем морализатор не их тип. но все это они представлять себя как-то по-своему: и нравственность и комфорт, и чувственность и добро понимать они на особый лад, и все на один лад, и не только все на один лад, но и все это как-то на один лад, так что и нравственность, и комфорт, и добро, и чувственность, -- весь это выходить у они как будто один и тот же. но все это опять только по отношение к понятие китаец, а сам между себя они находить очень большой разность понимание, по разность натура. но как теперь улавливать этот разность натура и понятие между они?
       в разговор о дело между себя, но только между себя, а не с китаец, выказывать свой разница европейский натура. так и у человек этот тип видно бывать очень большой разнообразие, когда дело вестись между они, но только между они, а не с посторонний. мы видеть перед себя два человек этот тип: вера павловна и лопухов, и видеть, как устраиваться отношение между они. теперь входить третий человек. посмотреть, какой разность обнаруживаться от возможность один из они сравнивать два другой. вера павловна видеть перед себя лопухов и кирсанов. прежде она не быть выбор; теперь быть.
      
    X
      
       но надобно же сказать два-три слово о внешний примета кирсанова.
       у он, как и у лопухов, быть правильный, красивый черта лицо. один находить, что красиво тот, другой -- этот. у лопухов, более смуглый, быть темно-каштановый волос, сверкать карий глаз, казаться почти черный, орлиный нос, толстый губа, лицо несколько овальный. у кирсанов быть русый волос довольно темный оттенок, темно-голубой глаз, прямой греческий нос, маленький рот, лицо продолговатый, замечательный белизна. оба они быть человек довольно высокий рост, стройный, лопух несколько широкий кость, кирсанов несколько высоко.
       внешний обстановка кирсанов быть довольно хороший. он уже иметь кафедра. огромный большинство избирать быть против он: он бы не только не давать кафедра, он бы не выпускать доктор, да нельзя быть. два-три молодой человек, да один не молодой человек из его бывший профессор, его приятель давно наговаривать остальной, будто бы быть на свет какой-то фирхов , выучивать оспопрививание; так ведь мы знать они, а этот фирхов да клод бернар мы не знать, какой же они светить? а впрочем, чорт они знать. так вот этот самый клод бернар отзываться с уважение о работа кирсанов, когда кирсанов еще оканчивать курс, -- ну, и нельзя: давать кирсанов докторство, давать год через полтора кафедра. студент говорить, что, с его поступление, партия хороший профессор заметно усиливаться. практик он не иметь и говорить, что бросать практический медицина; но в гошпитал бывать очень подолгу: выпадать день, что он там и обедать, а иной раз и ночевать. что ж он там делать? он говорить, что работать для наука, а не для больной: "я не лететь, а только наблюдать и делать опыт". студент подтверждать это, прибавлять, что ныне лечить только дурак, потому что ныне лечить еще нельзя. служитель судить иначе: "ну, это кирсанов брать в свой палата, -- значит, трудный", говорить они между себя, а потом больной: "быть благонадежный: против это лекарь редкий болезнь мочь устаивать, мастер: и как быть, отец".
      
    IX
      
       в первый время замужество вера павловна кирсанов бывать у лопуховый очень часто, почти что через день, а близко сказать, почти что каждый день, и скоро, да почти что с первый же день, становиться чрезвычайно дружный с вера павловна, столько же, как с сам лопухов. так продолжаться с полгода. однажды они сидеть втроем: он, муж и она. разговор идти, как обыкновенно, без всякий церемония; кирсанов болтать много все, но вдруг замалчивать.
       -- что с ты, александр?
       -- что вы приутихать, александр матвеич?
       -- так что-то, находить хандра.
       -- это с вы редко случаться, александр матвеич, -- сказать вера павловна.
       -- без причина даже никогда, сказать кирсанов какой-то натянутый тон.
       через несколько время, рано обыкновенный, он вставать и уходить, прощаться, как всегда, простой.
       день через два лопух сказать вера павловна, что заходить к кирсанов и, как он показываться, встречать быть довольно странный. кирсанов как будто хотеть быть с он любезный, что быть вовсе лишний между они. лопух, посмотреть на он, сказать прямо:
       -- ты, александр, что-то дуться; на кто, на я что ли?
       -- нет.
       -- на верочка?
       -- нет.
       -- так что же с ты сделаться?
       -- нет, ничего; что это ты показываться?
       -- да ты не хороший со я ныне, натянутый, любезный, и видно, что дуться.
       кирсанов начинать расточать уверение, что нисколько, и то окончательно выказывать, что дуться. потом он, должно быть, становиться стыдно, он сделаться простой, хороший, как следовать. лопух, воспользоваться то, что человек приходить в рассудок, спрашивать опять:
       -- ну, александр, сказать, за что же ты дуться?
       -- я не думать дуться, -- и опять становиться приторный и противный.
       что за чудо? лопух не уметь вспомнить ничто, что бы мочь оскорблять он, да это и не быть возможный, при их уважение друг к друг, при горячий дружба. вера павловна тоже очень усердно вспоминать, не она ли чем оскорблять он, и тоже не мочь ничто отыскивать, и тоже знать, по тот же причина, как у муж, что это невозможный с ее сторона.
       проходить еще два день; не зайти к лопухов четыре день сряду быть дело необыкновенный для кирсанов. вера павловна даже вздумать: здоровый ли он? лопух зайти посмотреть, не больной ли в самый дело. какой нездоровый! продолжать дуться. лопух приступать к он настойчиво. он, после долгий отнекивание, начинать говорить какой-то нелепый вздор о свой чувство к лопухов и к вера павловна, что он очень любить и уважать они; но из весь это следовать, что они к он невнимательный, о чем, -- что плохой все, -- не быть, впрочем, никакой намек в его высокопарность. ясно быть, что господин вломаться в амбиция. все это так дико быть видеть в человек, за который лопух считать кирсанов, что гость сказать хозяин: -- "послушать, ведь мы с ты приятель: ведь это, наконец, должно быть совестно ты". кирсанов с изысканный переносливость отвечать, что действительно это с его сторона, мочь быть, мелочность, но что ж делать, если он многое обижаться. -- "ну, что же?" он начинать высчитывать множество случай, который оскорбляться в последний время, все в такой род: "ты сказать, что чем светло у человек волос, тем близко он к бесцветность. вера павловна сказать, что ныне чай вздорожать. это колкость на мой цвет волос. это намек, что я вы объедать". у лопухов опускаться рука: помешаться человек на амбиционность, или верно сказать, просто становиться дурак и пошляк.
       лопух возвращаться домой даже опечаливать: горько быть увидеть такой сторона в человек, который он так любить. на расспрос вера павловна, что он узнавать, он отвечать грустно, что хорошо об это не говорить, что кирсанов говорить неприятный вздор, что он, вероятно, больной.
       через три-четыре день кирсанов, должно быть, опоминаться, увидеть дикий пошлость свой выходка; приходить к лопухов, быть как следовать, потом становиться говорить, что он быть пошлый; из слово вера павловна он замечать, что она не слышать от муж его глупость, искренно благодарить лопухов за этот скромность, становиться сам, в наказание себя, рассказывать весь вера павловна, расчувствоваться, извиняться, говорить, что быть больной, и опять выходить как-то дрянно. вера павловна попробовать сказать, чтоб он бросать толковать об это, что это пустяк, он привязываться к слово "пустяк" и начинать нести такой же пошлый чепуха, как в разговор с лопухов: очень деликатно и тонко становиться развивать тот тема, что, конечно, это "пустяк", потому что он понимать свой маловажность для лопухов, но что он больший и не заслуживать, и т. д., и весь это говориться темный, тонкий намек в самый любезный выражение уважение, преданность. вера павловна, слушать это, точно так же опускать рука, как прежде муж. когда он уходить, они припоминать, что уж несколько день до свой явный опошление он быть странный; тогда они не замечать и не понимать, теперь этот прежний выходка объясняться: они быть в тот же вкус, только слабый.
       после это кирсанов становиться было заходить довольно часто, но продолжение прежний простой отношение быть уже невозможный: из-под маска порядочный человек высовываться несколько день такой длинный ослиный ухо, что лопухов потерять бы слишком значительный доля уважение к бывший друг, если б это ухо спрятаться навсегда; но оно по время продолжать выказываться: выставляться не так длинно, и торопливо прятаться, но быть жалко, дрянно, пойти.
       скоро к кирсанов в самый дело становиться холодный, он действительно иметь уже причина не находить себе удовольствие у лопухов и переставать бывать.
       но он встречаться с лопухов у один знакомый. через несколько время омерзение лопухов к он ослабевать: он быть ничего, как следовать. лопух становиться заходить к он. через год он даже возобновлять посещение к лопухов и быть прежний, отличный кирсанов, простой и честный. но бывать редко: видно быть, что он неловко вспоминать о глупый история, который он разыгрывать. лопух почти забывать она. вера павловна тоже. но раз порывать отношение не возобновляться. по наружность он и лопух быть опять друг, да и на дело лопух становиться почти попрежнему уважать он и бывать у он нередко; вера павловна также возвращать он часть прежний расположение, но она очень редко видеть он.
      
       XII
      
       теперь болезнь лопухов, хорошо сказать, чрезвычайный привязанность вера павловна к муж принуждать кирсанов быть более неделя в короткий ежедневный отношение с лопуховый. он понимать, что ступать на опасный для себя дорога, решаться просиживать вечер с они, чтобы отбивать у вера павловна дежурство; ведь он быть так рад и гордый, что тогда, около три год назад, замечать в себя признак страсть, уметь так твердо сделать все, что быть нужный, для остановка ее развитие. ведь он быть так хорошо от это. два-три неделя он тянуть тогда к лопухов, но и в этот время быть много удовольствие от сознание свой твердость в борьба, чем боль от лишение, а через месяц боль вовсе проходить, и оставаться один довольство свой честность. так спокойно, так милый быть у он на душа.
       а теперь опасность быть большой, чем тогда: в этот три год вера павловна, конечно, много развиваться нравственный; тогда она быть наполовину еще ребенок, теперь уже не то; чувство, она внушаемый, уже не мочь походить на шутливый привязанность к девочка, который любить и над который улыбаться в один и тот же время. и не только нравственный развиваться она: если красота женщина настоящий красота, то у мы на север женщина долго хорошеть с каждый год. да, три год жизнь в этот пора развивать много хороший и в душа, и в глаз, и в черта лицо, и во все человек, если человек хороший и жизнь хороший.
       опасность быть большой, но только для он, кирсанов: вера павловна какой же опасность? она любить муж. кирсанов не так пустой и глупый, чтобы считать себя опасный соперник лопухов. не из фальшивый скромность он думать это: весь порядочный человек, который знать он и лопухов, ставить они равно. а на сторона лопухов то неизмеримый преимущество, что он уже заслуживать любовь, да, заслуживать она, что он уже вполне приобретать сердце. выбор сделать, она очень довольный и счастливый выбор, у она не мочь являться и мысль искать хороший: разве она не хорошо? об это смешно и думать, этот опасение за она и за лопухов быть бы нелепый тщеславие со сторона его, кирсанов.
       так неужели же из-за вздор, из-за то, что кирсанов приходиться потосковать месяц, много два, неужели из-за этот вздор давать женщина расстраивать нерв, рисковать серьезный болезнить от сидение по ночь у кровать больной? неужели для то, чтоб избегать неважный и недолгий нарушение тишина собственный жизнь, допускать серьезный вред другой, не менее достойный человек? ведь это быть бы нечестно. а нечестный поступок гораздо неприятно тот, в сущность и не тяжелый, борьба с себя, который приходиться он выдерживать, и в развязка который -- в гордый довольство себя за твердость, нет сомнение.
       так рассуждать кирсанов, решаться прогнать вера павловна с напрасный дежурство.
       надобность в дежурство проходить. для соблюдение благовидность, чтобы не делать крутой перерыв, возбуждать внимание, кирсанов нужно быть еще два-три раз навещать лопухов на-день, потом через неделя, потом через месяц, потом через полгода. затем удаление быть достаточно объясняться занятие.
      
    XIII
      
       все идти у кирсанов хорошо, как он и думать. привязанность возобновляться, и сильно прежний; но борьба с она не представлять никакой серьезный мучение, быть легкий. вот кирсанов быть уже второй раз у лопухов, через неделя по окончание лечение дмитрий сергеич, вот он посидеть час до 9-ти: довольно, благовидность соблюдать; в следующий раз он быть у они через два неделя: удаление почти исполняться. а теперь надобно посидеть еще с час. а в этот неделя уж наполовину заглушать развитие страсть; через месяц все пройти. он очень довольный. он участвовать в разговор так непринужденный, что сам радоваться свой успех, и от этот довольство непринужденность его еще увеличиваться.
       лопух собираться завтра выходить в первый раз из дом, вера павловна быть от это в особенно хороший расположение дух, радоваться чуть ли не много, да и наверное много, чем сам бывший больной. разговор касаться болезнь, смеяться над она, восхвалять шутливый тон супружеский самоотверженность вера павловна, чуть-чуть не расстраивать свой здоровье тревога из-за то, чем не стоить тревожиться.
       -- смеяться, смеяться, -- говорить она, -- но ведь я знать, у вы сам не быть 6ы сила поступать иначе на мой место.
       -- а какой влияние иметь на человек заботливость другой, -- сказать лопух: -- ведь он и сам отчасти подвергаться обольщение, что он нужный, бог знать, какой осторожность, когда видеть, что из-за он тревожиться. ведь вот я мочь бы выходить из дом уже день три, а все продолжать сидеть. ныне поутру хотеть выходить, и еще откладывать на день для больший безопасность.
       -- да, ты давно можно выходить, -- подтверждать кирсанов.
       -- вот это я называть геройство, и правда сказать, страшно надоедать оно: сейчас бы так и убегать.
       -- милый мой, ведь это ты для мой успокоение геройствовать. а убегать сейчас же, в самый дело, если ты так хотеться скоро кончать карантин. я скоро пойти на полчаса в мастерская. отправляться все вместе: это быть с твой сторона очень мило, что ты первый визит после болезнь сделать наш компания. она замечать это и быть очень рад такой внимательность.
       -- хорошо, отправляться вместе, -- сказать лопух с заметный удовольствие, что подышать свежий воздух ныне же.
       -- вот хозяйка с такт, -- сказать вера павловна: -- и не подумать, что у вы, александр матвеич, мочь вовсе не быть желание идти с мы.
       -- нет, это очень любопытный, я давно собираться. ваш мысль счастливый.
       точно, мысль вера павловна быть удачный. девушка, действительно, быть очень довольный, что лопух сделать они первый визит после болезнь. кирсанов, действительно, очень интересоваться мастерская: да и нельзя быть не интересоваться она человек с его образ мысль. если б особенный причина не удерживать он, он с самый начало быть бы один из усердный преподаватель в она. полчаса, мочь быть, час пролететь незаметно. вера павловна водить он по разный комната, показывать все. они возвращаться из столовая в рабочий комната, когда к вера павловна подходить девушка, который не быть в рабочий комната. девушка и кирсанов взглядывать друг на друг: -- "настенька!" -- "саша!" -- и обниматься.
       -- сашенька, друг мой, как я рад, что встречать ты! -- девушка весь целовать он, и смеяться, и плакать. опоминаться от радость, она сказать: -- нет, вера павловна, о дело уж не быть говорить теперь. не мочь расставаться с он. пойти, сашенька, в мой комната.
       кирсанов быть не маленький она рад. но вера павловна замечать и много печаль в первый же взгляд его, как он узнавать она. да это быть и немудрено: у девушка быть чахотка в последний степень развитие.
       крюкова поступать в мастерская с год то назад, уже очень больной. если б она оставаться в магазин, где быть до тот пора, она уж давно умирать бы от швейный работа. но в мастерская находиться для она возможность проживать несколько долго. девушка совершенно освобождать она от шитье: можно быть находить довольно другой, не вредный занятие для она; она заменять половина дежурство по мелкий надобность швейный, участвовать в заведывание разный кладовая, принимать заказ, и никто не мочь сказать, что крюкова менее другой полезный в мастерская.
       лопухов уходить, не дождаться конец свидание крюковой с кирсанов.
      
    XIV
    рассказ крюковой
      
       на другой день рано поутру крюкова приходить к вера павловна.
       -- я хотеть поговорить с вы о то, что вы вчера видеть, вера павловна, -- сказать она, -- она несколько время затрудняться, как она продолжать: -- я не хотеться бы, чтобы вы дурно подумать о немой, вера павловна.
       -- что это, как вы сам дурно думать обо я, настасья борисовна.
       -- нет, если б это быть не я, а другой, я бы не подумать это. а ведь я, вы знать, не такой, как другой.
       -- нет, настасья борисовна, вы не иметь право так говорить о себя. мы знать вы год; да и прежде вы знать многие из наш общество.
       -- так, я видеть, вы ничто обо я не знать?
       -- нет, как же, я знать очень много. вы быть служанка, -- в последний время у актриса N.; когда она выходить замуж, вы отходить от она; чтоб уходить от отец ее муж, поступать в магазин N., из который переходить к мы; я знать это со весь подробность.
       -- конечно, за максимов и шеин, который знать, что со я быть прежде, я быть уверять, что они не становиться рассказывать. а все-таки, я думать, что мочь как-нибудь со сторона доходить до вы или до другой. ах, как я рад, что они ничто не знать! а вы все-таки сказать, чтобы вы знать, что какой он добрый. я быть очень дурной девушка, вера павловна.
       -- вы, настасья борисовна?
       -- да, вера павловна, быть. и я быть очень дерзкий, у я не быть никакой стыд, и я быть всегда пьяный -- у я оттого и болезнь, вера павловна, что, при свой слабый грудь, и слишком много пить.
       вера павловна уже раз три случаться видеть такой пример. девушка, который держать себя безукоризненно с тот пора, как начинаться ее знакомство с они, говорить она, что прежде когда-то вести дурной жизнь. на первый раз она быть изумлять такой исповедь; но, подумать над она несколько день, она рассудить: "а мой жизнь? -- грязь, в который я вырастать, ведь тоже быть дурной; однако же не приставать ко я, и оставаться же чистый от она тысяча женщина, вырастать в семейство не хорошо мой. что ж особенный, если из этот унижение также мочь выходить неиспорченный тот, который помогать счастливый случай избавляться от он?" второй исповедь она слушать, уже не изумляться то, что девушка, она делать, сохранять весь благородный свойство человек: и бескорыстие, и способность к верный дружба, и мягкость душа, -- сохранять даже довольно много наивность.
       -- настасья борисовна, я иметь такой разговор, какой вы хотеть начинать. и тот, который говорить, и тот, который слушать, -- оба тяжелый. я вы быть уважать не мало, скоро много прежний, когда знать теперь, что вы иной перенести, но я понимать все, и не слышать. не быть говорить об это: передо я не нужно объясняться. у я сам много год проходить тоже в большой огорчение; я стараться не думать о они и не любить говорить о они, -- это тяжелый.
       -- нет, вера павловна, у я другой чувство. я вы хотеть сказать, какой он добрый ; я хотеться, чтобы кто-нибудь знать, как я он обязанный, а кто сказать кроме вы? я это быть облегчение. какой жизнь я вести, об это, разумеется, нечего говорить, -- она у весь такой бедный одинакая. я хотеть сказать только о то, как я с он познакомиться. об он так приятно говорить я; и ведь я переезжать к он жить, -- надобно же вы знать, почему я бросать мастерская.
       -- если для вы этот рассказ быть приятный, настасья борисовна, я рад слушать. позволять же я взять работа.
       -- да, а вот я и работать нельзя. какой добрый этот девушка, находить я занятие по мой здоровье. я они все быть благодарить, каждый. сказать и вы он, вера павловна, что я вы просить благодарить они за я.
       -- я ходить по невский, вера павловна; только еще выходить, было еще рано; идти студент, я привязываться к он. он ничто не сказать а переходить на другой сторона улица. смотреть, я опять подбегать к он, схватывать он за рука. "нет, я говорить, не отставать от вы, вы такой хорошенький". "а я вы просить об это, оставлять я", он говорить. "нет, пойти со я". "незачем". "ну, так я с вы пойти. вы куда идти? я уж от вы ни за что не отставать". -- ведь я быть такой бесстыдный, плохой другой.
       -- оттого, настасья борисовна, что, мочь быть, на самый-то дело быть застенчивый, совеститься.
       -- да, это мочь быть. по крайний мера, на другой я это видеть, -- не тогда, разумеется, а после понимать. так, когда я он сказать, что непременно пойти с он, он засмеяться и сказать: "когда хотеть, идти; только напрасно быть", -- хотеть проучивать я, как после сказать: он быть досадно, что я приставать. я и пойти, и говорить он всякий вздор; он все молчать. вот мы приходить. по студенческий, он уж и тогда жить хорошо, получать от урок рубль 20 в месяц, и жить тогда один. я разваливаться на диван и говорить: "ну, давать вино". "нет, говорить, вино я вы не давать, а чай пить, пожалуй, давать". "с пунш", я говорить. "нет, без пунш". я становиться делать глупость, бесстыдничать. он сидеть, смотреть, но не обращать никакой внимание: так обидно. теперь встречаться такой молодой человек, вера павловна, -- молодой человек много хорошо становиться с тот время, а тогда это быть диковина. я становиться даже обидно, я начинать ругать он: "когда ты такой деревянный, -- и выругать он, -- так я уходить". "теперь что ж уходить, он говорить, уж напиваться чай: хозяйка сейчас приносить самовар. только не ругаться".и все говорить я "вы". "вы хорошо рассказывать-ка я, кто вы и как это с вы случаться". -- я он становиться рассказывать, что про себя выдумывать: ведь мы сочинять себя разный история, и от это никто из мы не верить; а в самый дело быть такой, у который этот история не выдумывать: ведь между мы бывать и благородный и образованный. он послушать и говорить: "нет, у вы плохо придумывать; я бы вот и хотеть верить, да нельзя". а мы уж пить чай. вот он и говорить: "а знать, что я по ваш сложение видеть: что вы вредно пить; у вы от это чуть ли грудь-то уж не расстраивать. давать-ка, я вы осматривать". что ж, вера павловна, вы не поверять, ведь я стыдно становиться, -- а в чем мой жизнь быть, да перед этот как я бесстыдничать! и он это замечать, -- "да нет, говорить, ведь только грудь послушать". он тогда еще во 2-м курс быть, а уж много знать по медицина, он вперед заходить в наука. становиться слушать грудь. "да, говорить, вы вовсе не годиться пить, у вы грудь плохой". "а как же мы не пить? -- говорить: -- мы без это нельзя". и точно, нельзя, вера павловна. "так вы бросать такой жизнь". "становиться я бросать! ведь она веселый!" "ну, говорить, мало веселие. -- ну, говорить, я теперь дело заниматься, а вы идти". -- и уходить я, рассердить, что вечер пропадать даром; да и обидно я быть, что он такой бесчувственный: ведь тоже свой амбиция у мы в это. вот, через месяц, случаться я быть в тот место: давать, думать, зайти к этот деревянный, потешиться над он. а это быть перед обед; я с ночь-то высыпаться и не быть пьяный. он сидеть с книга. "здравствовать, деревянный". "здравствовать, что сказать?" я опять становиться делать глупость. -- "я, говорить, вы прогнать, переставать, я вы говорить, что не любить этот. теперь вы не пьяный, мочь понимать. а вы хорошо вот что подумать: лицо-то у вы больно прежний, вы надо бросать вино. поправлять одежда-то, да поговорить хорошенько!" а у я, точно, грудь уж начинать болеть. он опять слушать, сказать, что расстраивать большой прежний, много говорить; да и грудь-то у я болеть, -- я и расчувствоваться, заплакать: ведь умирать-то не хотеться, а он все чахотка пугать. я и говорить: "как же я такой жизнь бросать? я хозяйка не выпускать -- я она 17 целковый должный". ведь мы всегда в долг держать, чтобы мы быть безответный. -- "ну, говорить, у я 17 целковый не набираться, а после завтра приходить". так это странный я показываться, ведь я вовсе не к то сказать; да и как же это ждать быть? да я и ухо свой не верить, расплакаться еще много, думать, что он надо я насмехаться: "грешно вы обижать бедный девушка, когда видеть, что я плакать"; и долго он не верить, когда он становиться уверять, что говорить не в шутка. и что вы думать? -- ведь набирать деньги и отдавать я через два день. я и тут все еще как будто не вериться. "да как же, говорить, да за что же, когда вы не хотеть иметь со я дело?" выкупиться от хозяйка, нанимать особый комната. но делать я быть нечего: ведь у мы особый билет, -- куда я с такой билет показываться? а деньги нет. я и жить попрежний -- то быть, не попрежний: какой сравнение, вера павловна! ведь я к себя уж принимать только свой знакомый, хороший, такой, который не обижать. и вино у я не быть. потому какой же сравнение. и, знать, я уж это легкий быть перед прежний. только нет, все-таки тяжело; и что я вы сказать: вы подумать, потому тяжело, что у я быть много приятель, человек пять, -- нет, ведь я к они ко все иметь расположение, так это я быть ничто. вы я прощать, что я так говорить, только я с вы откровенный: я и теперь так думать. вы я знать, не скромный ли я теперь; кто теперь слышать от я что-нибудь, кроме самый хороший? ведь я в мастерская сколько водиться с ребенок, и я все любить, и старуха не сказать, чтобы я не учить они самый хороший. только я с вы откровенный, вера павловна, я и теперь так думать: если расположение иметь, это все равный, когда тут нет обман; другой дело, если бы обман быть.
       вот я так и жить. проходить месяц три, и много уже отдыхать я в этот время, потому что жизнь мой уже быть спокойный, и хоть я совеститься по причина деньги, но дурной девушка себя уж не считать.
       только, вера павловна, сашенька бывать у я в этот время, и я он навещать. вот я и опять к то подходить, о чем об один надобно быть говорить. только он не затем я навещать, как другой, а так наблюдать за я, чтобы я опять не возвращаться к свой прежний слабость; не пить бы вина. и точно, в первый день он я поддерживать, потому что я тянуть к вино. а он я совеститься: ну, как он зайти да увидеть. и должно быть, что я без то не устаивать бы, потому что мой приятель, хороший человек, говорить: "я посылать за вино". а как я он совеститься, я говорить: "нет, никак нельзя". а то соблазняться бы: один этот мысль, что вино я вредно, не быть бы довольно. потом, неделя через три, я и сам укрепляться: позыв к вино проходить, и уж я отвыкать от пьяный обращение. и я весь собирать деньги, чтоб он отдавать, месяц через два и отдавать все. он быть так рад, что я он отдавать. на другой день он приносить я кисея на платье, другой вещь я на этот деньги купить. вот он бывать и после это, все так же, будто доктор за больной смотреть. а потом, с месяц после то, как я с он расплачиваться, тоже сидеть у я, и сказать: "вот теперь, настенька, вы я становиться нравиться". и точно: от вино лицо портиться, и это не мочь вдруг проходить, а тогда уж проходить, и цвет лицо у я становиться нежный, и глаз становиться ясный; и опять то, что я от прежний обращение отвыкать, становиться говорить скромно, знать, мысль у я скоро становиться скромный, когда я переставать пить, а в слово я еще путаться и держать себя иногда в забывчивость, по прежний неряшество; а к этот время я уж попривыкнуть и держать себя, и говорить скромный. как он это сказать, что я становиться он нравиться, я так обрадоваться, что хотеть к он на шея бросаться, да не посметь, останавливаться. а он сказать: -- "вот видеть, настенька, я не бесчувственный". и говорить, что я становиться хорошенький и скромный и становиться ласкать я, -- и как же ласкать? взять рука и полагать на свой, и становиться гладить другой рука; и смотреть на мой рука; а точно, рука у я в этот время уж быть белый, нежный... так вот, как он взять мой рука, -- вы не поверять, я так и покраснеть: после мой-то жизнь, вера павловна, будто невинный барышня -- ведь это странный, а так быть. но при весь мой стыд -- смешно сказать, вера павловна: при мой стыд, а ведь это правда, -- я все-таки сказать: "как это вы захотеть приласкать я, александр матвеич?" а он сказать: "потому, настенька, что вы теперь честный девушка". и этот слово, что он называть я честный девушка, так я обрадовать, что я заливаться слеза. а он становиться говорить: "что это с вы, настенька?" и поцеловать я: что же вы думать? от это поцелуй у я голова закружиться, я память потерять: можно ли это поверять, вера павловна, чтобы это мочь быть после такой мой жизнь?
       вот на другой утро сидеть я и платить, что я теперь делать бедный, как я жить становиться? только я оставаться, что в нева бросаться. чувствовать: не мочь я делать то, что жить; зарезать я, с голод быть умирать, не становиться делать. видеть, значит, у я давно быть к он любовь, но как он не показывать ко я никакой чувство и надежда у я не быть, чтобы я мочь он понравиться, то этот любовь и замирать во я, и я сам не понимать, что она во я быть. а теперь это все и обнаруживаться. а это разумеется, что когда такой любовь чувствовать, как же можно на кто-нибудь и смотреть, кроме то, кто любить. это вы по себя чувствовать, что нельзя. тут уж все пропадать, кроме один человек. вот сидеть я и платить: что я теперь быть делать, нечего я жить. уж я и в самый дело думать: пойти к он, увидеться еще раз с он да пойти после то и утапливаться. так все утро проплакать. только вдруг видеть, он входить, и бросаться я целовать, и говорить: "настенька, хотеть со я жить?" и я сказать, что я думать. и становиться мы с он жить.
       вот быть счастливый время, вера павловна; я думать, мало кто такой счастие пользоваться. и весь-то он на я любоваться! сколько раз случаться: просыпаться, а он сидеть за книга, потом подходить посмотреть на я, да так и забываться, все сидеть да смотреть. но только какой он быть скромный, вера павловна; ведь уж я после мочь понимать, ведь я становиться читать, узнавать, как в роман любовь описывать, мочь судить. но только, при весь скромность, уж как он любоваться на я! и какой в этот время чувство, когда любимый человек на ты любоваться: это такой радость, о какой и понятие нельзя иметь. уж на что, когда он я в первый раз поцеловать: у я даже голова закружиться, я так и опускаться к он на рука, кажется, сладкий должно быть чувство, но не то, все не то. то, знать, кровь кипеть, тревожно что-то, и в сладкий чувство быть как будто какой-то мучение, так что даже тяжело это, хотя нечего и говорить, какой этот блаженство, что за такой минута можно, кажется, жизнь пожертвовать, -- да и жертвовать, вера павловна; значит, большой блаженство, а все не то, совсем не то. это все равный, как если, когда замечтаться, сидеть один, просто думать: "ах, как я он любить", так ведь тут уж ни тревога, ни боль никакой нет в этот приятность, а так ровно, тихо чувствовать, так вот то же самый, только в тысяча раз сильно, когда этот любимый человек на ты любоваться; и как это спокойно чувствовать, а не то, что сердце стучать, нет, это уж тревога быть бы, это не чувствовать, а только оно как-то ровно, и с приятность, и так мягко биться, и грудь широкий становиться, дышаться легко, вот это так, это самый верный: дышать очень легко. ах, как легко! так что и час, и два пролететь, будто один минута, нет, ни минута, ни секунда нет, вовсе время нет, все равный, как уснуть, и просыпаться: просыпаться -- знать, что много время проходить с тот пора, как уснуть; а как этот время проходить? -- и ни один миг не составлять; и тоже все равный, как после сон, не то что утомление, а, напротив, свежесть, бодрость, будто отдыхать; да так и быть, что отдыхать: я сказать "очень легкий дышать", это и быть самый настоящий. какой сила во взгляд, вера павловна: никакой другой ласка так не ласкать и не давать такой нега, как взгляд. все остальное, что быть в любовь, все не так нежно, как этот нега.
       и все, бывало, любоваться, все, бывать, любоваться. ах, что это за наслаждение такой! это никто не мочь представлять, кто не испытывать. да вы это знать, вера павловна.
       и как это не уставать, он целовать глаз, рука, потом становиться целовать грудь, нога, весь, и ведь я не стыдно: а ведь я и тогда быть потом уж такой же, как теперь. вы знать, вера павловна, ведь я и женский взгляд стыдиться, право; наш девушка сказать вы, какой я застенчивый, ведь я потому и жить в особый комната. а как же это странный, вы не поверять, что, когда он на я любоваться и целовать, я вовсе не быть стыдно, а только так приятно, и так легко дышаться; отчего ж это, вера павловна, что я свой девушка стыдиться, а его взгляд я не стыдно? это, я думать, не оттого ли, что ведь он я уж и не казаться другой человек, а как будто мы оба один человек; это как будто не он на я смотреть, а я сам на себя смотреть, это не он я целовать, а я сам себя целовать, -- право, так я представляться; оттого я и не стыдно. да вы это знать, вы не нужно это рассказывать. а только, как подумать об это, то не мочь отрываться от этот мысль. нет, я уж пойти, вера павловна, много и говорить ни о что нельзя. я только хотеть сказать, какой сашенька добрый.
      
    XV
      
       крюкова досказывать вера павловна свой история уже в другой день. они с кирсанов проживать около два год. признак начинаться болезнь как будто исчезать. но в конец второй год, когда приходить весна, чахотка вдруг обнаруживаться уже в сильный развитие. жить с кирсанов значить бы крюковой обрекать себя на скорый смерть. отказываться от этот связь, она мочь еще рассчитывать, что болезнь опять заглохнуть надолго. они решаться расставаться. заниматься какой-нибудь усидчивый работа также значить бы губить себя. надобно быть искать должность экономка, горничная, нянька, -- что-нибудь такой, -- и у такой госпожа, при который не быть бы утомительный обязанность, да не быть бы -- это главное, -- и неприятность: условие, довольно редкий. но находиться такой место. у кирсанов быть знакомство между начинающий артист; через они крюкова определяться в горничная к один из актриса русский театр, отличный женщина. долго расставаться они с кирсанов, и не мочь расставаться: "завтра отправляться на свой должность", и один завтра проходить за другой: плакать, плакать, и все сидеть обниматься, пока уже сам актриса, знать, по какой случай поступать к она горничная, приезжать за она сам: догадываться, почему горничная долго не являться, и увезти она от продление разлука, вредный для она.
       пока актриса оставаться на сцена, крюкова быть очень хорошо жить у она: актриса быть женщина деликатный, крюкова дорожить свой место -- другой такой трудно быть бы находить, -- за то, что не иметь неприятность от госпожа, крюкова привязываться и к она; актриса, увидеть это, становиться еще добрый. крюковой быть очень спокойно, и болезнь она не развиваться или почти не развиваться. но актриса выходить замуж, покидать сцена, поселяться в семейство муж. тут, как уж и прежде слышать вера павловна, отец муж актриса становиться привязываться к горничная; добродетель крюковой, полагать, и не подвергаться искушение, но начинаться домашний ссора: бывший актриса становиться стыдить старик, старик становиться сердиться. крюкова не хотеть быть причина семейный раздор, да если б и хотеть, уж не иметь спокойный жизнь на прежний должность, и бросать она.
       это быть год через два с половина после разлука с кирсанов. она уже вовсе не видеться с он в этот время. сначала он навещать она; но радость свидание так вредно действовать на она, что он вытребовать у она позволение не бывать у она, для она же польза. крюкова попробовать жить горничная еще в два-три семейство; но везде быть столько тревога и неприятность, что уж хорошо быть поступать в швея, хоть это и быть прямой обречение себя на быстрый развитие болезнь: ведь болезнь весь равный развиваться бить и от неприятность, -- хорошо же подвергаться тот же судьба без огорчение, только от один работа. год швейный работа окончательно подрезать крюков. когда она поступать в мастерская вера павловна, лопух, быть там домашний врач, делать весь возможный, что6ы задерживать ход чахотка, сделать многое, то быть много по трудность тот небольшой успех, который получать; но развязка приближаться.
       крюкова до последний время находиться в обыкновенный заблуждение чахоточный, воображать, что ее болезнь еще не слишком развиваться, потому и не отыскивать кирсанова, чтобы не вредить себя. но уже месяц два она очень настойчиво допрашивать лопухов, долго ли она оставаться жить. зачем это нужный знать она, она не сказывать, и лопух не почитать себя вправе прямо говорить она о близость кризис, не видеть в ее вопрос ничто, кроме обыкновенный привязанность к жизнь. он успокоивать она. но она, как часто все случаться, не успокоиваться, а только удерживаться от исполнение то, что мочь доставлять отрада ее конец; сам она видеть, что она недолго жить, и чувство ее определяться этот мысль, но медик уверять она, что она еще должный беречь себя; она зал, что должный верить он много, чем себя, потому слушаться и не отыскивать кирсанова.
       конечно, этот недоразумение не мочь бы быть продолжительный; по мера приближение развязка, расспрос крюкова делаться бы настойчиво; она или высказывать бы, что у она быть особенный причина знать истина, или лопух или вера павловна догадываться бы, что быть какой-то особенный надобность в ее расспрос, и два-три неделя, быть мочь, несколько день поздно дело все-таки приходить бы к то же, к что приходить несколько рано, благодаря неожиданный для крюкова появление кирсанов в мастерская. но теперь недоразумение быть прекращать не дальнейший ход расспрос, а этот случайный обстоятельство.
       -- как я рад, как я рад! ведь я весь собираться к ты, сашенька! -- с восторг сказать крюкова, когда вводить он в свой комната.
       -- да, настенька, и я не мало ты рад: теперь не расставаться; переезжать жить ко я, -- сказать кирсанов, увлекать чувство сострадательный любовь, и, сказать, тотчас же вспомнить: как же я сказать она это? ведь она, вероятно, еще не догадываться о близость кризис?
       но она или не понимать в первый минута тот смысл, который выходить из его слово, или понимать, но не до то она быть, чтобы обращать внимание на этот смысл, и радость о возобновление любовь заглушать в она скорбь о близкий конец, -- как бы то ни быть, но она только радоваться и говорить:
       -- какой ты добрый, ты весь попрежнему любить я.
       но когда он уходить, она поплакать; только теперь она или понимать, или мочь замечать, что понимать смысл возобновление любовь, что "я теперь уже нечего беречь ты, не сберегать; по крайний мера, пусть ты порадоваться".
       и действительно, она порадоваться; он не отходить от она ни на минута, кроме тот час, который должный быть проводить в гошпитал и академия; так проживать она около месяц, и весь время быть они вместе, и сколько быть рассказ, рассказ обо все, что быть с каждый во время разлука, и еще много быть воспоминание о прежний жизнь вместе, и сколько быть удовольствие: они гулять вместе, он нанимать коляска, и они каждый день целый вечер ездить по окрестность петербург и восхищаться они; человек так милый природа, что даже этот жалкий, презренный, хоть и стоить миллион и десяток миллион, природа петербургский окрестность радоваться человек; они читать, они играть в дурачок, они играть в лото, она даже становиться учиться играть в шахматы, как будто иметь время выучиваться.
       вера павловна несколько раз просиживать у они поздний вечер, по их возвращение с гуляние, а еще часто заходить по утро, чтобы развлекать она, когда она оставаться один; и когда они быть один вдвоем, у крюкова только один и быть содержание длинный, страстный рассказ, -- какой сашенька добрый, и какой нежный, и как он любить она!
      
    XVI
      
       проходить месяц четыре. забота о крюковой, потом воспоминание о она обманывать кирсанов: он казаться, что теперь он безопасный от мысль о вера павловна: он не избегать она, когда она, навещать крюков, встречаться и говорить с он, "потом, когда она стараться развлекать он. пока он грустить, оно и точно, в его сознательный чувство к вера павловна не быть ничто, кроме дружеский признательность за ее участие.
       но -- читатель уже знать вперед смысл этот "но", как и всегда быть вперед знать, о чем быть рассказываться после страница, они прочитывать, -- но, разуметься, чувство кирсанов к крюковой при их второй встреча быть вовсе не то, как у крюковой к он: любовь к она давным-давно проходить в кирсанов; он только оставаться располагать к она, как к женщина, который когда-то любить. прежний любовь он к она быть только жажда юноша полюбить кто-нибудь, хоть кто-нибудь. разумеется, крюкова быть он не пара, потому что они не быть пара между себя по развитие. когда он переставать быть юноша, он мочь только жалеть крюков, не много; мочь быть нежный к она по воспоминание, по сострадание, -- и только. грусть он по она, в сущность, очень скоро сглаживаться; но когда грусть рассеиваться на самый дело, он все еще помниться, что он занимать этот грусть, а когда он замечать, что уже не иметь грусть, а только вспоминать о она, он увидеть себя в такой отношение к вера павловна, что находить, что попадать в большой беда.
       вера павловна стараться развлекать он, и он поддаваться это, считать себя безопасный, или, хорошо сказать, и не вспоминать, что ведь он любить вера павловна, не вспоминать, что, поддаваться ее заботливость, он идти на беда. да и что же быть теперь, через два-три месяц после то, как вера павловна становиться развлекать он от грусть по крюковой? ничто больше, кроме то, что он весь этот время почти каждый вечер или провожать у лопухов, или провожать куда-нибудь вера павловна, провожать часто вместе с муж, часто -- один. только и быть. но это быть слишком довольно и для она, не только для он.
       какой быть теперь характер день вера павловна? до вечер тот же самый, как и прежде. но вот б час. бывало, она в этот время идти один в свой мастерская или сидеть в свой комната и работать один. а теперь, если она нужно быть в мастерская вечер, об это уже накануне сказать кирсанов, и он являться провожать она. по дорога туда и оттуда, впрочем, очень не дальний, они толковать о что-нибудь, обыкновенно о мастерская: кирсанов самый деятельный ее помощник по мастерская. там она занимать распоряжение, и у он тоже много дело: разве мало набираться у тридцать девушка справка и поручение, который удобно все исполнять он? а между этот дело он сидеть, болтать с ребенок; тут же несколько девушка участвовать в этот разговор обо все на свет, -- и о то, как хороший арабский сказка "тысяча и один ночь", из который он много уже рассказывать, и о белый слон, который так уважать в индия, как у мы многий любить белый кошка: половина компания находить, что это безвкусие, -- белый слон, кошка, лошадь . так идти то рассказ кирсанов, то спор кирсанов с компания, детский половина который постоянно один и тот же, а взрослый половина беспрестанный переменяться. но вот вера павловна кончать свой дело, она возвращаться с он домой к чай, и они долго сидеть втроем после чай; теперь вера павловна и дмитрий сергеич просиживать вместе гораздо много время, чем когда не быть тут же кирсанов. почти каждый из вечер, который они проводить только втроем, устраиваться на час, и даже час на два, музыка: дмитрий сергеич играть, вера павловна петь, кирсанов сидеть и слушать; иногда кирсанов играть, тогда дмитрий сергеич петь вместе с жена. но теперь часто случаться, что вера павловна спешить из мастерская, чтобы успевать одеваться в опера: теперь они очень часто бывать в опера, наполовину втроем, наполовину один кирсанов с вера павловна. и, кроме то, у лопухов часто прежний становиться бывать гость; прежде, не считать молодежь -- какой ж это гость, молодежь? это племянник только, -- бывать почти только мерцалов; теперь лопухов сближаться еще с два-три такой же милый семейство. мерцалов и еще два семейство полагать каждый неделя поочередно иметь маленький вечер с танец, в свой круг, -- бывать по б пара, даже по 8 пар танцевать. лопух без кирсанов не бывать почти никогда ни в опера, ни в знакомый семейство, но кирсанов часто один провожать вера павловна в этот выезд. лопух говорить, что хотеть оставаться в свой пальто, на свой диван. поэтому только половина вечер проводить они втроем, но этот вечер уже почти без перерыв втроем; правда, когда у лопухов нет никто, кроме кирсанов, диван часто оттягивать лопухов из зал, где рояль; рояль теперь передвигать из комната вера павловна в зал, но это мало спасать дмитрий сергеич: через четверть час, много через полчаса кирсанов и вера павловна тоже бросать рояль и сидеть подле его диван; впрочем, вера павловна недолго сидеть подле диван; она скоро устраиваться полуприлегать на диван, так, однако, что муж все-таки просторно сидеть: ведь диван широкий; то быть не совсем уж просторно, но она обнимать муж один рука, поэтому сидеть он все-таки ловко.
       вот такой-то образ проходить месяц три и много.
       идиллия нынче не в мода, и я сам вовсе не любить она, то быть лично я не любить, как не любить гуляние, не любить спаржа, -- мало ли, до что я не охотник? ведь нельзя же один человек любить весь блюдо, все способ развлечение; но я знать, что этот вещь, который не по мой личный вкус, очень хороший вещь, что они по вкус, или быть бы по вкус, гораздо больший число человек, чем тот, который, подобно я, предпочитать гуляние -- шахматный игра, спаржа -- кислый капуста с конопляный масло; я знать даже, что у большинство, который не разделять мой вкус к шахматный игра, и рад быть бы не разделять мой вкус к кислый капуста с конопляный масло, что у он вкус не плохо мой, и потому я говорить: пусть быть на свет как можно много гуляние, и пусть почти совершенно исчезать из свет, оставаться только античный редкость для немногий, подобный я чудак, кислый капуста с конопляный масло!
       точно так я знать, что для огромный большинство человек, который ничуть не плохо я, счастие должно иметь идиллический характер, я восклицать: пусть становиться господствовать в жизнь над весь другой характер жизнь идиллия. для немногий чудак, который не охотник до она, быть другой характер счастие, а большинство нужный идиллия. а что идиллия не в мода, и потому человек чуждаться она, так ведь это не возражение: они чуждаться она, как лисица в басня чуждаться виноград. они казаться, что идиллия недоступный, потому они и придумывать: "пусть она быть не в мода".
       но чистый вздор, что идиллия недоступный: она не только хороший вещь почти для весь человек, но и возможный, очень возможный; ничто трудный не быть бы устраивать она, но только не для один человек, или не для десять человек, а для все. ведь и итальянский опера -- вещь невозможный для пять человек, а для целый петербург -- очень возможный, как все видно и слышно; ведь и "полный собрание сочинение н. в. гоголь. москва 1861 г."  вещь невозможный для десять человек, а для весь публика очень возможный и недорогой, как все известно. но пока итальянский опера для весь город нет, можно лишь некоторый, особенно усердный меломан пробавляться кое-какой концерт, пока 2-я часть "мертвый душа" не быть напечатать для весь публика, только немногие, особенно усердный любитель гоголь изготовлять, не жалеть труд, каждый для себя, рукописный экземпляр ее. рукопись не в пример плохо печатный книга, кое-какой концерт очень плохой перед итальянский опера, а все-таки хороший, все-таки хороший.
      
    XVII
      
       если бы кто посторонний приходить посоветоваться с кирсанов о такой положение, в какой кирсанов увидеть себя, когда очнуться, и если бы кирсанов быть совершенно чуждый весь лицо, который касаться дело, он сказать бы приходить советоваться: "поправлять дело бегство -- поздно, не знать, как оно разыгрываться, но для вы, бежать или оставаться -- одинаково опасно, а для тот, о спокойствие который вы заботиться ваш бегство едва ли не опасный, чем то, чтобы вы оставаться".
       разумеется, кирсанов сказать бы это только такой человек, как он сам или как лопух, человек твердый характер и неизменный честность. с другой человек бесполезно рассуждать о подобный положение, потому что этот другой человек непременно поступать в такой случай дрянно и мерзко: осрамить женщина, обесчеститься сам, и потом идти по весь свой компания хныкать или хвастаться, услаждаться свой геройский добродетель или амурный привлекательность. с такой человек ни лопух, ни кирсанов не любить толковать о то, как следовать поступать человек благородный. но говорить человек свой закон, что бежать теперь чуть ли уже не плохо, чем оставаться, кирсанов быть бы правый. при это подразумеваться бы: "я знать, как становиться бы ты держать себя, оставаться: ведь так, чтобы ничто не обнаруживать свой чувство, потому что только в этот случай ты и не быть негодяй, оставаться. задача в то, чтобы как можно более не нарушать спокойствие женщина, жизнь который идти хорошо. чтобы оно не нарушаться, это, казаться, уже невозможно сделать. чувство, несогласный с ее нынешний отношение, уже, вероятно, -- да что тут, вероятно, просто говорить: без всякий сомнение, -- возникать в она, только она еще не замечать он. скоро или нет оно обнаруживаться в она для она сам без всякий вызов с твой сторона, неизвестно. но твой удаление быть вызов он обнаруживаться. становиться быть, твой удаление только ускорять дело, который ты хотеть избегать".
       но кирсанов рассуждать о дело не как посторонний человек, а как участник. он представляться, что удаляться трудно, чем оставаться; чувство влечь он оставаться, следовательно, оставаться не быть ли значить -- поддаваться чувство, обольщаться его внушение? какой право он иметь так безусловно верить, что ни словом, ни взгляд не обнаруживать свой чувство, не сделать вызов? потому вернее быть удаляться. в свой дело мудрено различать, насколько рассудок обольщаться софизм влечение, потому что честность говорить: поступать наперекор влечение, тогда у ты много шанс, что ты поступать благородно. это в перевод с теоретический язык на обыкновенный; а теория, который держаться кирсанов, считать такой пышный слово, как благородство, двусмысленный, темный, и кирсанов по свой терминология выражаться бы так: "всякий человек эгоист, я тоже; теперь спрашиваться: что для я выгодно, удаляться или оставаться? удаляться, я подавлять в себя один частный чувство; оставаться, я рисковать возмущать чувство свой человеческий достоинство глупость какой-нибудь слово или взгляд, внушать этот отдельный чувство. отдельный чувство мочь быть подавлять, и через несколько время мой спокойствие восстанавливаться, я опять быть довольный свой жизнь. а если я раз поступать против весь свой человеческий натура, я навсегда утрачивать возможность спокойствие, возможность довольство себя, отравлять весь свой жизнь. мой положение вот какой: я любить вино, и передо я стоять кубок с очень хороший вино; но быть у я подозрение, что это вино отравлять. узнавать, основательно или нет мой подозрение, я не мочь. должный ли я пить этот кубок, или опрокидывать он, чтобы он не соблазнять я? я не должный называть свой решение ни благородный, ни даже честный, -- это слишком громкий слово, я должный называть он только расчетливый, благоразумный: я опрокидывать кубок. через это я отнимать у себя некоторый приятность, делать себя некоторый неприятность, но зато обеспечивать себе здоровье, то быть возможность долго и много пить такой вино, о который я наверное знать, что оно не отравлять. я поступать неглупо, вот и весь похвала я".
      
    XVIII
      
       какой же манер удаляться? прежний штука, притворяться обижать, выставлять какой-нибудь пошлый сторона характер, чтобы опираться на она, не годиться: два раз на один и тот же не проводить: второй такой история лишь раскрывать бы смысл первый, показывать бы он герой не только новый, но и прежний время. да и вообще от всякий быстрый перерыв отношение надобно отказываться; такой удаление быть бы легко, но оно быть бы эффектно, возбуждать бы внимание, то быть быть бы теперь пошлость и низость (по кирсановский теория эгоизм: -- глупость, нерасчет). потому оставаться только один, самый мудреный и мучительный способ: тихий отступление медленный, незаметный образ, так чтоб и не замечать, что он удаляться. тяжеловато и очень хитро это дело: уходить из вид так, чтобы не замечать твой движение, когда смотреть на ты во весь глаз, а нечего делать, надобно действовать так. а впрочем, по кирсановский теория, это и не мучительно, а даже приятно; ведь чем трудно дело, тем много радоваться (по самолюбие) свой сила и ловкость, исполнять оно удачно.
       и действительно, он исполнять он удачно: не выдавать свой намерение ни один недомолвленный или перемолвить слово, ни один взгляд; попрежнему он быть свободный и шутливый с вера павловна, попрежнему быть видно, что он приятно в ее общество; только становиться встречаться разный помеха он бывать у лопухов так часто, как прежде, оставаться у они целый вечер, как прежде, да как-то выходить, что часто прежний лопух хватать он за рука, а то и за лацкан сюртук со слово: "нет, дружище, ты от этот спор не уходить так вот сейчас" -- так что все большой и большой доля время, проводить у лопухов, кирсанов приводиться просиживать у диван приятель. и все это устраиваться так постепенно, что вовсе и незаметно быть, как развиваться перемена. помеха являться, и кирсанов не только не выставлять они, а, напротив, жалеть (да и то лишь иногда, жалеть часто не годиться бы), что встречаться такой помеха; помеха являться весь такой натуральный, неизбежный, что частенько сам лопухов гнать он от себя, напоминать, что он забывать обещание ныне быть дом, потому что у он хотеть быть такой-то и такой-то из знакомый, от который он не удаваться отвязываться... или он забывать, что если ныне он не быть у такой-то, этот такой-то оскорбляться; или он забывать, что у он к завтрашний утро оставаться работа час на четыре, по крайний мера: что ж он, хотеть не спать нынешний ночь? -- ведь уж 10 час, нечего он балагурить, пора он отправляться за работа. кирсанов даже не всегда слушаться этот напоминание: не поехать он к этот знакомый, пусть сердиться этот господин, или: работа не уходить, время еще быть, а он досиживать вечер здесь. а помеха все накопляться: и ученый занятие все неотступный отнимать у кирсанов вечер за вечер -- проваливаться бы они, по его мнение (изредка выражать вскользь), этот ученый занятие, -- и знакомый тоже навязываться на он все много и как только они навязываться (это выражаться тоже изредка тоже изредка, вскользь) -- удивительно, как они навязываться! это он так кажется, а лопухов очень видно, почему так: он входить в известность, вот и являться все много и много человек, который он нужный; и работа нельзя он пренебрегать, напрасно он начинать полениваться, -- да что, он вовсе излениваться в предыдущий месяц, вот он и скучно приниматься за она: -- "а надобно, брат александр". -- "пора, александр матвеич!"
       трудный быть маневр, на целый неделя надобно быть растягивать этот поворот налево кругом и повертываться так медленно, так ровно, как часовой стрелок: смотреть на она, как хотеть, внимательно, не увидеть, что она повертываться, а она себя исподтишка делать свой дело, идти в сторона от прежний свой положение. зато и какой же наслаждение быть кирсанов, как теоретик, любоваться свой ловкость на практика. эгоист и материалист, ведь они все делать, собственно, только в удовольствие себя. да и кирсанов мочь, положе рука на сердце, сказать, что он делать свой штука в удовольствие себя: он радоваться на свой искусство и молодечество.
       так проходить месяц, мочь быть, несколько и много, и если бы кто сосчитать, тот находить бы, что в этот месяц ни на волос не уменьшаться его короткость с лопуховый, но вчетверо уменьшаться время, который провожать он у они, а в этот время наполовину уменьшаться пропорция время, который провожать он с вера павловна. еще какой-нибудь месяц, и при весь неизменность дружба, друг быть мало видеться, -- и дело быть в шляпа.
       зоркий глаз у лопухов -- неужели он ничто не замечать?
       -- нет, ничто.
       а вера павловна? и вера павловна ничто не замечать. и в себя ничто не замечать? и в себя ничто не замечать вера павловна; только сниться вера павловна сон.
      
    XIX
    третий сон вера павловна
      
       и сниться вера павловна сон:
       "после чай, поболтать с "миленький", приходить она в свой комната и прилегать, -- не спать, спать еще рано, куда же, только еще половина девятый, нет, она еще не раздеваться, -- а только так, ложиться читать. вот она и читать на свой кроватка, только книга опускаться от глаз, и думаться вера павловна: "что это, в последний время становиться я несколько скучно иногда? или это не скучно, а так? да, это не скучно, а только я вспомнить, что ныне я хотеть ехать в опера, да этот кирсанов, такой невнимательный, поздно поехать за билет: будто не знать, что, когда петь бозио , нельзя ли через он? нет, нельзя. да и какой смешной мысль! зачем знакомиться с бозио? разве она становиться петь для я? ведь она должный беречь свой голос.
       "а когда ж это бозио успевать выучиваться по-русски? и как чисто она произносить. но какой же смешной слово, и откуда она выкапывать такой пошлый стишок? да, она, должно быть, учиться по тот же грамматика, по который я: там они приводить в пример для расстановка знак препинание; как это глупый, приводить в грамматика такой стих, и хоть бы стих-то быть не так пошлый; но нечего думать о стих, надобно слушать, как она петь: -
      
       час наслаждение
       ловить, ловить;
       младой лето
       отдавать любовь... 
      
       "какой смешной слово: и "младой" и "лето" с неверный ударение ! но какой голос, и какой чувство у она! да, у она голос становиться гораздо хороший прежний, несравненно хорошо, удивительно! как же это он мочь становиться так много хорошо? да, вот я не знать, как с она познакомиться, а она сам приезжать ко я с визит. как это она узнавать мой желание?
       -- да ведь ты давно звать я, -- говорить бозио, и говорить по-русски.
       -- я ты звать, бозио? да как же я мочь звать ты, когда я с ты незнакомый? но я очень, очень рад видеть ты.
       вера павловна раскрывать полог, чтобы подавать рука бозио, но певица хохотать, да ведь это не бозио, а скоро де-мерик  в роль цыганка в "риголетто", но только веселость хохот де-мерик, а голос бозио, и отбегать, и прятаться за полог; как досадно, этот полог прятать она, и ведь прежде он не быть, откуда он взяться.
       -- знать, зачем я к ты приезжать? -- и хохотать, будто де-мерик, но только бозио.
       -- да кто ж ты? ведь ты не де-мерик?
       -- нет.
       -- ведь ты бозио?
       певица хохотать: -- узнавать скоро; а теперь мы надобно заниматься то, зачем я к ты приходить. я хотеть читать с ты твой дневник.
       -- у я нет никакой дневник, я никогда не вести он.
       -- а посмотреть, что ж это лежать на столик?
       вера павловна смотреть: на столик у кроватка лежать тетрадь с надпись: "дневник в. л." откуда взяться этот тетрадь? вера павловна брать она, раскрывать -- тетрадь писать она рука; когда же?
       -- читать последний страница, -- говорить бозио.
       вера павловна читать: "опять я часто приходиться сидеть один по целый вечер. но это ничто: я так привыкать".
       -- только? -- говорить бозио.
       -- только.
       -- нет, ты не все читать.
       -- здесь много ничто не написать.
       -- я не обманывать, -- говорить гостья: -- а это что? -- из-за полог протягиваться рука. как хороший этот рука! нет, этот дивный рука не бозио, и как же этот рука протягиваться сквозь полог, не раскрывать полог?
       рука новый гостья дотрогиваться до страница; под рука выступать новый строка, который не быть прежде. "читать", говорить гостья. у вера павловна сжиматься сердце, она еще не смотреть на этот строка, не знать, что тут написать; но у она сжиматься сердце. она не хотеть читать новый строка.
       -- читать, -- повторять гостья.
       вера павловна читать: "нет, один теперь скучно. это прежде не быть скучно. отчего же это прежде не быть скучно один, и отчего теперь скучно?"
       -- перевертывать страница назад, -- говорить гостья.
       вера павловна перевертывать страница. "лето нынешний год". кто же так писать дневник? думаться вера павловна. надобно быть написать: 1855, июнь или июль, и выставлять число, а тут: лето нынешний год; кто же так писать в дневник? "лето нынешний год. мы ехать, по обыкновение, за город, на остров; а в нынешний раз с мы ехать миленький; как это приятно я". ах, так это август, -- какой число? 15 или 12? да, да, около 15-го, это про тот поездка, после который мой бедный миленький сделаться больной, думать вера павловна.
       -- только?
       -- только.
       -- нет, ты не все читать. а это что? -- говорить гостья, и опять сквозь нераскрывающийся полог являться дивный рука, опять касаться страница, и опять выступать на страница новый слово, и опять против воля читать вера павловна новый слово: "зачем мой миленький не провожать мы часто?"
       -- перевертывать еще страница, -- говорить гостья.
       "у мой миленький так много занятие, и все для я, для я он работать, мой миленький". вот и ответ, с радость думать вера павловна.
       -- перевертывать опять страница.
       "какой честный, благородный человек этот студент, и как они уважать мой миленький. и я с они весело: я с они, как с брат, без всякий церемония".
       -- только?
       -- только.
       -- нет, читать далеко. -- и опять являться рука, касаться страница, опять выступать новый строка, опять против воля читать вера павловна новый строка:
       "16 август", то быть, на другой день после прогулка на остров, ведь она быть именно 15-го, думать вера павловна: "миленький весь время гуляние говорить с этот рахметов, или, как они в шутка звать он, ригорист, и с другой его товарищ. подле я едва ли проводить он четверть час", неправда, много полчаса, я думать, да, много полчаса, я уверенный, думать вера павловна: "кроме тот время, который мы сидеть рядом в лодка. 17 август. вчера весь вечер просиживать у мы студент"; да, это накануне тот день, как миленький занемогать, "миленький весь вечер говорить с они. зачем он отдавать они так много время, так мало я? ведь не все же время он работать, он и сам говорить, что далеко не весь время, что без отдых невозможно работать, что он много отдыхать, думать о что-нибудь только для отдых, зачем же он думать один, зачем не со я?"
       -- перевертывать еще лист.
       "июль нынешний год, и всякий месяц нынешний год до болезнь миленький, да и в прошлый год то же, и прежде то же. пять день то назад быть у мы студент; вчера то же. я с они много шалить, так весело быть. завтра или послезавтра быть опять, опять быть очень весело".
       -- только?
       -- только.
       -- нет, читать далеко. -- опять являться рука, касаться страница, опять выступать под рука новый строка, опять против воля читать их вера павловна.
       "с начало нынешний год, особенно с конец весна. да это прежде быть я весело с этот студент, весело, и только. а теперь часто думаться: это ребяческий игра, я долго быть они забавный, вероятно, когда я быть и старуха, когда самый быть уже не по лета играть, я быть любоваться на игра молодежь, напоминать детство. но ведь я и теперь смотреть на этот студент, как на младший брат, и я не всегда бы хотеть превращаться непременно в верочка, когда хотеть отдых от серьезный мысль и труд. ведь я уж вера павловна; веселиться, как верочка, приятно по время, но не всегда же. вера павловна иногда хотеть такой веселие, при который бы оставаться вера павловна. этот веселие с ровный по жизнь".
       -- перевертывать еще несколько страница назад.
       "я на день открывать швейный и отправляться к жюли просить заказ. миленький заезжать к она за я. она оставлять мы завтракать, велеть подавать шампанский, заставлять я выпивать два стакан. мы с она начинать петь, бегать, кричать, бороться. так быть весело. миленький смотреть и смеяться".
       -- будто только? -- говорить гостья, и опять под рука гостья выступать новый слово, и опять против воля читать их вера павловна:
       "миленький только смотреть и смеяться. почему ж бы он не пошалить с мы? ведь это быть бы еще весело. разве это быть неловко или разве он это не суметь бы -- принимать участие в наш игра? нет, нисколько не неловко, и он суметь бы. но у он такой характер. он только не мешать, но одобрять, радоваться, -- и только".
       -- перевертывать один страница вперед.
       "нынче мы с миленький быть в первый раз после мой замужество у мой родной. я быть так тяжело видеть тот жизнь, который давить, душить я до замужество. миленький мой! от такой отвратительный жизнь он я избавлять! ночь я присниться страшный сон: будто маменька упрекать я в неблагодарность и говорить правда, но такой ужасный правда, что я начинать стонать. миленький услышать этот стон и входить в мой комната, а я уже петь (все во сон), потому что приходить мой любимый красавица и утешать я. миленький быть мой горничная. так быть стыдно. но он такой скромный, только поцеловать мой плечо".
       -- будто только написать? я не обманывать, читать... -- опять под рука гостья выступать новый слово, и вера павловна против воля читать они:
       "а ведь это даже как будто обидный".
       -- перевертывать несколько страница назад.
       "ныне я ждать свой друг д. на бульвар, подле новый мост:  там жить дама, у который я думать быть гувернантка. но она не соглашаться. мы с д. вернуться домой очень унылый. я в свой комната перед обед весь думать, что хорошо умирать, чем жить, как я жить теперь, и вдруг, за обед, д. говорить: "вера павловна, пить за здоровье мой невеста и ваш жених". я едва мочь удерживаться, чтобы не заплакать тут же при все, от радость такой неожиданный избавление. после обед мы долго говорить с д. о то, как мы быть жить. как я он любить: он выводить я из подвал".
       -- читать же все.
       -- больше ничто нет.
       -- смотреть. -- опять под рука гостья выступать новый строка.
       -- я не хотеть читать, -- в страх говорить вера павловна; она еще не разбирать, что написать на этот новый строка, но она уже страшно.
       -- не мочь не читать, когда я велеть: читать!
       вера павловна читать:
       "так неужели же я любить он за то, что он выводить я из подвал? не сам он, а свой избавление из подвал?"
       -- перевертывать еще назад, читать самый первый страница.
       "в день мой рождение, сегодня, я в первый раз говорить с д. и полюбить он. я еще ни от кто не слышать такой благородный, утешительный слово. как он сочувствовать весь, что требовать сочувствие, хотеть помогать весь, что требовать помощь; как он уверять, что счастие для человек возможно, что оно должно быть, что злоба и горе не вечно, что быстро идти к мы новый, светлый жизнь. как у я радостно расширяться сердце, когда я слышать этот уверение от человек ученый, серьезный: ведь они подтверждаться мой мысль. . . как добрый он быть, когда говорить о мы, бедный женщина. каждый женщина полюбить такой человек. как он умный, как он благородный, как он добрый!"
       -- хорошо. перевертывать опять на последний страница.
       -- но этот страница я уж прочитывать.
       -- нет, это еще не последний. перевертывать еще лист.
       -- но на этот лист ничто нет.
       -- читать же! видеть, как много на немой написать. -- и опять от прикосновение рука гостья выступать строка, который не быть.
       сердце вера павловна холодеть.
       -- я не хотеть читать, я не мочь читать.
       -- я велеть. должный.
       -- не мочь и не хотеть.
       -- так я ты прочитывать, что у ты написать. -- слушать :
       "он человек благородный, он мой избавитель. но благородство внушаться уважение, доверие, готовность действовать заодно, дружба; избавитель награждаться признательностия, преданностия. только. у он натура, быть мочь, более пылкий, чем у я. когда кипеть кровь, ласка его жгучий. но быть другой потребность, потребность тихий, долгий ласка, потребность сладко дремать в нежный чувство. знать ли он она? сходный ли наш натура, наш потребность? он готовый умирать для я, -- и я для он. но довольно ли это? мысль ли обо я жить он? мысль ли о он жить я? любить ли я он такой любовь, какой нужный я? прежде я не знать этот потребность тихий, нежный чувство -- нет, мой чувство к он не..."
       -- я не хотеть слышать больше! -- вера павловна с негодование отбрасывать дневник. -- гадкий! злой! зачем ты здесь! я не звать ты, уходить!
       гостья смеяться тихий, добрый смех.
       -- да, ты не любить он; этот слово написать твой рука.
       -- проклинать ты!"
       вера павловна просыпаться с этот восклицание, и быстро, чем сознавать она, что видеть только сон и что она просыпаться, она уже вскакивать, она бежать.
       -- мой милый, обнимать я, защищать я! я сниться страшный сон! -- она жаться к муж. -- мой милый, ласкать я, быть нежный со я, защищать я!
       -- верочка, что с ты? -- муж обнимать она. -- ты весь дрожать. -- муж целовать она. -- у ты на щека слеза, у ты холодный пот на лоб. ты босой бежать по холодный пол, мой милая; я целовать твой ножка, чтобы согревать они.
       -- да, ласкать я, спасать я! я сниться гадкий сон, я сниться, что я не любить ты.
       -- милый мой, кто же ты любить, как не я? нет, это пустой, смешной сон!
       -- да, я любить ты, только ласкать я, целовать я, -- я ты любить, я ты хотеть любить.
       она крепко обнимать муж, весь жаться к он и, успокаивать он ласка, тихо засыпать, целовать он.
      
    XX
      
       в этот утро дмитрий сергеич не идти звать жена пить чай: она здесь, прижиматься к он; она еще спать; он смотреть на она и думать: "что это такой с она, чем она быть испугать, откуда этот сон?"
       -- оставаться здесь, верочка, я вносить сюда чай; не вставать, мой дружочек, я подавать ты, ты умываться не вставать.
       -- да, я не быть вставать, я полежать, я так хорошо здесь: какой ты умный за это, миленький, как я ты полюбить. вот я и умываться, теперь нести сюда чай; нет, прежде обнимать я! -- и вера павловна долго не выпускать муж, обнимать. -- ах, мой миленький, какой я смешной! как я к ты прибегать! что теперь подумать маша? нет, мы это скрывать от она, что я просыпаться у ты. приносить я сюда одеваться. ласкать я, мой миленький, ласкать я, я хотеть любить ты, я нужно любить! я быть любить ты, как еще не любить!
      
       -----
      
       комната вера павловна стоять пустой. вера павловна, уж не скрываться от маша, поселяться в комната муж. "какой он нежный, какой он ласковый, мой милый, и я мочь вздумать, что не любить ты? какой я смешной!"
       -- верочка, теперь ты успокаиваться, мой милый; сказать же я, что ты присниться третий день?
       -- ах, пустяк! я только и присниться, что я ты сказать, что ты мало ласкать я. а теперь я хорошо. зачем мы не жить с ты всегда так? тогда я не присниться бы этот гадкий сон, страшный, гадкий, я не хотеть помнить он!
       -- да ведь мы без он не жить бы, как теперь.
       -- правда; я она очень благодарный, этот гадкий: она не гадкий, хороший.
       -- кто "она"? у ты, кроме прежний красавица, еще новый подруга?
       -- да, еще новый. ко я приходить какой-то женщина, с такой очаровательный голос, гораздо хорошо бозио, а какой рука у она! ах, какой дивный красота! только рука я и видеть: сам она прятаться за полог, я сниться, что у мой постель, -- за то же я она и бросать, что на она это присниться, -- что у она быть полог и что гостья прятаться за он; но какой дивный рука, мой милый! и она петь про любовь и подсказывать я, что такой любовь. теперь я понимать, мой милый. какой быть я глупенький, я не понимать, ведь быть девочка, глупенький девочка?
       -- мой милый, ангел мой, все свой пора. и то, как мы прежде жить с ты -- любовь; и то, как теперь жить, -- любовь; один нужный один, другой -- другой любовь: ты прежде быть довольно один, теперь нужный другой. да, ты теперь становиться женщина, мой друг, и что прежде быть не нужно ты, становиться нужный теперь.
      
       -----
      
       проходить неделя, два. вера павловна нежиться; в свой комната бывать она теперь только, когда муж нет дома или когда он работать, -- да нет, и когда работать, она часто сидеть у он в кабинет; когда замечать, что мешать, что работа требовать полный внимание, тогда зачем же мешать? но ведь такой работа у каждый мало, большой часть и ученый работа -- чисто механический; поэтому три четверть время он видеть подле себя жена, и пора они приласкать друг друг. только один изобретение быть нужно: купить другой диван, мало мужнин. и вот вера павловна после обед нежиться на свой диванчик; у диванчик сидеть муж и любоваться на она.
       -- милый мой, зачем ты целовать мой рука? ведь я это не любить.
       -- да? я и забывать, что обижать ты, ну, и быть обижать.
       -- миленький мой, ты во второй раз избавлять я: спасать я от злой человек, спасать я от себя самый! ласкать я, мой милый, ласкать я!
      
    -----
      
       проходить месяц. вера павловна нежиться после обед на свой широкий, маленький, мягкий диванчик в комната свой и муж, то быть в кабинет муж. он приседать на диванчик, а она обнимать он, прилегать голова к его грудь, но она задумываться; он целовать она, но не проходить задумчивость ее, и на глаз чуть ли не готовый навертываться слеза.
       -- верочка, милый мой, что ты задумчивый?
       вера павловна плакать и молчать. нет она утирать слеза.
       -- нет, не ласкать, мой милый! довольно. благодарить ты! -- и она так кротко и искренно смотреть на он. -- благодарить ты, ты так добрый ко я.
       -- добрый, верочка? что это, как это?
       -- добрый, мой милый; ты добрый.
      
    -----
      
       проходить два день. вера павловна опять нежиться после обед, нет, не нежиться, а только лежать и думать, и лежать она в свой комната, на свой кроватка. муж сидеть подле она, обнимать она, тоже думать.
       "да, это не то. во я нет тот", думать лопух.
       "какой он добрый, какой я неблагодарный!", думать вера павловна.
       вот что они думать.
       она говорить:
       -- мой милый, идти к себе, заниматься или отдыхать, -- и хотеть сказать, и уметь сказать этот слово простой, не унылый тон.
       -- зачем же, верочка, ты гнать я? я и здесь хорошо, -- и хотеть и уметь сказать этот слово простой, веселый тон.
       -- нет, идти, мой милый. ты довольно делать для я. идти, отдыхать.
       он целовать она, и она забывать свой мысль, и она опять так сладко и легко дышать.
       -- благодарить ты, мой милый, -- говорить она.
      
    -----
      
       а кирсанов совершенно счастливый. трудноватый быть борьба на этот раз, но зато и сколько внутренний удовольствие доставлять она он, и этот удовольствие не пройти вместе с она, а быть греть его грудь долго, до конец жизнь. он честный. да. он сближать они. да, в самый дело сближать. кирсанов лежать на диван, курить и думать: "быть честный, то быть расчетливый, не просчитываться в расчет, помнить сумма, помнить, что она много свой часть, то быть, твой человеческий натура сильно, важный для ты, чем каждый отдельный твой стремление, предпочитать же ее выгода выгода каждый отдельный твой стремление, если они как-нибудь разноречить, -- вот только и все, это и называться попросту: быть честный, и все быть отлично. один правило, и какой немудрый, вот и весь результат наука, вот и весь свод закон счастливый жизнь. да, счастливый тот, который родиться с наклонность понимать этот простой правило. и я довольно счастливый в этот отношение. конечно, я много, вероятно, много, чем натура, обязанный развитие. а постепенно это быть развиваться в обычный правило, внушать весь воспитание, весь обстановка жизнь. да, тогда быть все легко жить на свет, вот как теперь я. да, я довольный. надобно, однако, зайти к они: я не быть уж неделя три. пора, хоть это уж и неприятно я. я уж не тянуть к они. но пора. заезжать на-день на полчаса. или не откладывать ли на месяц? кажется, можно. да, отступление сделать вполне, маневр кончать; скрываться из вид, и теперь не замечать, три неделя или три месяц не быть я у они. а приятно издали думать о человек, с который поступать честно. отдыхать на лавр".
      
    -----
      
       а лопух еще через два-три день, тоже после обед, входить в комната жена, брать на рука свой верочка, нести ее на ее оттоманка к себя: "отдыхать здесь, мой друг", и любоваться на она. она задремать, улыбаться; он сидеть и читать. а она уж опять открывать глаз и думать:
       "как у он убирать комната: кроме необходимый, ничто нет. нет, быть и у он свой прихоть: вот огромный ящик сигара, который я он подарить в прошлый год, он еще стоять целый, ждать свой срок. да, это его единственный прихоть, один роскошь -- сигара. нет, вот и еще роскошь: фотография этот старик; какой благородный лицо у старик, какой смесь незлобие и проницательность в его глаз, во все выражение лицо! сколько хлопоты быть дмитрий доставать этот фотография. ведь портрет овэн нет нигде, ни у кто . писать три письмо, двое из брать письмо не отыскивать старик, третий находить, и сколько мучить он, пока удаваться действительно превосходный фотография, и как дмитрий быть счастливый, когда получать она, и письмо от "святой старик", как он звать его, письмо, в который овэн хвалить я, со слово его. а вот и другой роскошь: мой портрет; полгода он копить деньги, чтобы просить хороший живописец, и сколько они с этот молодой живописец мучить я. два портрет -- и только. неужели дорого стоить бы купить гравюра и фотография, как у я? у он нет и цвет, который так много в мой комната; отчего же он не нужный цветок, а я нужный? неужели оттого, что я женщина? что за пустяк! или это оттого, что он серьезный, ученый человек? но ведь у кирсанов и гравюра, и цветок, а он также серьезный и ученый человек.
       "и почему он скучно отдавать я много время? ведь я знать, что это он стоить усилие. неужели оттого, что он серьезный и ученый человек? но ведь кирсанов... нет, нет, он добрый, добрый, он все для я сделать, весь готовый с радость для я сделать! кто мочь так любить я, как он? и я он любить, и я готовый на весь для он..."
       -- верочка, а ты уж не дремать, мой милый друг?
       -- миленький мой, отчего у ты в комната нет цвет?
       -- изволить, мой друг, я заводить. завтра же. я просто не случаться подумать об это, что это хороший. а это очень хороший.
       -- и о что еще просить бы я ты: купить себя фотография, или хорошо, я ты купить на свой деньги и цветок, и фотография.
       -- тогда, действительно, они быть я приятный. я и так любить они, но тогда я приятно быть иметь они. но, верочка, ты быть задумчивый, ты думать о свой сон. позволять ли ты я просить ты, чтоб ты много рассказывать я об этот сон, который так напугать ты?
       -- мой милый, теперь я не думать о он. и я так тяжело вспоминать он.
       -- но, верочка, быть мочь, я полезно быть знать он.
       -- изволить, мой милый. я сниматься, что я скучать оттого, что не поехать в опера, что я думать о она, о бозио; ко я приходить какой-то женщина, который я сначала принимать за бозио и который весь прятаться от я; она заставлять я читать мой дневник; там быть написать все только о то, как мы с ты любить друг друг, а когда она дотрогиваться рука до страница, на они показываться новый слово, говорить, что я не любить ты.
       -- прощать я, мой друг, что я еще спрашивать ты: ты только видеть во сон?
       -- милый мой, если б не только, разве я не сказать бы ты? ведь я это тогда же ты сказать.
       это быть сказать так нежно, так искренно, так просто, что лопух почувствовать в грудь волнение теплота и сладость, который весь жизнь не забывать тот, кто счастие давать испытывать он. о, как жаль, что немногие, очень немногие муж мочь знать этот чувство! весь радость счастливый любовь ничто перед он: оно навсегда наполнять чистый довольство, самый святой гордость сердце человек. в слово вера павловна, сказать с некоторый грусть, слышаться упрек; но ведь смысл упрек быть: "друг мой, неужели ты не знать", что ты заслуживать полный мой доверие? жена должный скрывать от муж тайный движение свой сердце: таков уже тот отношение, в который они стоять друг к друг. но ты, мой милый, держать себя так, что от ты не нужно утаивать ничто, что мой сердце открывать перед ты, как передо я самый". это великий заслуга в муж; этот великий награда покупаться только высокий нравственный достоинство; и кто заслуживать она, тот вправе считать себя человек безукоризненный благородство, тот смело мочь надеяться, что совесть его чистый и всегда быть чистый, что мужество никогда ни в что не изменять он, что во весь испытание, всякий, какой бы то ни быть, он оставаться спокойный и твердый, что судьба почти не властный над мир его душа, что с тот пора, как он заслуживать этот великий честь, до последний минута жизнь, какой бы удар ни подвергаться он, он быть счастливый сознание свой человеческий достоинство. мы теперь довольно знать лопухов, чтобы видеть, что он быть человек не сантиментальный, но он быть так тронуть этот слово жена, что лицо его вспыхивать.
       -- верочка, друг мой, ты упрекать я, -- его голос дрожать, во второй раз в жизнь и в последний раз; в первый раз голос его дрожать от сомнение в свой предположение, что он отгадывать, теперь дрожать от радость: -- ты упрекать я, но этот упрек я дорогой весь слово любовь. я оскорблять ты свой вопрос, но как я счастливый, что мой дурной вопрос давать я такой упрек! посмотреть, слеза на мой глаз, с детство первый слеза в мой жизнь!
       он целый вечер не сводить с она глаз, и она ни раз не подуматься в этот вечер, что он делать над себя усилие, чтобы быть нежный, и этот вечер быть один из самый радостный в ее жизнь, по крайний мера, до сей пора; через несколько год после то, как я рассказывать вы о она, у она быть много такой целый день, месяц, год: это быть, когда подрастать ее ребенок, и она быть видеть они человек, достойный счастие и счастливый. этот радость высокий весь другой личный радость; что во всякий другой личный радость редкий, мимолетный высокость, то в она обыкновенный уровень каждый обыкновенный день. но это еще в будущее для она.
      
    XXI
      
       но когда жена заснуть, сидеть у он на колено, когда он полагать она на она диванчик, лопух крепко задумываться о ее сон. для он дело быть не в то, любить ли она он; это уж она дело, в который и она не властный, и он, как он видеть, не властный; это сам себя разъясниваться, об это нечего думать иначе, как на досуг, а теперь недосуг, теперь его дело разбирать, из какой отношение являться в она предчувствие, что она не любить он.
       не первый раз он долго сидеть в этот раздумье; уж несколько день он видеть, что не удерживать за себя ее любовь. потеря тяжелый, но что ж делать? если б он мочь изменять свой характер, приобретать то влечение к тихий нежность, какой требовать ее натура, о, тогда, конечно, быть бы другой. но он видеть, что этот попытка напрасный. если наклонность не давать природа или не развивать жизнь независимо от намерение сам человек, этот человек не мочь создавать она в себя усилие воля, а без влечение ничто не делаться так, как надобно. становиться быть, вопрос о немой решать. на это и быть потратить прежний раздумье. а теперь, покончить свое (как эгоист, всегда прежде все думать о себя, и о другой лишь тогда, когда уже нечего думать о себя), он мочь приниматься и за чужой, то быть за ее раздумье. что он мочь сделать для она? она еще не понимать, что в она происходить, она еще не так много переживать сердце, как он; что ж, ведь это натурально: она четыре год молодой он, а в начало молодость четыре год много значить. не мочь ли он, более опытный, разбирать то, что не уметь разбирать она? как же разгадывать ее сон?
       скоро у лопухов являться предположение: причина ее мысль должный заключаться в тот обстоятельство, из который происходить ее сон. в повод к сон должный находиться какой-нибудь связь с его содержание. она говорить, что скучать оттого, что не поехать в опера. лопух становиться пересматривать свой и ее образ жизнь, и постепенно все для он проясняться. больший часть время, оставаться у она свободный, она проводить так же, как он, в одиночество. потом начинаться перемена: она быть постоянно развлекать. теперь опять возобновляться прежний. этот возобновление она уже не мочь принимать равнодушно: оно не по ее натура, оно быть бы не по натура и огромный большинство человек. особенно загадочный тут нет ничто. от это быть уже очень недалеко до предположение, что разгадка весь -- ее сближение с кирсанов, и потом удаление кирсанов. отчего ж кирсанов удаляться? причина выставляться сам себя: недостаток время, множество занятие. но человек честный и развитой, опытный в жизнь и в особенность уметь пользоваться теория, который держаться лопух, нельзя обманывать никакой выдумка и хитрость. он мочь сам обманываться от невнимательность, мочь не обращать внимание н факт: так и лопух ошибаться, когда кирсанов отходить в первый раз; тогда, говорить чистый правда, он не быть выгода, становиться быть, и охота усердно доискиваться причина, по который удаляться кирсанов; он важно быть только рассматривать, не он ли виноватый в разрыв дружба, ясно быть -- нет, так не о чем много и думать; ведь он не дядька кирсанов, не педагог, обязанный направлять на путь истинный стопа человек, который сам понимать вещь не плохой он. да и какой он надобность, в сущность? разве в отношение его с кирсанов быть что-нибудь особенно важный для он? пока ты хороший и хотеть, чтобы я любить ты, я очень приятно; нет, -- я очень жаль, и ступать, куда хотеть, не все ли равный я? что один глупец на свет много или мало, это составлять мало разница. я принимать глупец за хороший человек, это я очень обидно, только и всего. если наш интерес не связывать с поступок человек, его поступок, в сущность, очень мало занимать мы, когда мы человек серьезный, исключая два случай, который, впрочем, казаться исключение из правило только человек, привыкать понимать слово "интерес" в слишком узкий смысл обыденный расчет. первый случай -- если поступок этот занимательный для мы с теоретический сторона, как психологический явление, объяснять натура человек, то быть, если мы иметь в они умственный интерес; другой случай -- если, судьба человек зависеть от мы, тут мы быть бы виноватый перед себя, при невнимательность к его поступок, то быть, если мы иметь в они интерес совесть. но в тогдашний глупый выходка кирсанов не быть ничто такой, что не быть бы известно лопухов за очень обыкновенный принадлежность нынешний нрав; нередкость быть и то, что человек, иметь порядочный убеждение, поддаваться пошлость, происходить от нынешний нрав. а чтобы лопух мочь играть важный роль в судьба кирсанова, это не мочь и воображаться лопухов: с какой стать кирсанов нуждаться в его заботливость? следовательно: ступать, мой друг, от я, куда ты хорошо, какой я надобность думать о ты? но теперь, не то: действие кирсанов представляться иметь важный отношение к интерес женщина, который лопух любить. он не мочь не подумать о они внимательно. а подумать внимательно о факт и понимать его причина -- это почти один и тот же для человек с тот образ мысль, какой быть у лопухов, лопух находить, что его теория давать безошибочный средство к анализ движение человеческий сердце, и я, признаваться, согласный с он в это; в тот долгий год, как я считать она за истина, она ни раз не вводить я в ошибка и ни раз не отказываться легко открывать я правда, как бы глубоко ни быть затаивать правда какой-нибудь человеческий дело. правда и то, что теория этот сам-то даваться не очень легко: нужно и пожить, и подумать, чтоб уметь понимать она.
       через какой-нибудь полчаса раздумье для лопухов быть ясно все в отношение кирсанов к вера павловна. но он долго все сидеть и думать все о то же: разъяснять-то предмет быть уже нечего, но занимательный быть он; открытие быть сделать в полный законченность весь подробность, но быть так любопытно, что довольно долго не давать уснуть.
       однако, что ж в самый дело расстроивать свой нерв бессонница? ведь уж три час. если не спаться, надобно принимать морфий; он принимать два пилюля, "вот только взглядывать на верочка". но вместо то, чтобы подходить и взглядывать, он подвигать свой кресло к ее диванчик и усаживаться в они, взять ее рука и поцеловать. "миленький мой, ты зарабатываться, весь для я; какой ты добрый, как я любить ты", проговаривать она сквозь сон. против морфий в достаточный количество не устаивать никакой крушение дух; на этот раз два пилюля оказываться достаточно, вот уж одолевать дремота. следовательно, крушение душа свой сила приблизительно равняться, по материалистический взгляд лопухов, четыре стакан крепкий кофе, против который лопухов также быть мало один пилюля, а три пилюля много. он заснуть, смеяться над этот сравнение.
      
    XXII
    теоретический разговор
      
       на другой день кирсанов только что разлечься-быть сибаритский с сигара читать для отдых после свой поздний обед по возвращение из гошпиталь, как входить лопух.
       -- не вовремя гость -- плохой татарин, -- сказать лопух, шутливый тон, но тон выходить не совсем удачно шутливый. -- я тревожить ты, александр; но уж так и быть, потревожиться. я надобно поговорить с ты серьезно. хотеться скоро, утро просыпать, не заставать бы. -- лопух говорить уже без шутка. "что это значить? неужели догадываться?" подумать кирсанов. -- поговорить-ко, -- продолжать лопух, усаживаться. -- поглядеть я в глаз.
       "да, он говорить об это, нет никакой сомнение".
       -- слушать, дмитрий, -- сказать кирсанов еще более серьезный тон: -- мы с ты друг. но быть вещь, который не должный дозволять себя и друг. я просить ты прекращать этот разговор. я не располагать теперь к серьезный разговор. и никогда не бывать располагать. -- глаз кирсанов смотреть пристально и враждебно, как будто перед он человек, который он подозревать в намерение совершать злодейство,
       -- нельзя не говорить, александр, -- продолжать лопух спокойный, но несколько, чуть-чуть глухой голос: -- я понимать твой маневр.
       -- молчать. я запрещать ты говорить, если не хотеть иметь я вечный свой враг, если не хотеть потерять мой уважение.
       -- ты когда-то не бояться терять мой уважение, -- помнить? теперь ведь ясно все. я тогда не обращать внимание.
       -- дмитрий, я прощать ты уходить, или я уходить.
       -- не мочь уходить. ты как полагать, твой интерес я занимать?
       кирсанов молчать.
       -- мой положение выгодно. твой в разговор со я -- нет. я представляться совершать подвиг благородство. но это все вздор. я нельзя иначе поступать, по здравый смысл. я прощать ты, александр, прекращать твой маневр. они не вести ни к что.
       -- как? неужели быть уж поздно? прощать я, -- быстро проговаривать кирсанов, и сам не мочь отдавать себя отчет, радость или огорчение взволновать он от этот слово "они не вести ни к что".
       -- нет, ты не так я понимать. не быть поздно. до сей пора еще нет ничто. что быть, мы увидеть. но теперь еще нечего видеть. впрочем, александр, я не понимать, о что ты говорить; и ты точно так же не знать, о что я говорить; мы не понимать друг друг, -- правда? мы и незачем понимать друг друг, -- так? ты этот загадка, который ты не понимать, неприятный. они не быть. я ничто не говорить. я не иметь ничто сказать ты. давать сигара: я свой забывать в рассеянность. закуривать, и начинать рассуждать об ученый вопрос, я только за это и приходить, -- заниматься, от нечего делать, ученый болтовня. как ты думать об этот странный опыт искусственный произведение белковина?  -- лопух пододвигать к один кресло другой, чтобы полагать на он нога, спокойно усаживаться, закуривать сигара и продолжать свой речь. -- по-моему, это великий открытие, если оправдываться. ты повторять опыт?
       -- нет, но надобно.
       -- как ты счастливый, что в твой распоряжение порядочный лаборатория. пожалуйста, повторять, повторять внимательно. ведь полный переворот весь вопрос о пища, весь жизнь человечество, -- фабричный производство главный питательный вещество прямо из неорганический вещество. великий дело, стоять ньютонов открытие. ты согласный?
       -- конечно. только сильно сомневаться в точность опыт. рано или поздно, мы до это доходить, несомненно; к то идти наука, это ясный. но теперь едва ли еще доходить.
       -- ты так думать? и я точно так же. значит, наш разговор кончать. до свидание, александр. но, прощаться, я просить ты бывать у мы часто, попрежний. до свидание.
       глаз кирсанов, весь время враждебно и пристально смотреть на лопухов, засверкать негодование.
       -- ты, кажется, хотеть, дмитрий, чтоб я так и оставаться с мнение, что у ты низкий мысль.
       -- вовсе я не хотеть это. но ты должный бывать у мы. что тут особенный? ведь мы же с ты приятель. что особенный в мой просьба?
       -- я не мочь. ты затевать дело безрассудный, поэтому гадкий.
       -- я не понимать, о какой дело ты говорить, и должный ты сказать, что этот разговор я вовсе не нравиться, как ты не нравиться за два минута.
       -- я требовать объяснение, дмитрий.
       -- незачем. ничего нет, и объяснять нечего, и понимать нечего. вздор ты горячить, только.
       -- нет, я не мочь так отпускать ты. -- кирсанов взять за рука лопухов, хотеть уходить. -- садиться. ты начинать говорить, когда не быть нужный. ты требовать от я бог знать что. ты должный выслушивать.
       лопух садиться.
       -- какой право иметь ты, -- начинать кирсанов голос еще сильный негодование, чем прежде. -- какой право иметь ты требовать от я то, что для я тяжело. что я обязанный перед ты? и к что это? это нелепость. постараться выбивать романтический бредни из твой голова. то, что мы с ты признавать за нормальный жизнь, быть так, когда перемениться понятие, обычай общество. оно должно перевоспитываться, это так. оно и перевоспитываться развитие жизнь. кто перевоспитываться, помогать другой, это так. но пока оно еще не перевоспитываться, не перемениться совершенно, ты не иметь право рисковать чужой судьба. ведь это страшный вещь, ты понимать ли, или сходить с ум?
       -- нет, я ничто не понимать, александр. я не знать, о что ты толковать. ты угодно видеть какой-то удивительный смысл в простой просьба твой приятель, чтобы ты не забывать он, потому что он приятно видеть ты у себя. я не понимать, отчего тут приходить в азарт.
       -- нет, дмитрий, в такой разговор ты не отделываться от я шутя. надобно показывать ты, что ты сумасшедший, задумывать гадкий дело. мало ли, что мы с ты не признавать? мы не признавать, что пощечина иметь в себя что-нибудь бесчестить, -- этот глупый предрассудок, вредный предрассудок, много ничто. но иметь ли право теперь подвергать мужчина то, чтоб он получать пощечина? ведь это быть бы с твой сторона низкий злодейство, ведь ты отнимать бы спокойствие жизнь у человек. понимать ли ты это, глупец? понимать ли ты, что если я любить этот человек, а ты требовать, чтоб я давать он пощечина, который и по-моему и по-твоему вздор, пустяк, -- понимать ли, что если ты требовать это, я считать ты дурак и низкий человек, а если ты заставлять я сделать это, я убивать ты или себя, смотря по то, чей жизнь менее нужный, -- убивать ты или себя, а не сделать это? понимать ли это, глупец? я говорить о мужчина и пощечина, который глупость, но который пока отнимать спокойствие жизнь у мужчина. кроме мужчина, быть на свет женщина, который тоже человек; кроме пощечина, быть другой вздор, по-нашему с ты и по правда вздор, но который тоже отнимать спокойствие жизнь у человек. понимать ли ты, что подвергать какой-нибудь человек, -- ну, хоть женщина, какой-нибудь из этот по-нашему с ты и по правда вздор, -- ну, какой-нибудь, все равный, понимать ли ты, что подвергать это гадко, гнусно, бесчестно? слышать, я говорить, что у ты бесчестный мысль.
       -- друг мой, ты говорить совершенный правда о то, что честно и бесчестно. но только я не знать, к что ты говорить она, и не понимать, какой отношение мочь она иметь ко я. я ровно ничто ты не говорить ни о какой намерение рисковать спокойствие жизнь, чей бы то ни быть, ни о чем подобный. ты фантазировать, и много ничто. я просить ты, свой приятель, не забывать я, потому что я, как твой приятель, приятно провожать время с ты, -- только. исполнять ты мой приятельский просьба?
       -- она бесчестный, я сказать ты. а я не делать бесчестный дело.
       -- это похвально, что не делать. но ты разгорячаться из-за какой-то фантазия и пускаться в теория; ты хотеться, видно, теоретизировать попусту, без всякий применение к дело. давать, и я становиться также теоретизировать, тоже совершенно попусту, я предлагать ты вопрос, нисколько не относиться ни к что, кроме разъяснение отвлеченный истина, без всякий применение к кто бы то ни быть. если кто-нибудь, без неприятность себя, мочь доставлять удовольствие человек, то расчет, по мой мнение, требовать, чтобы он доставлять он он, потому что он сам получать от это удовольствие. так ли?
       -- это вздор, дмитрий, ты говорить не то.
       -- я ничто не говорить, александр; я только заниматься теоретический вопрос. вот еще один. если в кто-нибудь пробуждаться какой-нибудь потребность, -- вести к что-нибудь хороший наш старание заглушать в он этот потребность? как по-твоему? не так ли вот: нет, такой старание не вести ни к что хороший. оно приводить только к то, что потребность получать утрированный размер, -- это вредный, или фальшивый направление, -- это и вредно, и гадко, или, заглушаться, заглушать с себя и жизнь, -- это жаль.
       -- дело не в тот, дмитрий. я поставлять этот теоретический вопрос в другой форма: иметь ли кто-нибудь право подвергать человек риск, если человек и без риск хорошо? быть время, когда весь потребность натура каждый человек быть удовлетворяться вполне, это мы с ты знать; но мы оба одинаково твердо знать, что этот время еще не приходить. теперь благоразумный человек довольный то, если он привольно жить, хотя бы не весь сторона его натура развиваться тот положение, в который он привольно жить. я предполагать, в смысл отвлеченный гипотеза, что существовать такой благоразумный человек. предполагать, что этот человек -- женщина; предполагать, опять-таки в смысл отвлеченный гипотеза, что этот положение, в который он привольно жить, -- замужество; предполагать, что он довольный этот положение, и говорить: при такой данные, по этот отвлеченный гипотеза, кто иметь право подвергать этот человек риск потерять хороший, который он довольный, чтобы посмотреть, не удаваться ли этот человек приобретать хороший, без который он легко обходиться? золотой век -- он быть, дмитрий, это мы знать, но он еще впереди. железный проходить, почти проходить, но золотой еще не наставать. если бы, по мой отвлеченный гипотеза, какой-нибудь сильный потребность этот человек, предполагать, ведь это только для пример, потребность любовь -- совершенно не удовлетворяться, или удовлетворяться плохо, я ничто не говорить бы против риск, предпринимать он сам, но только против такой риск, в никак не против риск, навлекать не он кто-нибудь посторонний. а если этот человек находить все-таки хороший удовлетворение свой потребность, то и сам он не должный рисковать; я предполагать, в смысл отвлеченный, что он не хотеть рисковать, и говорить: он правый и благоразумный, что не хотеть рисковать, и говорить: дурно и безумно поступать тот, кто становиться он, нежелающий рисковать, подвергать риск. что ты мочь возражать против этот гипотетический вывод? ничего. понимать же, что ты не иметь право.
       -- я на твой место, александр, говорить бы то же, что ты; я, как ты, говорить только для пример, что у ты быть какой-нибудь место в этот вопрос; я знать, что он никто из мы не касаться, мы говорить только, как ученый, о любопытный сторона общий научный воззрение, кажущийся мы справедливый; по этот воззрение, каждый судить о всякое дело с свой точка зрение, определяться его личный отношение к дело, я только в этот смысл говорить, что на твой место становиться бы говорить точно так же, как ты. ты на мой место говорить бы точно так же, как я. с общий научный точка зрение ведь это бесспорный истина. а на место в быть в; если бы на место в не быть в, то оно еще не быть бы на место в, он еще не доставать бы что-нибудь, чтобы быть на место в, -- так ведь? следовательно, ты против это возражать нечего, как я нечего возражать против твой слово. но я, по твой пример, построить свой гипотеза, тоже отвлеченный, не иметь никакой применение ни к кто. прежде полагать, что существовать три человек, -- предположение, не заключать в себя ничто невозможный, -- предполагать, что у один из они быть тайна, который он желать бы скрывать и от второй, и в особенность от третий; предполагать, что второй угадывать этот тайна первое, и говорить он: делать то, о что я просить ты, или я открывать твой тайна третий. как ты думать об этот случай?
       кирсанов несколько побледнеть и долго крутить ус.
       -- дмитрий, ты поступать со я дурно, -- произносить он, наконец.
       -- а очень я нужно с ты-то поступать хорошо, -- ты для я интересный, что ли? и притом, я не понимать, о что ты говорить. мы говорить с ты, как ученый с ученый, предлагать друг друг разный ученый, отвлеченный задача; я, наконец, удаваться предлагать ты такой, над который ты задумываться, и мой ученый самолюбие удовлетворять. потому я прекращать этот теоретический разговор. у я много работа, не мало, чем у ты; итак, до свидание. кстати, чуть не забывать: так ты, александр, исполнять мой просьба бывать у мы, твой добрый приятель, который всегда рад ты видеть, бывать так же часто, как в прошлый месяц?
       лопух вставать.
       кирсанов сидеть, рассматривать свой палец, будто каждый из они -- отвлеченный гипотеза.
       -- ты дурно поступать со я, дмитрий. я не мочь не исполнять твой просьба. но, в свой очередь, я налагать на ты один условие. я быть бывать у вы; но, если я отправляться из твой дом не один, ты обязанный сопровождать я повсюду, и чтоб я не иметь надобность звать ты, -- слышать? -- сам ты, без мой зов. без ты я никуда ни шаг, ни в опера, ни к кто из знакомый, никуда.
       -- не обидно ли я этот условие, александр? что ты, по мой мнение, вор, что ли?
       -- не в тот смысл я говорить. я такой обида не наносить ты, чтоб думать, что ты мочь почесть я за вор. свой голова я отдавать бы в твой рука без раздумье. надеяться, иметь право ждать это и от ты. но о чем я думать, то я знать. а ты делать, и только.
       -- теперь знать и я. да, ты много сделать в этот смысл. теперь хотеть еще заботливо хлопотать об это. что ж, в этот случай ты правый. да, я надобно принуждать. но, как я ни благодарный ты, мой друг, из этот ничто не выходить. я сам пробовать принуждать себя. у я тоже быть воля, как и у ты, не плохой твой маневрировать. но то, что делаться по расчет, по чувство долг, по усилие воля, а не по влечение натура, выходить безжизненно. только убивать что-нибудь можно этот средство, как ты и делать над себя, а делать живой -- нельзя, -- лопух расчувствоваться от слово кирсанов: "но о чем я думать, то я знать". -- благодарить ты, мой друг. а что, мы с ты никогда не целоваться, мочь быть, теперь и быть у ты охота?
      
    -----
      
       если бы лопух рассматривать свой действие в этот разговор как теоретик, он с удовольствие замечать бы: "а как, однако же, верный теория: эгоизм играть человек. ведь самый-то главное и утаивать, "предполагать, что этот человек довольный свой положение"; вот тут-то ведь и надобно быть бы сказать: "александр, предположение твой неверно", а я промолчать, потому что я невыгодно сказать это. приятно человек, как теоретик, наблюдать, какой штука выкидывать его эгоизм на практика. отступаться от дело потому, что дело пропащий для ты, а эгоизм повертывать твой жест так, что ты корчить человек, совершать благородный подвиг".
       если бы кирсанов рассматривать свой действие в этот разговор как теоретик, он с удовольствие замечать бы: "а как, однако же, верный теория; сам хотеться сохранять свой спокойствие, возлежать на лавр, а толковать о то, что, дескать, ты не иметь право рисковать спокойствие женщина; а это (ты понимать уж сам) обозначать, что, дескать, я действительно совершать над себя подвиг благородство к собственный сокрушение, для спокойствие некоторый лицо и для твой, мой друг; а потому и преклоняться перед величие душа мой. приятно человек как теоретик наблюдать, какой штука выкидывать его эгоизм на практика. отступаться от дело, чтобы не быть дурак и подлец, и возликовать от этот, будто совершать геройский подвиг великодушный благородство; не поддаваться с первый слово звать, чтобы опять не хлопотать над себя и чтобы не лишаться этот сладкий ликование свой благородство, а эгоизм повертывать твой жест так, что ты корчить человек, упорствовать в благородный подвижничество".
       но ни лопухов, ни кирсанов недосуг быть становиться теоретик и делать этот приятный наблюдение: практика-то приходиться для оба довольно тяжеловатый.
      
    XXIII
      
       возобновление частый посещение кирсанов объясняться очень натурально: месяц пять он быть отвлекать от занятие и запускать много работа, -- потому месяц полтора приходиться он сидеть над она, не разгибать спина. теперь он справляться с запущенный работа и мочь свободно располагать свой время. это быть так ясно, что почти не приходиться и объяснять.
       оно, действительно, быть ясно и прекрасно и не возбуждать никакой мысль в вера павловна. и с другой сторона, кирсанов выдерживать свой роль с прежний безукоризненный артистичность. он бояться, что когда прийти к лопухов после ученый разговор с свой друг, то несколько опростоволоситься: или покраснеть от волнение, когда в первый раз взглядывать на вера павловна, или слишком заметно быть избегать смотреть на она, или что-нибудь такой; нет, он оставаться и иметь полный право оставаться довольный себя за минута встреча с она: приятный дружеский улыбка человек, который рад, что возвращаться к старый приятель, от который должный быть отрываться на несколько время, спокойный взгляд, бойкий и беззаботный разговор человек, не иметь на душа никакой мысль, кроме тот, который беспечно говорить он, -- если бы вы быть самый злой сплетница и смотреть на он с великий желание находить что-нибудь не так, вы все-таки не увидеть бы в он ничто другой, кроме как человек, который очень рад, что мочь, от нечего делать, приятно убивать вечер в общество хороший знакомый.
       а если первый минута быть так хорошо выдерживать, то что значить выдерживать себя хорошо в остальной вечер? а если первый вечер он уметь выдерживать, то трудно ли быть выдерживать себя во весь следующий вечер? ни один слово, который не быть бы совершенно свободно и беззаботно, ни один взгляд, который не быть бы хороший и простой, прямой и дружественный, и только.
       но если он держать себя не плохой прежний, то глаз, который смотреть на он, быть располагать замечать многое, что и не мочь бы видеть никакой другой глава, -- да, никакой другой не мочь бы замечать: сам лопух, который марья алексевна признавать рожать идти по откупной часть, удивляться непринужденность, который ни на один миг не изменять кирсанов, и получать как теоретик большой удовольствие от наблюдение, против воля заинтересовывать его психологический замечательность этот явление с научный точка зрение. но гостья недаром петь и заставлять читать дневник. слишком зоркий становиться глаз, когда гостья шептать на ухо.
       даже и этот глаз не мочь увидеть ничто, но гостья шептать: нельзя ли увидеть тут вот это, хотя тут это и вовсе нет, как я сам видеть, а все-таки попробовать посмотреть; и глаз всматриваться, и хоть ничто не видеть, но и то, что всматриваться глаз, уже быть довольно, чтобы глаз замечать: тут что-то не так.
       вот, например, вера павловна с муж и с кирсанов отправляться на маленький очередной вечер к мерцалов. отчего кирсанов не вальсировать на этот бесцеремонный вечеринка, на который сам лопух вальсировать, потому что здесь общий правило: если ты семидесятилетний старик, но попадаться сюда, изволить дурачиться вместе с другой; ведь здесь никто ни на кто не смотреть, у каждый один мысль -- много шум, большой движение, то быть много веселие каждый и весь, -- отчего же кирсанов не вальсировать? он начинать вальсировать; но отчего он несколько минута не начинать? неужели стоить несколько минута думать о то, начинать или не начинать такой важный дело? если бы он не становиться вальсировать, дело быть бы наполовину открыто тут же. если бы он становиться вальсировать, и не вальсировать бы с вера павловна, дело вполне раскрываться бы тут же. но он быть слишком ловкий артист в свой роль, он не хотеться вальсировать с вера павловна, но он тотчас же понимать, что это быть бы замечать, потому от недолгий колебание, не иметь никакой видимый отношение ни к вера павловна, ни к кто на свет, оставаться в ее память только маленький, самый легкий вопрос, который сам по себя оставаться бы незаметный даже для она, несмотря на шепот гостья-певица, если бы тот же гостья не нашептывать бесчисленный множество такой же самый маленький, самый ничтожный вопрос.
       почему, например, когда они, возвращаться от мерцалов, условливаться на другой день ехать в опера на "пуританин"  и когда вера павловна сказать муж: "миленький мой, ты не любить этот опера, ты быть скучать, я поехать с александр матвеич: ведь он всякий опера наслаждение; казаться, если бы я или ты написать опера, он и тот становиться бы слушать", почему кирсанов не поддерживать мнение вера павловна, не сказать, что "в самый дело, дмитрий, я не взять ты билет", почему это? то, что "миленький" все-таки ехать, это, конечно, не возбуждать вопрос: ведь он повсюду провожать жена с тот пора, как она раз он попросить: "отдавать я больше время", с тот пора никогда не забывать это, становиться быть, ничто, что он ехать, это значит все только один и тот же, что он добрый и что он надобно любить, все так, но ведь кирсанов не знать этот причина, почему ж он не поддерживать мнение вера павловна? конечно, это пустяк, почти незамеченный, и вера павловна почти не помнить они, но этот незаметный песчинка все падать и падать на чашка весы, хоть и быть незаметный. а, например, такой разговор уже не песчинка, а крупный зерно.
       на другой день, когда ехать в опера в извозничий карета (это ведь дешевый, чем два извозчик), между другой разговор сказать несколько слово и о мерцалов, у который быть накануне, похвалить их согласный жизнь, замечать, что это редкость; это говорить все, в тот число кирсанов сказать: "да, в мерцалов очень хорошо и то, что жена мочь свободно раскрывать он свой душа", только и сказать кирсанов, каждый из они трое думать сказать то же самый, но случаться сказать кирсанов, однако, зачем он сказать это? что это такой значить? ведь если понимать это с известный сторона, это быть что такой? это быть похвала лопухов, это быть прославление счастие вера павловна с лопухов; конечно, это можно быть сказать, не думать ровно ни о кто, кроме мерцалов, а если предполагать, что он думать и о мерцалов, и вместе о лопухов, тогда это, значить, сказать прямо для вера павловна, с какой же цель это сказать?
       это всегда так бывать: если являться в человек настроение искать что-нибудь, он во все находить то, что искать; пусть не быть никакой след, а он так вот и видеть ясный след; пусть не быть и тень, а он все-таки видеть не только тень он, что он нужно, но и все, что он нужно, видеть в самый несомненный черта, и этот черта с каждый новый взгляд, с каждый новый мысль он делаться все ясный.
       а тут, кроме то, действительно, быть очень осязательный факт, который таить в себя очень полный разгадка дело: ясно, что кирсанов уважать лопуховый; зачем же он слишком на два год расходиться с они? ясно, что он человек вполне порядочный; какой же образ происходить тогда, что он выставляться человек пошлый? пока вера павловна не быть надобность думать об это, она и не думать, как не думать лопух; а теперь она влечь думать.
      
    XXIV
      
       медленно, незаметно для она сам зрело в она это открытие. все накопляться мелкий, почти забываться впечатление слово и поступок кирсанов, на который никто другой не обращать бы внимание, который она самый почти не быть видеть, а только предполагаться, подозреваться; медленно расти занимательность вопрос: почему он почти три год избегать она? медленно укрепляться мысль: такой человек не мочь удаляться из-за мелочный самолюбие, который в он решительно нет; и за весь это, не известно к что думаться, еще смутный и медленно подниматься из немой глубина жизнь в сознание мысль: почему ж я о он думать? что он такой для я?
       и вот, однажды после обед, вера павловна сидеть в свой комната, шить и думать, и думать очень спокойно, и думать вовсе не о то, а так, об разный разность и по хозяйство, и по мастерская, и по свой урок, и постепенно, постепенно мысль склоняться к то, о что, неизвестно почему, все часто и часто она думаться; являться воспоминание, вопрос мелкий, немногие, расти, умножаться, и вот они тысяча роиться в ее мысль, и все расти, расти, и все сливаться в один вопрос, форма который все проясняться: что ж это такой со я? о чем я думать, что я чувствовать? и палец вера павловна забывать шить, и шитье опускаться из опускаться рука, и вера павловна немного побледнеть, вспыхивать, побледнеть большой, огонь касаться ее запылать щека, -- миг, и они побелеть, как снег, она с блуждающий глаз уже бежать в комната муж, бросаться на колено к он, судорожно обнимать он, полагать голова к он на плечо, чтобы поддерживать оно ее голова, чтобы скрывать оно лицо ее, задыхаться голос проговаривать: "милый мой, я любить он", и зарыдать.
       -- что ж такой, мой милая? что же тут огорчаться ты?
       -- я не хотеть обижать ты, мой милый, я хотеть любить ты.
       -- постараться, посмотреть. если мочь, прекрасно. успокаиваться, давать идти время и увидеть, что мочь и что не мочь. ведь ты ко я очень сильно располагать, как же ты мочь обижать я?
       он гладить ее волос, целовать она голова, пожимать ее рука. она долго не мочь останавливаться от судорожный рыдание, но постепенно успокоиваться. а он уже давно быть приготавливать к этот признание, потому и принимать он хладнокровно, а, впрочем, ведь она не видно быть его лицо.
       -- я не хотеть с он видеться, я сказать он, чтобы он переставать бывать у мы, -- говорить вера павловна.
       -- как сам рассудить, мой друг, как хорошо для ты, так и сделать. а когда ты успокаиваться, мы посоветоваться. ведь мы с ты, что бы ни случаться, не мочь не быть друг? давать рука, пожимать мой, видеть, как хорошо жать. -- каждый из этот слово говориться после долгий промежуток, а промежуток быть наполнять то, что он гладить ее волос, ласкать она, как брат огорчать сестра. -- помнить, мой друг, что ты я сказать, когда мы становиться жених и невеста? "ты выпускать я на воля!" -- опять молчание и ласка. -- помнить, как мы с ты говорить в первый раз, что значит любить человек? это значить радоваться то, что хороший для он, иметь удовольствие в то, чтобы делать все, что нужно, чтобы он быть хорошо, так? -- опять молчание и ласка. -- что ты хорошо, то и я радовать. но ты посмотреть, как ты хорошо. зачем же огорчаться? если с ты нет беда, какой беда мочь быть со я?
       в этот отрывочный слово, повторяться по многу раз с обыкновенный легкий вариация повторение, проходить много время, одинаково тяжелый и для лопухов, и для вера павловна. но, постепенно успокоиваться, вера павловна становиться, наконец, дышать легко. она обнимать муж крепко, крепко и твердить: "я хотеть любить ты, мой милый, ты один, не хотеть любить никто, кроме ты".
       он не говорить она, что это уж не в ее власть: надобно быть давать проходить время, чтобы сила ее восстанавливаться успокоение на один какой-нибудь мысль, -- какой, все равный. лопух успевать написать и отдавать маша записка к кирсанов, на случай, если он приезжать. "александр, не входить теперь, и не приезжать до время, особенный ничто нет, и не быть, только надобно отдыхать". надобно отдыхать, и нет ничто особенный, -- хорошо сочетание слово. кирсанов быть, прочитывать записка, сказать маша, что он за она только и заезжать, а что теперь входить он некогда, он нужно в другой место, а заезжать он на возвратный путь, когда исполнять поручение по этот записка.
      
    -----
      
       вечер проходить спокойно, повидеть. половина время вера павловна тихо сидеть в свой комната один, отсылать муж, половина время он сидеть подле она и успокоивал она все тот же немногий слово, конечно, больше не слово, а то, что голос его быть ровный и спокойный, разумеется, не бог знать как веселый, но и не грустный, разве несколько выражать задумчивость, и лицо также. вера павловна, слушать такой звук, смотря на такой лицо, становиться думать, не вовсе, а несколько, нет не несколько, а почти вовсе думать, что важный ничто нет, что она принимать за сильный страсть просто мечта, который рассеиваться в несколько день, не оставлять след, или она думать, что нет, не думать это, что чувствовать, что это не так? да, это не так, нет, так, так, все твердо она думать, что думать это, -- да вот уж она и в самый дело вовсе думать это, да и как не думать, слушать этот тихий, ровный голос, все говорить, что нет ничто важный? спокойно она заснуть под этот голос, спать крепко и не видать гостья, и просыпаться поздно, и, просыпаться, чувствовать в себя бодрость.
      
    XXV
      
       "хороший развлечение от мысль -- работа, -- думать вера павловна, и думать совершенно справедливо: -- быть проводить целый день в мастерская, пока вылечиваться. это я помогать".
       она становиться проводить целый день в мастерская. в первый день, действительно, довольно развлекаться от мысль; во второй только уставать, но уж мало отвлекаться от они, в третий и вовсе не отвлекаться. так проходить с неделя.
       борьба быть тяжелый. цвет лицо вера павловна становиться бледный. но, по наружность, она быть совершенно спокойный, стараться даже казаться веселый, это даже удаваться она почти без перерыв. но если никто не замечать ничего, а бледность приписывать какой-нибудь легкий нездоровье, то ведь не лопухов же быть это думать и не видеть, да ведь он и так знать, он и смотреть-то быть нечего.
       -- верочка, -- начинать он через неделя: -- мы с ты жить, исполнять старый поверье, что сапожник всегда без сапог, платье на портной сидеть дурно. мы учить другой жить по наш экономический принцип, а сам не думать устраивать по они свой жизнь. ведь один большой хозяйство выгодно несколько мелкий? я желать бы применять это правило к наш хозяйство. если бы мы становиться жить с кто-нибудь, мы и тот, кто становиться бы с мы жить, становиться бы сберегать почти половина свой расход. я бы мочь вовсе бросать этот проклятый урок, который противный я, -- быть бы довольно один жалование от завод, и отдыхать бы, и заниматься бы ученый работа, восстанавливать бы свой карьера. надобно только сходиться с такой человек, с который можно уживаться. как ты думать об это?
       вера павловна уж давно смотреть на муж тот же самый глаз, подозрительный, разгораться от гнев, какой смотреть на он кирсанов в день теоретический разговор. когда он кончать, ее лицо пылать.
       -- я просить ты прекращать этот разговор. он неуместный.
       -- почему же, верочка? я говорить только о денежный выгода. человек небогатый, как мы с ты, не мочь пренебрегать они. мой работа тяжелый, часть ее отвратительный для я.
       -- со я нельзя так говорить, -- вера павловна вставать, -- я не позволять говорить с себя темный слово. осмеливаться сказать, что ты хотеть сказать!
       -- я хотеть только сказать, верочка, что, принимать в соображение наш выгода, мы быть бы хороший...
       -- опять! молчать! кто давать ты право опекунствовать надо я? я возненавидеть ты! -- она быстро уходить в свой комната и запираться.
       это быть первый и последний их ссора.
       до поздний вечер вера павловна просиживать запираться. потом пойти в комната муж.
       -- мой милый я сказать ты слишком суровый слово. но не сердиться на они. ты видеть, я бороться. вместо то, чтобы поддерживать я, ты начинать помогать то, против что я бороться, надеяться, -- да, надеяться устаивать.
       -- прощать я, мой друг, за то, что я начинать так грубо. но ведь мы помириться? поговорить.
       -- о да, помириться, мой милый. только не действовать против я. я и против себя трудно бороться.
       -- и напрасно, верочка. ты давать себя время рассматривать свой чувство, ты видеть, что оно серьезно, чем ты хотеть думать вначале. зачем мучить себя?
       -- нет, мой милый, я хотеть любить ты и не хотеть, не хотеть обижать ты.
       -- друг мой, ты хотеть добрый я. что ж, ты думать, я приятно или нужно, чтобы ты продолжать мучить себя?
       -- мой милый, но ведь ты так любить я!
       -- конечно, верочка, очень; об это что говорить. но ведь мы с ты понимать, что такой любовь. разве не в то она, что радоваться радость, страдать от страдание то, кто любить? мучать себя, ты быть мучить я.
       -- так, мой милый: но ведь ты быть страдать, если я уступать этот чувство, который -- ах, я не понимать, зачем оно родиться во я! я проклинать он!
       -- как оно рождаться, зачем оно рождаться, -- это все равный, это уже нельзя переменять. теперь оставаться только один выбор: или чтобы ты страдать, и я страдать через это; или чтобы ты переставать страдать, и я также.
       -- но, мой милый, я не быть страдать, -- это пройти. ты увидеть, это пройти.
       -- благодарить ты за твой усилие. я ценить они, потому что они показывать в ты воля исполнять то, что ты казаться нужно. но знать, верочка: они нужный казаться только для ты, не для я. я смотреть со сторона, я ясно, чем ты, твой положение. я знать, что это быть бесполезно. бороться, пока доставать сила. но обо я не думать, что ты обижать я. ведь ты знать, как я смотреть на это; знать, что мой мнение на это и непоколебимый во я, и справедливо на самый дело -- ведь ты весь это знать. разве ты обманывать я? разве ты переставать уважать я? можно сказать много: разве твой расположение ко я, изменять характер, слабеть? не напротив ли, -- не усиливаться ли оно оттого, что ты не находить во я враг? не жалеть я: мой судьба нисколько не быть жалкий оттого, что ты не лишаться через я счастие. но довольно. об это тяжело много говорить, а ты слушать еще тяжеле. только помнить, верочка, что я теперь говорить. прощать, верочка. идти к себя думать, а хорошо почивать. не думать обо я, а думать о себя. только думать о себя, ты мочь не делать и я напрасный горе.
      
    XXVI
      
       через два неделя, когда лопух сидеть в свой заводской контора, вера павловна проводить все утро в чрезвычайный волнение. она бросаться в постель, закрывать лицо рука и через четверть час вскакивать, ходить по комната, падать в кресло, и опять начинать ходить неровный, порывистый шаг, и опять бросаться в постель, и опять ходить, и несколько раз подходить к письменный стол, и стоять у он, и отбегать и, наконец, садиться, написать несколько слово, запечатывать и через полчаса схватывать письмо, изорвать, сжигать, опять долго метаться, опять написать письмо, опять изорвать, сжигать, и опять метаться, опять написать, и торопливо, едва запечатывать, не давать себя время надписывать адрес, быстро, быстро побежать с он в комната муж, бросать он да стол, и бросаться в свой комната, упасть в кресло, сидеть неподвижно, закрывать лицо рука; полчаса, мочь быть, час, и вот звонок -- это он, она побежать в кабинет схватывать письмо, изорвать, сжигать -- где ж оно? он нет, где ж оно? она торопливо перебирать бумага: где ж оно? но маша уж отворять дверь, и лопух видеть от порог, как вера павловна промелькнуть из его кабинет в свой комната, расстроенный, бледный.
       он не пойти за она, а прямо в кабинет; холодно, медленно осматривать стол, место подле стол; да, уж он несколько день ждать что-нибудь подобный, разговор или письмо, ну, вот оно, письмо, без адрес, но она печать; ну, конечно, ведь она или искать он, чтоб уничтожать, или только что бросать, нет, искать: бумага в беспорядок, но где ж она бить находить он, когда она, еще бросать он, быть в такой судорожный тревога, что оно, порывисто бросать, как уголь, жечь рука, проскальзывать через весь стол и упасть на окно за стол. читать почти нет надобность: содержание известный; однако все нельзя не прочитывать.
       "мой милый, никогда не быть я так сильно привязывать к ты, как теперь. если б я мочь умирать за ты! о, как бы я быть рад умирать, если бы ты от это становиться счастливо! но я не мочь жить без он. я обижать ты, мой милый, я убивать ты, мой друг, я не хотеть это. я делать против свой воля. прощать я, прощать я".
       с четверть час, а, мочь быть, и большой, лопух стоять перед стол, рассматривать там, внизу, ручка кресло. оно, хоть удар быть и предвидеть, а все-таки больно; хоть и обдумывать, и решать вперед все, что и как надобно сделать после такой письмо или восклицание, а все-таки не вдруг собираться с мысль. но собираться же наконец. пойти в кухня объясняться с маша;
       -- маша, вы, пожалуйста, погодить подавать на стол, пока я опять сказать. я что-то нездоровиться, надобно принимать лекарство перед обед. а вы не ждать, обедать себя, да не торопиться: успевать, пока я быть можно. я тогда сказать.
       из кухня он пойти к жена. она лежать, спрятать лицо в подушка, при его вход встрепенуться:
       -- ты находить его, прочитывать он! боже мой, какой я сумасшедший! это неправда, что я написать, это горячка!
       -- конечно, мой друг, этот слово не надобно принимать серьезно, потому что ты быть слишком взволновать. этот вещь так не решаться. мы с ты успевать много раз подумать и поговорить об это спокойно, как о дело важный для мы. а я, мой друг, хотеть покуда рассказывать ты о свой дело. я успевать сделать в они довольно много перемена, -- весь, какой быть нужно, и очень довольный. да ты слушать? -- разумеется, она и сам не знать, слушать она, или не слушать: она мочь бы только сказать, что как бы там ни быть, слушать или не слушать, но что-то слышать, только не до то она, чтобы понимать, что это она слышно; однако же, все-таки слышно, и все-таки расслушиваться, что дело идти о что-то другой, не иметь никакой связь с письмо, и постепенно она становиться слушать, потому что тянуть к этот: нерв хотеть заниматься что-нибудь, не письмо, и хоть долго ничто не мочь понимать, но все-таки успокоиваться холодный и довольный тон голос муж; а потом становиться даже и понимать. -- да ты слушать, потому что для я это важный вещь. -- безостановочно продолжать муж после вопрос "слушать ли", -- да, очень приятный для я перемена, -- и он довольно подробно рассказывать; да ведь она три четверть это знать, нет, и все знать, но все равный: пусть он рассказывать, какой он добрый! и он все рассказывать: что урок он давно надоедать, и почему в какой семейство или с какой ученик надоедать, и как занятие в заводской контора он не надоедать, потому что оно важно, давать влияние на народ целый завод, и как он кое-что успевать там делать: разводить охотник учить грамота, выучивать они, как учить грамота, вытягивать из фирма плата этот учитель, доказывать, что работник от это быть мало портить машина и работа, потому что от это пойти уменьшение прогул и пьяный глаз, плата самый пустой, конечно, и как он оттягивать рабочий от пьянство, и для это часто бывать в их харчевня, -- и мало ли что такой. а главное в то, что он порядком устанавливаться у фирма, как человек дельный и оборотливый, и постепенно забирать дело в свой рука, так что заключение рассказ и главный вкусность в немой для лопухов выходить вот что: он получать место помощник управлять завод, управляющий быть только почетный лицо, из товарищ фирма, с почетный жалование; а управлять быть он; товарищ фирма только на этот условие и взять место управляющий, "я, говорить, не мочь, куда я", -- да вы только место занимать, чтобы сидеть на немой честный человек, а в дело нечего вы мешаться, я быть делать", -- "а если так, то можно, взять место", но ведь и не в это важность, что власть, а в то, что он получать 3500 руб. жалование, почти на 1000 руб. большой, чем прежде получать все и от случайный черная литературный работа, и от урок, и от прежний место на завод, становиться быть, теперь можно бросать весь, кроме завод, -- и превосходно. и рассказываться это много полчаса, и при конец рассказывание вера павловна уж мочь сказать, что, действительно, это хороший, и уж мочь приводить в порядок волос и идти обедать.
       а после обед маша даваться 8О кол. сера. на извозчик, потому что она отправляться в целый четыре место, везде показывать записка от лопухов, что, дескать, свободный я, господь, и рад вы видеть; и через несколько время являться ужасный рахмет, а за он постепенно набираться целый ватага молодежь, и начинаться ожесточенный ученый беседа с непомерный изобличение каждый чуть не весь остальной во весь возможный неконсеквентность, а некоторый изменник возвышенный прение помогать вера павловна кое-как убивать вечер, и в половина вечер она догадываться, куда пропадать маша, какой он добрый! да, в этот раз вера павловна быть безусловно рад свой молодой друг, хоть и не дурачиться с они, а сидеть смирно и готовый быть расцеловывать даже сам рахметов.
       гость расходиться в 3 час ночь и прекрасно сделать, что так поздно. вера павловна, утомлять волнение день, только что улечься, как входить муж.
       -- рассказывать про завод, друг мой верочка, я забывать сказать ты один вещь о новый свой место, это, впрочем, неважно и говорить об это не стоить, а на случай сказать; но только у я просьба: я хотеться спать, ты тоже; так если что не договаривать о завод, поговорить завтра, а теперь сказать в два слово. видеть, когда я принимать место помощник управляющий, я выговаривать серб вот какой условие: что я мочь вступать в должность когда хотеть, хоть через месяц, хоть через два. а теперь я хотеть воспользоваться этот время: пять год не видать свой старик в рязань, -- съездить к мим. до свидание, верочка. не вставать. завтра успевать. спать.
      
    XXVII
      
       когда вера павловна на другой день выходить из свой комната, муж и маша уже набивать вещь два чемодан. и весь время маша быть тут безотлучный: лопух давать она столько вещь завертывать, складывать, перелагать, что куда управляться маша. "верочка, помогать мы и ты". и чай пить тут весь трое, разбирать и укладывать вещь. только что начинать быть опомниваться вера павловна, а уж муж говорить: "половина 11-го; пора ехать на железный дорога".
       -- милый мой, я поехать с ты.
       -- друг мой, верочка, я быть держать два чемодан, негде садиться. ты садиться с маша.
       -- я не то говорить. в рязань.
       -- а, если так, то маша поехать с чемодан, а мы садиться вместе.
       на улица не слишком расчувствоваться в разговор. и притом, такой стук от мостовая: лопух многое не дослышать, на многое отвечать так, что не расслышать, а то и вовсе не отвечать.
       -- я ехать с ты в рязань, -- твердить вера павловна.
       -- да ведь у ты не приготавливать вещь, как же ты поехать? собираться, если хотеть: как увидеть, так и сделать. только я ты просить бы вот о что: подождать мой письмо. оно прийти завтра же; я написать и отдавать он где-нибудь на дорога. завтра же получать, подождать, просить ты.
       как она он обнимать на галлерея железный дорога, с какой слеза целовать, отпускать в вагон. а он все толковать про свой заводской дело, как они хороший, да о то, как быть радоваться он его старик, да про то, что все на свет вздор, кроме здоровье, и надобно она беречь здоровье, и в самый минута прощание, уже через балюстрада, сказать: -- ты вчера написать, что еще никогда не быть так привязывать ко я, как теперь -- это правда, мой милый верочка. и я привязывать к ты не мало, чем ты ко я. а расположение к человек -- желание счастие он, это мы с ты твердо знать. а счастие нет без свобода. ты не хотеть бы стеснять я -- и я ты тоже. а если бы ты становиться стесняться я, ты я огорчать бы. так ты не делать это, а пусть быть с ты, что ты хорошо. а там посмотреть. когда я воротиться, ты написать. до свидание, мой друг, -- второй звонок, слишком пора. до свидание.
      
    XXVIII
      
       это быть в конец апрель. в половина июнь лопух возвращаться; пожить неделя три в петербург, потом поехать в москва, по заводской дело, как сказать. 9 июль он уезжать, а 11 июль поутру происходить недоумение в гостиница у станция московский железный дорога, по случай невставание приезжий, а час через два потом сцена на каменноостровский дача, теперь проницательный читатель уже не промахиваться в отгадка то, кто ж это застреливаться. "я уж давно видеть, что лопух", говорить проницательный читатель в восторг от свой догадливость. так куда ж он деваться, и как фуражка его оказываться прострелить по околыш? "нужда нет, это весь шутка он, а он сам себя ловить бредень, шельма", ломить себя проницательный читатель. ну, бог с ты, как знать, ведь ты ничто не урезонивать.
      
    XXIX
      
       час через три после то, как уходить кирсанов, вера павловна опоминаться, и один из первый ее мысль быть: нельзя же так оставлять мастерская. да, хоть вера павловна и любить доказывать, что мастерская идти сам себя, но, в сущность, ведь знать, что только обольщать себя этот мысль, а на самый дело мастерская необходимый руководительница, иначе все разваливаться. впрочем, теперь дело уж очень устанавливаться, и можно быть иметь мало хлопоты по руководство он. у мерцалова быть двое ребенок; надо час-полтора в день, да и тот не каждый день, она мочь уделять. она наверное не отказываться, ведь она и теперь много заниматься в мастерская. вера павловна начинать разбирать свой вещь для продажа, а сам посылать маша сначала к мерцалова просить она приезжать, потом к торговка старый платье и всякий вещь подстать рахель, один из самый оборотливый еврейка, но добрый знакомая вера павловна, с который рахель быть безусловно честный, как почти весь еврейский мелкий торговец и торговка со весь порядочный человек. рахель и маша должный заезжать на городской квартира, собирать оставаться там платье и вещь, по дорога заезжать к меховщик, который отдавать быть на лето шуба вера павловна, потом со весь этот ворох приезжать на дача, чтобы рахель хорошенько оценивать и купить весь гурт.
       когда маша выходить из ворота, она встречать рахмет, уже с полчаса бродить около дача.
       -- вы уходить, маша? надолго?
       -- да, должно быть, воротиться уж поздно вечер. много дело.
       -- вера павловна оставаться один?
       -- один.
       -- так я зайти, посидеть вместо вы, мочь быть, случаться какой-нибудь надобность.
       -- пожалуйста; а то я бояться за она. и я забывать, г. рахмет: позвать кто-нибудь из сосед, там быть кухарка и нянька, мой приятельница, подавать обедать, ведь она еще не обедать.
       -- ничто; и я не обедать, пообедать один. да вы-то обедать ли?
       -- да, вера павловна так не отпускать.
       -- хоть это хорошо. я думать, уж и это забывать из-за себя.
       кроме маша и равняться она или превосходить она простота душа и платье, все немного побаиваться рахметов: и лопух, и кирсанов, и все, не бояться никто и ничего, чувствовать перед он, по время, некоторый трусоватость. с вера павловна он быть очень далекий: она находить он очень скучный, он никогда не присоединяться к ее общество. но он быть любимец маша, хотя мало весь другой гость быть приветливый и разговорчивый с она.
       -- я приходить без зов, вера павловна, -- начинать он: -- но я видеть александр матвеич и знать весь. поэтому рассудить, что, мочь быть, пригождаться вы для какой-нибудь услуга и просиживать у вы вечер.
       услуга он мочь бы пригождаться, пожалуй, хоть сейчас же: помогать вера павловна в разборка вещь. всякий другой на место рахметова в один и тот же секунда и быть бы приглашать, и сам вызываться бы заниматься это. но он не вызываться и не быть приглашать; вера павловна только пожимать он рука и с искренний чувство сказать, что очень благодарный он за внимательность.
       -- я быть сидеть в кабинет, -- отвечать он: если что понадобиться, вы позвать; и если кто прийти, я отворять дверь, вы не беспокоиться сам.
       с этот слово он преспокойно уходить в кабинет, вынимать из карман большой кусок ветчина, ломоть черный хлеб, -- в сумма это составлять фунт четыре, усаживаться, съедать весь, стараться хорошо пережевывать, выпивать полграфин вода, потом подходить к полка с книга и начинать пересматривать, что выбирать для чтение: "известно...", "несамобытно...", "несамобытно...", "несамобытно...", "несамобытно..." это "несамобытно" относиться к такой книга, как маколей, гизо, тьер, ранка, гервинус  то быть "замечание о пророчество даниил и апокалипсис св. иоанн". "да, этот сторона знание до сей пора оставаться у я без капитальный основание. ньютон писать этот комментарий в старость, когда быть наполовину в здравый ум, наполовину помешанный. классический источник по вопрос о смешение безумие с ум. ведь вопрос всемирноисторический: это смешение во весь без исключение событие, почти во весь книга, почти во весь голова. но здесь оно должно быть в образцовый форма: во-первых, гениальный и нормальный ум из весь известный мы ум; во-вторых, и примешиваться к он безумие -- признанный, бесспорный безумие. итак, книга капитальный по свой часть. тонкий черта общий явление должный выказываться здесь осязательный, чем где бы то ни быть, и никто не мочь подвергать сомнение, что это именно черта тот явление, который принадлежать черта смешение безумие с ум. книга, достойный изучение". он с усердный наслаждение приниматься читать книга, который в последний сто год едва ли кто читать, кроме корректор она: читать она для кто бы то ни быть, кроме рахметов, то же самый, что быть песок или опилки. но он быть вкусно.
       такой человек, как рахмет, мало: я встречать до сей пора только восемь образец этот порода (в тот число два женщина); они не иметь сходство ни в чем, кроме один черта. между они быть человек мягкий и человек суровый, человек мрачный и человек веселый, человек хлопотливый и человек флегматический, человек слезливый (один с суровый лицо, насмешливый до наглость; другой с деревянный лицо, молчаливый и равнодушный ко все; оба они при я рыдать несколько раз, как истерический женщина, и не от свой дело, а среди разговор о разный разность; наедине, я уверенный, плакать часто), и человек, ни от что не переставать быть спокойный. сходство не быть ни в чем, кроме один черта, но она один уже соединять они в один порода и отделять от весь остальной человек . над тот из они, с который я быть близкий, я смеяться, когда бывать с они наедине; они сердиться или не сердиться, но тоже смеяться над себя. и действительно, в они быть много забавный, все главное в они и быть забавно, все то, почему они быть человек особый порода. я любить смеяться над такой человек.
       тот из они, который я встречать в круг лопухов и кирсанов и о который рассказывать здесь, служить живой доказательство, что нужный оговорка к рассуждение лопухов и алексей петрович о свойство почва, во второй сон вера павловна, оговорка нужный тот, что каков бы ни быть почва, а все-таки в она мочь попадаться хоть крошечный клочочек, на который мочь вырастать здоровый колос. генеалогия главный лицо мой рассказ: вера павловна кирсанов и лопухов не восходить, по правда говорить, далеко дедушка с бабушка, и разве с большой натяжка можно приставлять сверху еще какой-нибудь прабабушка (прадедушка уже неизбежно покрывать мрак забвение, известно только, что он быть муж прабабушка и что он звать кирил, потому что дедушка быть герасим кирилович). рахмет быть из фамилия, известный с XIII век . дед сопровождать александр в тильзит и пойти бы далеко все, но рано потерять карьера за дружба с сперанский. отец служить без удача и без падение, в 40 год выходить в отставка генерал-лейтенант и поселяться в один из свой поместье, разбрасывать по верховье медведица. поместье быть, однако ж, не очень великий, весь душа тысяча два с половина, а ребенок на деревенский досуг являться много, человек 8; наш рахмет быть предпоследний, молодой он быть один сестра; потому наш рахмет быть уже человек не с богатый наследство: он получать около 400 душа да 7 000 десятина земля. как он распоряжаться с душа и с 5 500 десятина земля, это не быть известный никто, не быть известный и то, что за себя оставлять он 1 500 десятина, да не быть известно и вообще то, что ом помещик и что, отдавать в аренда оставлять за себя доля земля, он иметь все-таки еще до 3 000 р. доход, это никто не знать, пока он жить между мы. это мы узнавать после, а тогда полагать, конечно, что он один фамилия с тот рахметов, между который много богатый помещик, у который, у весь однофамилец вместе, до 75 000 душа по верховье медведица, хопер, сура и цна, который бессменно бывать уездный предводитель тот место, и не тот так другой постоянно бывать губернский предводитель то в тот, то в другой из три губерния, по который течь они крепостной верховье река. и знать мы, что наш знакомый рахмет проживать в год рубль 400; для студент это быть тогда очень немало, но для помещик из рахметов уже слишком мало; потому каждый из мы, мало заботиться о подобный справка, полагать про себя без справка, что наш рахмет из какой-нибудь захиреть и обеспомещаться ветвь рахметов, сын какой-нибудь советник казенный палата, оставлять ребенок небольшой капиталец. не интересоваться же в самый дело быть мы этот вещь.
       теперь он быть 22 год, а студент он быть с 16 год; но почти на з год он покидать университет. выходить из 2-го курс, поехать в поместье, распоряжаться, побеждать сопротивление опекун, заслуживать анафема от брат и достигать то, что муж запрещать его сестра произносить его имя; потом скитаться по россия разный манера: и сухой путь, и вода, и то и другой по обыкновенный и по необыкновенный, -- например, и пешком, и на расшива, и на косный лодка, иметь много приключение, который весь сам устраивать себя; между прочее, отвозить два человек в казанский, пятеро -- в московский университет, -- это быть его стипендиат, а в петербург, где сам хотеть жить, не привозить никто, и потому никто из мы не знать, что у он не 400, а 3 000 р. доход. это становиться известный только уже после, а тогда мы видеть, что он долго пропадать, а за два год до тот пора, как сидеть он в кабинет кирсанов за толкование ньютон на "апокалипсис", возвращаться в петербург, поступать на филологический факультет, -- прежде быть на естественный, и только.
       но если никто из петербургский знакомый рахметов не быть известный его родственный и денежный отношение, зато все, кто он знать, знать он под два прозвище; один из они уже попадаться в этот рассказ -- "ригорист"; его он принимать с обыкновенный свой легкий улыбка мрачноватый удовольствие. но когда он называть никитушка или ломов, или по полный прозвище никитушка ломов, он улыбаться широко и сладко и иметь на тот справедливый основание, потому что не получать от природа, а приобретать твердость воля право носить этот славный между миллион человек имя. но оно греметь слава только на полоса в 100 верста ширина, идти по восемь губерния; читатель остальной россия надобно объяснять, что это за имя, никитушка ломов, бурлак, ходить по волга год 20-15 то назад, быть гигант геркулесовский сила; 15 вершков рост , он быть так широкий в грудь и в плечо, что весить 15 пуд, хотя быть человек только плотный, а не толстый. какой он быть сила, об это довольно сказать один: он получать плата за 4 человек. когда судно приставать к город и он идти на рынок, по-волжский на базар, по дальний переулок раздаваться крик парень; "никитушка ломов идти, никитушка ломов идти!" и все бежать да улица, вести с пристань к базар, и толпа народ валить вслед за свой богатырь.
       рахмет в 16 год, когда приезжать в петербург, быть с этот сторона обыкновенный юноша довольно высокий рост, довольно крепкий, но далеко не замечательный по сила: из десять встречный его сверстник, наверное, двое слаживать бы с он. но на половина 17-го год он вздумать, что нужно приобретать физический богатство, и начинать работать над себя. становиться очень усердно заниматься гимнастика; это хороший, но ведь гимнастика только совершенствовать материал, надо запасаться материал, и вот на время, вдвое больший занятие гимнастика, на несколько час в день, он становиться чернорабочий по работа, требовать сила: возить вода, таскать дрова, рубило дрова, пилить лес, тесать камень, копать земля, ковать железо; много работа он проходить и часто менять они, потому что от каждый новый работа, с каждый перемена получать новый развитие какой-нибудь мускул. он принимать боксерский диэта: становиться кормить себя -- именно кормить себя -- исключительно вещь, иметь репутация укреплять физический сила, много все бифштекс, почти сырой, и с тот пора всегда жить так. через год после начало этот занятие он отправляться в свой странствование и тут иметь еще много удобство заниматься развитие физический сила: быть пахарь, плотник, перевозчик и работник всякий здоровый промысел; раз даже проходить бурлак весь волга, от дубовка  до рыбинск. сказать, что он хотеть быть бурлак, показываться бы хозяин судно и бурлак верх нелепость, и он не принимать бы; но он садиться просто пассажир, подружиться с артель, становиться помогать тянуть лямка и через неделя запрягаться в она как следовать настоящий рабочий; скоро замечать, как он тянуть, начинать пробовать сила, -- он перетягивать трое, даже четверо самый здоровый из свой товарищ; тогда он быть 20 год, и товарищ он по лямка окрестить оно никитушка ломовой, по память герой, уже сходить тогда со сцена. на следующий лето он ехать на пароход; один из простонародия, толпиться на палуба, оказываться его прошлогодний сослуживец до лямка, а такой-то образ его спутник-студент узнавать, что он следовать звать никитушка ломов. действительно, он приобретать и не щадить время поддерживать в себя непомерный сила. "так нужно, -- говорить он: -- это давать уважение и любовь простой человек. это полезный, мочь пригождаться".
       это он засаживаться в голова с половина 17-го год, потому что с этот время и вообще начинать развиваться его особенность. 16 год он приезжать в петербург обыкновенный, хороший, кончать курс гимназист, обыкновенный добрый и честный юноша, и проводить месяц три-четыре по-обыкновенный, как проводить начинающий студент. но становиться он слышать, что быть между студент особенно умный голова, который думать не так, как другой, и узнавать с пяток имя такой человек, -- тогда они быть еще мало. они заинтересовывать он, он становиться искать знакомство с кто-нибудь из они; он случаться сходиться с кирсанов, и начинаться его перерождение в особенный человек, в будущий никитушка ломов и ригорист. жадно слушать он кирсанов в первый вечер, плакать, прерывать его слово восклицание проклятие то, что должно погибать, благословение то, что должно жить. -- "с какой же книга я начинать читать?"
       кирсанов указывать. он на другой день уж с 8 час утро ходить по невский, от адмиралтейский до полицейский мост, выжидать, какой немецкий или французский книжный магазин первый открываться, взять, что нужно, и читать много три сутки сряду, -- с 11 час утро четверг до 9 час вечер воскресение, 82 час; первый два ночь не спать так, на третий выпивать восемь стакан крепкий кофе, до четвертый ночь не хватить сила ни с какой кофе, он повалиться и просыпать на пол час 15. через неделя он приходить к кирсанов, потребовать указание на новый книга, объяснение; подружиться с он, потом через он подружиться с лопухов. через полгода, хоть он быть только 17 год, а они уже по 21 год, они уж не считать он молодой человек сравнительно с себя, и уж он быть особенный человек.
       какой задатки для то лежать в его прошлый жизнь? не очень большой, но лежать. отец его быть человек деспотический характер, очень умный, образованный и ультраконсерватор, -- в тот же смысл, как марья алексевна, ультраконсерватор, но честный. он, конечно, быть тяжело. это один еще ничто бы. но мать его, женщина довольно деликатный, страдать от тяжелый характер муж, да и видеть он, что в деревня. и это бы все еще ничего; быть еще вот что: на 15-м год он влюбляться в один из любовница отец. происходить история, конечно, над она особенно. он быть жалко женщина, сильно пострадать через он. мысль становиться бродить в немой, и кирсанов быть для он тот, чем лопух для вера павловна. задатки в прошлый жизнь быть; но чтобы становиться такой особенный человек, конечно, главное -- натура. за несколько время перед то, как выходить он из университет и отправляться в свой поместье, потом в странствование по россия, он уже принимать оригинальный принцип и в материальный, и в нравственный, и в умственный жизнь, а когда он возвращаться, они уже развиваться в законченный система, который он придерживаться неуклонно. он сказать себя: "я не пить ни капля вино. и не прикасаться к женщина". а натура быть кипучий. "зачем это? такой крайность вовсе не нужный?" -- "так нужно. мы требовать для человек полный наслаждение жизнь, -- мы должный свой жизнь свидетельствовать, что мы требовать это не для удовлетворение свой личной страсть, не для себя лично, а для человек вообще, что мы говорить только по принцип, а не по пристрастие, по убеждение, а не по личный надобность".
       поэтому же он становиться и вообще вести самый суровый образ жизнь. чтобы сделаться и продолжать быть никитушка ломов, он нужно быть есть говядина, много говядина, -- и он есть ее много. но он жалеть каждый копейка на какой-нибудь пища, кроме говядина; говядина он велеть хозяйка брать самый отличный, нарочно для он самый хороший кусок, но остальное есть у себя дома все только самый дешевый. отказываться от белый хлеб, есть только черный за свой стол. по целый неделя у он не бывать во рот кусок сахар, по целый месяц никакой фрукт, ни кусок телятина или пулярка . на свой деньги он не покупать ничто подобный; "не иметь право тратить деньги на прихоть, без который мочь обходиться", -- а ведь он воспитывать быть на роскошный стол и иметь тонкий вкус, как видно быть по его замечание о блюдо; когда он обедать у кто-нибудь за чужой стол, он есть с удовольствие многий из блюдо, от который отказывать себя в свой стол, другой не есть и за чужой стол. причина различение быть основательный: "то, что есть, хотя по время, простой народ, и я смочь быть при случай. то, что никогда недоступный простой человек, и я не должный есть! это нужный я для то, чтобы хоть несколько чувствовать, насколько стеснять их жизнь сравнительно с мой". поэтому, если подаваться фрукт, он абсолютно есть яблоко, абсолютно не есть абрикос; апельсин есть в петербург, не есть в провинция, -- видеть, в петербург простой народ есть они, а в провинция не есть. паштет есть, потому что "хороший пирог не плохо паштет, и слоеный тесто знакомый простой народ", но сардинка не есть. одеваться он очень бедно, хоть любить изящество, и во все остальное вести спартанский образ жизнь; например, не допускать тюфяк и спать на войлок, даже не разрешать себя свертывать его вдвое.
       быть у он угрызение совесть, -- он не бросать курить: "без сигара не мочь думать; если действительно так, я правый; но, быть мочь, это слабость воля". а дурной сигара он не мочь курить, -- ведь он воспитывать быть в аристократический обстановка. из 400 р. его расход до 150 выходить у он на сигара. "гнусный слабость", как он выражаться. только она и давать некоторый возможность отбиваться от он: если уж начинать слишком доезжать свой обличение, доезжаемый сказать он: "да ведь совершенство невозможный -- ты же курить", -- тогда рахмет приходить в двойной сила обличение, но больший половина укоризна обращать уже на себя, обличать все-таки доставаться мало, хоть он не вовсе забывать он из-за себя.
       он успевать делать страшно много, потому что и в распоряжение время полагать на себя точно такой же обуздание прихоть, как в материальный вещь. ни четверть час в месяц не пропадать у он на развлечение, отдых он не быть нужный. "у я занятие разнообразный; перемена занятие быть отдых". в круг приятель, сборный пункт который находиться у кирсанов и лопухов, он бывать никак не часто то, сколько нужно, чтобы оставаться в тесный отношение к он: "это нужный; ежедневный случай доказывать польза иметь тесный связь с какой-нибудь круг человек, -- надобно иметь под рука всегда открывать источник для разный справка". кроме как в собрание этот кружок, он никогда ни у кто не бывать иначе, как по дело, и ни пять минута больше, чем нужный по дело, и у себя никто не принимать и не допускать оставаться иначе, как на тот же правило; он без околичность объявлять гость: "мы переговаривать о ваш дело; теперь позволять я заниматься другой дело, потому что я должный дорожить время".
       в первый месяц свой перерождение он почти весь время провожать в чтение; но это продолжаться лишь немного много полгода: когда он увидеть, что приобретать систематический образ мысль в тот дух, принцип который находить справедливый, он тотчас же сказать себя: "теперь чтение становиться дело второстепенный; я с этот сторона готовый для жизнь", и становиться отдавать книга только время, свободный от другой дело, а такой время оставаться у он мало. но, несмотря на это, он расширять круг свой знание с изумительный быстрота: теперь, когда он быть 22 год, он быть уже человек очень замечательно основательный ученость. это потому, что он и тут поставлять себя правило: роскошь и прихоть -- никакой; исключительно то, что нужно. а что нужно? он говорить: "по каждый предмет капитальный сочинение очень немного; во весь остальной только повторяться, разжижаться, портиться то, что все гораздо полно и ясно заключать в этот немногий сочинение. надобно читать только их; всякий другой чтение -- только напрасный трата время. брать русский беллетристика. я говорить: прочитывать все прежде гоголь. в тысяча другой повесть я уже видеть по пять строка с пять разный страница, что не находить ничто, кроме испорченный гоголь, -- зачем я становиться они читать? так и в наука, -- в наука даже еще резко этот граница. если я прочитывать адам смит, мальтус, рикардо и милль, я знать альфа и омега этот направление  с наслаждение начинать читать "пенденнис", закрывать на 20-й страница: "весь высказываться в "ярмарка суета", видно, что много ничто не быть, и читать не нужно". -- "каждый прочитывать я книга таков, что избавлять я от надобность читать сотня книга", говорить он.
       гимнастика, работа для упражнение сила, чтение -- быть личный занятие рахметов; по его возвращение в петербург, они брать у он только четвертый доля его время, остальной время он заниматься чужой дело или ничья в особенность дело , постоянно соблюдать то же правило, как в чтение: не тратить время над второстепенный дело и с второстепенный человек, заниматься только капитальный, от который уже и без он изменяться второстепенный дело и руководимый человек. например, вне свой круг, он знакомиться только с человек, иметь влияние на другой. кто не быть авторитет для несколько другой человек, тот никакой способ не мочь даже входить в разговор с он. он говорить: "вы я извинять, я некогда", и отходить. но точно так же никакой средство не мочь избегать знакомство с он тот, с кто он хотеть познакомиться. он просто являться к вы и говорить, что он быть нужно, с такой предисловие: "я хотеть быть знакомый с вы; это нужно. если вы теперь не время, назначать другой". на мелкий ваш дело он не обращать никакой внимание, хотя бы вы быть близкий он знакомый и упрашивать вникать в ваш затруднение: "я некогда", говорить он и отворачиваться. но в важный дело вступаться, когда это быть нужный по его мнение, хотя бы никто это не желать: "я должный", говорить он. какой вещь он говорить и делать в этот случай, ум непостижимый. да вот, например, мой знакомство с он. я быть тогда уже не молодой, жить порядочно, потому ко я собираться по время человек пять-шесть молодежь из мой провинция. следовательно, я уже быть для он человек драгоценный: этот молодой человек быть располагать ко я, находить во я расположение к себя; вот он и слышать по этот случай мой фамилия. а я, когда в первый раз увидеть он у кирсанов, еще не слышать о он: это быть вскоре по его возвращение из странствие. он входить после я; я быть только один не знакомый он человек в общество. он, как входить, отводить кирсанов в сторона и, указывать глаз на я, сказать несколько слово. кирсанов отвечать он тоже немногий слово и быть отпускать. через минута рахмет садиться прямо против я, всего только через небольшой стол у диван, и с это-то расстояние какой-нибудь полтора аршин начинать смотреть я в лицо изо весь сила. я быть раздосадовать: он рассматривать я без церемония, будто перед он не человек, а портрет, -- я нахмуриваться. он не быть никакой дело. посмотреть минута два-три, он сказать я "г. N., я нужно с вы познакомиться. я вы знать, вы я -- нет. спрашивать обо я у хозяин и другой, кто вы особенно верить из этот компания", вставать и уходить в другой комната. "что это за чудак?" -- "это рахмет. он хотеть, чтобы вы спрашивать, заслуживать ли он доверие, -- безусловно, и заслуживать ли он внимание, -- он важно весь мы здесь, взять вместе", сказать кирсанов, другой подтверждать. чрез пять минута он вернуться в тот комната, где все сидеть. со я не заговаривать и с другой говорить мало, -- разговор быть не ученый и не важный. "а, десять час уже, -- произносить он через несколько время, -- в 10 час у я быть дело в другой место. г. N., -- он обращаться ко я, -- я должный сказать вы несколько слово. когда я отводить хозяин в сторона спрашивать он, кто вы, я указывать на вы глаз, потому что ведь вы все равный должный быть замечать, что я спрашивать о вы, кто вы; следовательно, напрасно быть бы не делать жест, натуральный при такой вопрос. когда вы быть дома, чтоб я мочь зайти к вы?" я тогда не любить новый знакомство, а этот навязчивость уж вовсе не нравиться я. -- "я только ночевать дома; я целый день нет дома", -- сказать я. -- "но ночевать дома? в какой же время вы возвращаться ночевать?" -- "очень поздно". -- "например?" -- "час в два, в три". -- "это все равный, назначать время". -- "если вы непременно угодно, утро послезавтра, в половина 4-го". -- "конечно, я должный принимать ваш слово за насмешка и грубость; а мочь быть, и то, что у вы быть свой причина, мочь быть, даже заслуживать одобрение. во всякий случай, я быть у вы послезавтра поутру в половина 4-го". -- "нет, уж если вы так решительный, то хорошо заходить поздно: я все утро быть дома, до 12 час". -- "хорошо, зайти час в 10. вы быть один?" -- "да". -- "хорошо". он приходить и, точно так же без околичность, приступать к дело, по который находить нужный познакомиться. мы потолковать с полчаса; о что толковать, это все равный: довольно то, что он говорить: "надобно", я говорить: "нет"; он говорить: "вы обязанный", я говорить: "нисколько". через полчаса он сказать: "ясно, что продолжать бесполезно. ведь вы убеждать, что я человек, заслуживать безусловный доверие?" -- "да, я сказать это все, и я сам теперь видеть". -- "и все-таки оставаться при свой?" -- "оставаться". -- "знать вы, что из это следовать? то, что вы или лжец, или дрянь!" как это понравиться? что надобно быть бы сделать с другой человек за такой слово? вызывать на дуэль? но он говорить такой тон, без всякий личный чувство, будто историк, судить холодно не для обида, а для истина, и сам быть так странный, что смешно быть бы обижаться, и я только мочь засмеяться: -- "да ведь это один и то же", -- сказать я. -- "в настоящий случай не один и тот же". -- "ну, так, мочь быть, я то и другой вместе". -- "в настоящий случай то и другой вместе невозможно. но один из два -- непременно: или вы думать и делать не то, что говорить: в такой случай вы лжец; или вы думать и делать действительно то, что говорить: в такой случай вы дрянь. один из два непременно. я полагать, первый". -- "как вы угодно, так и думать", -- сказать я, продолжать смеяться. -- "прощать. но всякий случай, знать, что я сохранять доверие к вы и готовый возобновлять наш разговор, когда вы быть угодно".
       при весь дикость этот случай рахмет быть совершенно правый: и в то, что начинать так, потому что ведь он прежде хорошо узнавать обо я и только тогда уже начинать дело, и в то, что так кончать разговор; я действительно говорить он не то, что думать, и он, действительно, иметь право называть я лжец, и это нисколько не мочь быть обидно, даже щекотливый для я "в настоящий случай", по его выражение, потому что такой быть случай, и он, действительно, мочь сохранять ко я прежний доверие и, пожалуй, уважение.
       да, при весь дикость его манера, каждый оставаться убежденный, что рахмет поступать именно так, как благоразумный и просто все быть поступать, и свой страшный резкость, ужасный укоризна он говорить так, что никакой рассудительный человек не мочь они обижаться, и, при весь свой феноменальный грубость, он быть, в сущность, очень деликатный. у он быть и предисловие в этот род. всякий щекотливый объяснение он начинать так: "вы известно, что я быть говорить без всякий личный чувство. если мой слово быть неприятный, просить извинять они. но я находить, что не следовать обижаться ничто, что говориться добросовестно, вовсе не с цель оскорбление, а по надобность. впрочем, как скоро вы показываться бесполезно продолжать слышать мой слово, я останавливаться; мой правило: предлагать мой мнение всегда, когда я должный, и никогда не навязывать он". и действительно, он не навязывать: никак нельзя быть спасаться от то, чтоб он, когда находить это нужный, не высказывать вы свой мнение настолько, чтобы вы мочь понимать, о что и в какой смысл он хотеть говорить; но он делать это в два-три слово и потом спрашивать: "теперь вы знать, каково быть бы содержание разговор; находить ли вы полезный иметь такой разговор?" если вы сказать "нет", он кланяться и отходить.
       вот как он говорить и вести свой дело, а дело у он быть бездна, и весь дело, не касаться лично до он; личный дело у он не быть, это все знать; но какой дело у он, это кружок не знать. видно быть только, что у он множество хлопоты. он мало бывать дома, все ходить и разъезжать, много ходить. но у он беспрестанный бывать человек, то все один и тот же, то весь новый; для это у он быть полагать: быть всегда дома от 2 до з час; в этот время он говорить о дело и обедать. но часто по несколько день он не бывать дома. тогда, вместо он, сидеть у он и принимать посетитель один из его приятель, преданный он душа и тело и молчаливый, как могила.
       год через два после то, как мы видеть он сидеть в кабинет кирсанов за ньютоновый толкование на "апокалипсис", он уезжать из петербург  и то, что у он быть стипендиат, узнавать большой часть из то о его личный отношение, что я рассказывать, узнавать множество история, далеко, впрочем, не разъяснять все, даже ничто не разъяснять, а только делать рахметов лицо еще более загадочный для весь кружок, история, изумлять свой странность или совершенно противоречить то понятие, какой кружок иметь. о он, как о человек, совершенно черствый для личный чувство, не иметь, если можно так выражаться, личный сердце, который биться бы ощущение личный жизнь. рассказывать весь этот история быть бы здесь неуместно. приводить лишь два из они, по один на каждый из два род: один дикий сорт, другой -- сорт, противоречить прежний понятие кружок о он. выбирать из история, рассказывать кирсанов.
       за год перед то, как во второй и, вероятно, окончательный раз, пропадать из петербург, рахмет сказать кирсанов: "давать я порядочный количество мазь для заживление ран от острый орудие". кирсанов давать огромный банка, думать, что рахмет хотеть относить лекарство в какой-нибудь артель плотник или другой мастеровой, который часто подвергаться порез. на другой утро хозяйка рахметова в страшный испуг прибегать к кирсанов: "батюшка-лекарь, не знать, что с мой жилец сделаться: не выходить долго из свой комната, дверь запирать, я заглядывать в щель; он лежать весь в кровь; я как закричать, а он я говорить сквозь дверь: "ничто, аграфена антоновна". какой, ничего! спасать, батюшка-лекарь, бояться смертный случай. ведь он такой до себя безжалостный". кирсанов поскакать. рахмет отпирать дверь с мрачный широкий улыбка, и посетитель увидеть вещь, от который и не аграфена антоновна мочь разводить рука: спина и бок весь белье рахметов (он быть в один белье) быть обливать кровь, под кровать быть кровь, войлок, на который он спать, также в кровь; в войлок быть натыкать сотня мелкий гвоздь шляпка с-исподи, острие вверх, они высовываться из войлок чуть не на полвершок; рахмет лежать на они ночь. "что это такой, помиловать, рахмет", с ужас проговаривать кирсанов. -- "проба. нужно. неправдоподобный, конечно; однако же, на всякий случай нужно. видеть, мочь" . кроме то, что видеть кирсанов, видно из это также, что хозяйка, вероятно, мочь бы рассказывать много разный любопытный о рахметов; но, в качество простодушный и простоплатный, старуха быть без ум от он, и уж, конечно, от она нельзя быть бы ничто добиваться. она и в этот-то раз побежать к кирсанов потому только, что сам рахмет дозволять она это для ее успокоение: она слишком плакать, думать, что он хотеть убивать себя.
       месяц через два после это -- дело быть в конец май -- рахмет пропадать на неделя или много, но тогда никто это не замечать, потому что пропадать на несколько день случаться он нередко. теперь кирсанов рассказывать следующий история о то, как рахмет проводить этот день. они составлять эротический эпизод в жизнь рахметов. любовь происходить из событие, достойный никитушка ломов. рахмет идти из первый парголова в город , задумываться и много глядеть в земля, по свой обыкновение, по соседство лесной институт. он быть пробуждать от раздумье отчаянный крик женщина; взглядывать: лошадь понести дама, кататься в шарабан, дама сам правило и не справляться, вожжа волочиться по земля -- лошадь быть уже в два шаг от рахметов; он бросаться на середина дорога, но лошадь уж пронестись мимо, он не успевать поймать повод, успевать только схватываться за задний ось шарабан -- и останавливать, но упасть. подбегать народ, помогать дама сходить с шарабан, подымать рахметов; у он быть несколько разбивать грудь, но, главное, колесо вырывать он порядочный кусок мясо из нога. дама уже опоминаться и приказывать относить он к себя на дача, в какой-нибудь полверсты. он соглашаться, потому что чувствовать слабость, но потребовать, чтобы посылать непременно за кирсанов, ни за какой другой медик. кирсанов находить ушибать грудь не важный, но сам рахметов уже очень ослабевать от потеря кровь. он пролеживать день десять. спасать дама, конечно, ухаживать за он сам. он ничто другой нельзя быть делать от слабость, а потому он говорить с она, -- ведь все равный, время пропадать бы даром, -- говорить и разговориться. дама быть вдова год 19, женщина не бедный и вообще совершенно независимый положение, умный, порядочный женщина. огненный речь рахметов, конечно, не о любовь, очаровывать она: "я во сон видеть он окружать сияние", -- говорить она кирсанов. он также полюбить она. она, по платье и по все, считать он человек, не иметь совершенно ничто, потому первый признаваться и предлагать он венчаться, когда он, на 11 день, вставать и сказать, что мочь ехать домой. "я быть с вы откровенно, чем с другой; вы видеть, что такой человек, как я, не иметь право связывать чей-нибудь судьба с свой". -- "да, это правда, -- сказать она, -- вы не мочь жениться. но пока вы приходиться бросать я, до тот пора любить я". -- "нет, и это я не мочь принимать, -- сказать он, -- я должный подавлять в себя любовь: любовь к вы связывать бы я рука, они и так нескоро развязываться у я, -- уж связанный. но развязывать. я не должный любить". что быть потом с этот дама? в ее жизнь должный быть происходить перелом; по весь вероятность, она и сам сделаться особенный человек. я хотеться узнавать. но я это не знать, кирсанов не сказать я ее имя, а сам тоже не знать, что с она: рахмет просить он не видаться с она, не справляться о она: "если я быть полагать, что вы быть что-нибудь знать о она, я не удерживаться, становиться спрашивать, а это не годиться". узнавать такой история, все вспомнить, что в тот время, месяц полтора или два, а, мочь быть, и много, рахмет быть мрачноватый обыкновенный, не приходить в азарт против себя, сколько бы ни колоть он глаз его гнусный слабость, то быть сигара, и не улыбаться широко и сладко, когда он льстить имя никитушка ломов. а я вспомнить и много: в тот лето, три-четыре раз, в разговор со я, он, через несколько время после первый наш разговор, полюбить я за то, что я смеяться (наедине с он) над он, и в ответ на мой насмешка вырываться у он такой род слово: "да, жалеть я, вы правый, жалеть: ведь и я тоже не отвлеченный идея, а человек, который хотеться бы жить. ну, да это ничто, пройти", прибавлять уже я слишком много расшевеливать он насмешка, даже поздний осень, все еще вызывать я из он этот слово.
       проницательный читатель, мочь быть, догадываться из это, что я знать о рахметов много, чем говорить. мочь быть. я не сметь противоречить он, потому что он проницательный. но если я знать, то мало ли что я знать такой, что ты, проницательный читатель, вовеки век не узнавать. а вот что я действительно не знать, так не знать: где теперь рахмет, и что с он, и увидеть ли я он когда-нибудь. об это я не иметь никакой другой ни известие, ни догадка, кроме тот, какой иметь весь его знакомый. когда проходить месяц три-четыре после то, как он пропадать из москва, и не приходить никакой слух о он, мы все предполагать, что он отправляться путешествовать по европа. догадка этот, кажется, верный. по крайний мера, она подтверждаться вот какой случай. через год после то, как пропадать рахмет, один из знакомый кирсанов встречать в вагон, по дорога из вена в мюнхен, молодой человек, русский, который говорить, что объехать славянский земля, везде сближаться со весь класс, в каждый земля оставаться постольку, чтобы достаточно узнавать понятие, нрав, образ жизнь, бытовой учреждение, степень благосостояние весь главный составной часть население, жить для это и в город и в село, ходить пешком из деревня в деревня, потом точно так же познакомиться с румын и венгр, объехать и обходить северный германия, оттуда пробираться опять к юг, в немецкий провинция австрия, теперь ехать в бавария, оттуда в швейцария, через вюртемберг и баден во франция, который объехать и обходить точно так же, оттуда за тот же проехать в англия и на это употреблять еще год; если оставаться из этот год время, он посмотреть и на испанец, и на итальянец, если же не оставаться время -- так и быть, потому что это не так "нужно", а тот земля осматривать "нужно" -- зачем же? -- "для соображение"; а что через год во всякий случай он "нужно" быть уже в северо-американский штат, изучать который более "нужно" он, что какой-нибудь другой земля, и там он оставаться долго, мочь быть, более год, а мочь быть, и навсегда, если он там находить себя дело, но вероятный, что год через три он возвращаться в россия, потому что, казаться, в россия, не теперь, а тогда, год через три-четыре, "нужно" быть он быть .
       все это очень похожий на рахметов, даже этот "нужно", западать в память рассказчик. лет, голос, черта лицо, насколько запоминать их рассказчик, проезжий тоже подходить к рахметов; но рассказчик тогда не обращать особый внимание на свой спутник, который к то же недолго и быть его спутник, всего час два: садиться в вагон в какой-то городишко, выходить в какой-то деревня; потому рассказчик мочь описывать он наружность лишь слишком общий выражение, и полный достоверность тут нет: по весь вероятность, это быть рахмет, а впрочем, кто ж он знать? мочь быть, и не он.
       быть еще слух, что молодой русский, бывший помещик, являться к великий из европейский мыслитель XIХ век, отец новый философия , немец, и сказать он так: "у я 30 000 талер; я нужно только 5 000; остальной я просить взять у я" (философ жить очень бедно). -- "зачем же?" -- "на издание ваш сочинение". -- философ, натурально, не взять; но русский будто бы все-таки полагать у банкир деньги на его имя и написать он так: "деньги распоряжаться, как хотеть, хоть, бросать в вода, а я они уже не мочь возвращать, я вы не отыскивать", -- и будто б этот деньги так и теперь лежать у банкир. если этот слух справедливый, то нет никакой сомнение, что к философ являться именно рахмет.
       так вот каков быть господин, сидеть теперь в кабинет у кирсанов.
       да, особенный человек быть этот господин, экземпляр очень редкий порода. и не за то описываться много так подробно один экземпляр этот редкий порода, чтобы научать ты, проницательный читатель, приличный (неизвестный ты) обращение с человек этот порода: ты ни один такой человек не видать; твой глаз, проницательный читатель, не так устраивать, чтобы видеть такой человек; для ты они невидимый; они видеть только честный и смелый глаз; а для то ты служить описание такой человек, чтобы ты хоть понаслышке знать какой человек быть на свет. к что оно служить для читательница и простой читатель, это они сам знать.
       да, смешной это человек, как рахмет, очень забавный. это я для они сам говорить, что они смешной, говорить потому, что я жалко они; это я для тот благородный человек говорить, который очаровываться они: не следовать за они, благородный человек, говорить я, потому что скудный личный радость путь, на который они звать вы: но благородный человек не слушать я и говорить: нет, не скудный, очень богатый, а хоть бы и быть скудный в иной место, так не длинно же оно, у мы доставать сила проходить это место, выходить на богатый радость, бесконечный место. так видеть ли, проницательный читатель, это я не для ты, а для другой часть публика говорить, что такой человек, как рахмет, смешной. а ты, проницательный читатель, я сказать, что это недурной человек; а то ведь ты, пожалуй, и не понимать сам-то; да, недурной человек. мало они, но они расцветать жизнь весь; без они она заглохнуть бы, прокисать бы; мало они, но они давать весь человек дышать, без они человек задыхаться бы. большой масса честный и добрый человек, а такой человек мало; но они в она -- теин в чай, букет в благородный вино; от они она сила и аромат; это цвет хороший человек, это двигатель двигатель, это соль соль земля .
      
    XXX
      
       "ну, думать проницательный читатель, теперь главный лицо быть рахмет и заткнуть за пояс все, и вера павловна в он влюбляться, и вот скоро начинаться с кирсанов тот же история, какой быть с лопухов". ничто это не быть, проницательный читатель; рахмет просиживать вечер, поговорить с вера павловна; я не утаивать от ты ни слово из их разговор, и ты скоро увидеть, что если бы я не хотеть передавать ты этот разговор, то очень легкий быть бы и не передавать он, и ход событие в мой рассказ нисколько не изменяться бы от этот умолчание, и вперед ты говорить, что когда рахмет, поговорить с вера павловна, уходить, то уже и совсем он уходить из этот рассказ, и что не быть он ни главный, ни неглавный, вовсе никакой действующий лицо в мой роман. зачем же он вводить в роман и так подробно описывать? вот попробовать, проницательный читатель, угадывать ли ты это? а это быть сказать ты на следующий страница, тотчас же после разговор рахметов с вера павловна; как только он уходить, так это я сказать ты в конец глава, угадывать-ко теперь, что там быть сказать: угадывать нетрудно, если ты иметь хоть малый понятие о художественность, о который ты так любить толковать, -- да куда ты! ну, я подсказывать много чем половина разгадка: рахмет выводить для исполнение главный, самый коренной требование художественность, исключительно только для удовлетворение он; ну, ну, угадывать хоть теперь, хоть теперь-то угадывать, какой этот требование, и что нужно быть сделать для его удовлетворение, и какой образ оно удовлетворять через то, что показывать ты фигура рахметов, оставаться без всякий влияние и участие в ход рассказ; ну-ко, угадывать. читательница и простой читатель, не толковать о художественность, они знать это, а попробовать-ко угадывать ты, мудрец. для то и даваться ты время, и ставиться, собственно, для это длинный и толстый черта между строка: видеть, как я печься о ты. останавливаться-ко на она, да и подумать, не отгадывать ли.
      
    -----
      
       приезжать мерцалов, потужить, поутешить, сказать, что с радость становиться заниматься мастерская, не знать, суметь ли, и опять становиться тужить и утешать, помогать в разборка вещь. рахмет, попросить соседский служанка сходить в булочная, поставлять самовар, подавать, становиться пить чай; рахмет с полчаса посидеть с дама, выпивать пять стакан чай, с они опрастывать половина огромный сливочник и съедать страшный масса печение, кроме два простой булка, служить фундамент: "иметь право на этот наслаждение, потому что жертвовать целый половина сутки". понаслаждаться, послушать, как дама убиваться, выражать три раз мнение, что "это безумие" -- то быть, не то, что дама убиваться, а убивать себя отчего бы то ни быть, кроме слишком мучительный и неизлечимый физический болезнь или для предупреждение какой-нибудь мучительный неизбежный смерть, например, колесование; выражать этот мнение каждый раз в немного, но сильный слово, по свой обыкновение, наливать шестой стакан, выливать в он остальной сливки, взять остальное печение, -- дама уже давно отпивать чай, -- поклониться и уходить с этот материал для финал свой материальный наслаждение опять в кабинет, уже вполне посибаритствовать несколько, улечься на диван, на какой спать каждый, но который для он нечто уже вроде капуанский роскошь . "иметь право на праздник, потому жертвовать 12-ю или 14-ю час время". кончать материальный наслаждение, возобновлять умственный -- чтение комментарий на "апокалипсис". час в 9-м приезжать полицейский чиновник сообщать женя застреливаться дело, который теперь уже вполне быть разъяснять; рахмет сказать, что жена уж знать и толковать с она нечего; чиновник быть очень рад, что избавляться от раздирательный сцена. потом являться маша и рахель, начинаться разборка платье и вещь; рахель находить, что за весь, кроме хороший шуба, который она не советовать продавать, потому что через три месяц все равный же понадобиться бы делать новый, -- вера павловна соглашаться, -- так за весь остальное можно давать 450 р., действительно, больше нельзя быть и по внутренний убеждение мерцалова; такой образ, час к 10 торговый операция быть кончать: рахель отдавать 200 р., больше у она не быть, остальное она присылать день через три, через мерцалов, забирать вещь и уезжать, мерцалов посидеть еще с час, но пора домой кормить грудь ребенок, и она уезжать, сказать, что приезжать завтра проводить на железный дорога.
       когда мерцалова уезжать, рахмет слагать ньютонов "толкование на апокалипсис", поставлять аккуратно на место и посылать маша спрашивать вера павловна, может ли он входить к она. может. он входить, с обыкновенный неторопливость и холодность.
       -- вера павловна, я мочь теперь в значительный степень утешать вы. теперь уже можно, рано не следовать. предупреждать, что общий результат мой посещение быть утешительный, -- вы знать, я не говорить напрасный слово, и потому вперед должный успокаиваться, -- я быть излагать дело в порядок. я вы сказать, что встречаться с александр матвеич и что знать весь. это, действительно, правда. я, точно, видеться с александр матвеич, и, точно, я знать весь. но я не говорить то, что я знать весь от он, и я не мочь бы это сказать, потому что, действительно, знать все не от он, а от дмитрий сергеич, который просиживать у я час два; я быть предуведомлять, что он быть у я, потому и находиться дома, он сидеть у я час два или много после то, как он написать записка, столько огорчать вы. он-то и просить...
       -- вы слышать, что он хотеть сделать, и не останавливать он?
       -- я просить вы успокаиваться, потому что результат мой посещение быть утешительный. да, я не останавливать он, потому что решение его быть основательно, как вы сам увидеть. я начинать: -- он-то и просить я проводить этот вечер у вы, знать, что вы быть огорчать, и давать я к вы поручение. именно я выбирать он посредник, потому что знать я, как человек, который с буквальный точность исполнять поручение, если браться за он, и который не мочь быть отклонять от точный исполнение принимать обязанность никакой чувство, никакой просьба. он предвидеть, что вы становиться бы умолять о нарушение его воля, и надеяться, что я, не тронуться ваш мольба, исполнять она. и я исполнять она, потому вперед просить: -- не просить у я никакой уступка в то, что я сказать. его поручение состоять в следующий: он, уходить, чтобы "сходить со сцена"...
       -- боже мой, что он сделать! как же вы мочь не удерживать он?
       -- вникать в этот выражение: "сходить со сцена" и не осуждать я преждевременно. он употреблять этот выражение в записка, получать вы, не так ли? и мы быть употреблять именно он, потому что оно очень верный и удачно выбирать.
       в глаз вера павловна становиться выражаться недоумение; она все ясно думаться: "я не знать, что это? что же я думать?" о, рахмет, при весь видимый нелепость свой обстоятельный манера изложение, быть мастер, великий мастер вести дело! он быть великий психолог, он знать и уметь выполнять закон постепенный подготовление.
       -- итак, уходить, чтобы, по очень верный его выражение, "сходить со сцена", он оставлять я записка к вы...
       вера павловна вскакивать:
       -- где ж она? давать она! и вы мочь сидеть здесь целый день, не отдавать я она?
       -- мочь, потому что видеть надобность. скоро вы оценивать мой причина. они основательный. но, прежде все, я должный объяснять вы выражение, употреблять я в самый начало: "результат быть утешительный". под утешительность результат я не разуметь получение вы этот записка по два причина, из который первый, самый получение записка еще не быть бы достаточный успокоение, чтобы заслуживать имя утешение, не правда ли? для утешение требоваться нечто много. итак, утешение должно заключаться в самый содержание записка.
       вера павловна опять вскакивать.
       -- успокаиваться, я не мочь сказать, что вы ошибаться. предупреждать вы о содержание записка, я просить вы выслушивать второй причина, по который я не мочь разуметь под "утешительность результат" самый получение вы записка, а должный быть разуметь ее содержание. это содержание, характер который мы определять, так важно, что я мочь только показывать вы она, но не мочь отдавать вы она. вы прочитывать, но вы она не получать.
       -- как? вы не отдавать я она?
       -- нет. именно я потому и выбирать, что всякий другой на мой место отдавать бы. она не мочь оставаться в ваш рука, потому что, по чрезвычайный важность ее содержание, характер который мы определять, она не должный оставаться ни в чей рука. а вы захотеть бы сохранять она, если б я отдавать она. потому, чтобы не быть принужден отнимать она у вы сила, я вы не отдавать она, а только показывать. но я показывать она только тогда, когда вы садиться, слагать на колено ваш рука и давать слово не подымать они.
       если бы тут быть кто посторонний, он, какой бы чувствительный сердце ни быть одаренный, не мочь бы не засмеяться над торжественность весь этот процедура и в особенность над обрядный церемонность этот она финал. смешно, это правда. но как бы хороший быть для наш нерв, если бы, при сообщение мы сильный известие, уметь соблюдать хоть десятый доля тот выдержка подготовление, как рахмет.
       но вера павловна, как человек не посторонний, конечно, мочь чувствовать только томительный сторона этот медленность, и сам представлять фигура, который не мало мочь потешиться наблюдатель, когда, быстро садиться и торопливо, послушно слагать рука, самый забавный голос, то быть голос мучительный нетерпение, восклицать: "клясться!"
       рахмет полагать на стол лист почтовый бумага, на который быть написать десять-двенадцать строка.
       едва вера павловна бросать на они взгляд, она в тот же миг, вспыхивать, забывать всякий клятва, вскакивать; как молния мелькнуть она рука, чтобы схватывать записка, но записка быть уж далеко, в подымать рука рахметов.
       -- я предвидеть это, и потому, как вы замечать бы, если бы мочь замечать, не отпускать свой рука от записка. точно так же я быть продолжать держать этот лист за угол весь время, пока он быть лежать на стол. потому всякий ваш попытка схватывать он быть напрасный.
       вера павловна опять садиться и слагать рука, рахмет опять полагать перед ее глаз записка. она двадцать раз с волнение перечитывать она. рахмет стоять подле она кресло очень терпеливо, держать рука угол лист. так проходить с четверть час. наконец, вера павловна подымать рука уже смирно, очевидно, не с похитительный намерение, закрывать она глаз: "как он добрый, как он добрый!" проговаривать она.
       -- я не вполне разделять ваш мнение и почему -- мы объясняться. это уже не быть исполнение его поручение, а выражение только мой мнение, который высказывать я и он в последний наш свидание. его поручение состоять только в то, чтобы я показывать вы этот записка и потом сжигать она. вы довольно видеть она?
       -- еще, еще.
       она опять слагать рука, он опять полагать записка и с прежний терпение опять стоять добрый четверть час. она опять закрывать лицо рука и твердить: "о, как он добрый, как он добрый!"
       -- насколько вы мочь изучать этот записка, вы изучать она. если бы вы быть в спокойный состояние дух, вы не только знать бы она наизусть, форма каждый буква навеки врезаться бы в ваш память, так долго и внимательно вы смотреть на она. но в такой волнение, как вы теперь, закон запоминание нарушаться, и память мочь изменять вы. предусматривать этот шанс, я сделать копия с записка, и вы всегда, когда вы быть угодно, мочь видеть у я этот копия. через несколько время я, вероятно, даже находить возможный отдавать вы она. а теперь, я полагать, уже можно сжигать оригинал, и тогда мой поручение быть кончать.
       -- показывать еще.
       он опять полагать записка. вера павловна на этот раз беспрестанный подымать глаз от бумага: видно быть, что она заучивать записка наизусть и поверять себя, твердо ли она выучивать. через несколько минута она вздыхать и переставать подымать глаз от записка.
       -- теперь, как я видеть, уже достаточно. пора. уже двенадцать час, а я еще хотеть излагать вы свой мысль об этот дело, потому что считать полезный для вы узнавать мой мнение о немой. вы согласный?
       -- да.
       записка в тот же мгновение запылать в огонь свеча.
       -- ах! -- вскрикивать вера павловна: -- я не то сказать, зачем? -- да, вы сказать только, что согласный слушать я. но уже все равный. надобно же быть когда-нибудь сжигать. -- говорить этот слово, рахмет садиться. -- и притом оставаться копия с записка. теперь, вера павловна, я вы выражать свой мнение о дело. я начинать с вы. вы уезжать. почему?
       -- я быть бы очень тяжело оставаться здесь. вид место, который напоминать бы прошлое, расстраивать бы я.
       -- да, этот чувство неприятный. но неужели много легко быть бы вы во всякий другой место? ведь очень немногое легко. и между то, что вы делать? для получение ничтожный облегчение себя вы бросать на произвол случай пятьдесят человек, судьба который от вы зависеть. хорошо ли это?
       куда деваться скучный торжественность тон рахметов! он говорить живо, легко, просто, короче, одушевленный.
       -- да, но ведь я хотеть просить мерцалов,
       -- это не так. вы не знать, в состояние ли она заменять вы в мастерская: ведь она способность к это еще не испытывать. а тут требоваться способность довольно редкий. десять шанс против один, что вы некого быть заменять и что ваш отъезд губить мастерская. хорошо ли это? вы подвергать почти верный, почти неизбежный гибель благосостояние пятьдесят человек. из-за что? из-за маленький удобство себя. хорошо ли это? какой нежный заботливость к ничтожный облегчение для себя, и какой бесчувствие к судьба другой! как вы нравиться этот сторона ваш дело?
       -- почему же вы не останавливать я?
       -- вы бы не послушаться. да ведь я же и знать, что вы скоро возвращаться, становиться быть, дело не быть иметь ничто важный. виноватый вы?
       -- кругом, -- сказать вера павловна, отчасти шутя, но отчасти, даже много, чем отчасти, и серьезный.
       -- нет, это еще только один сторона ваш вина. кругом быть гораздо много. но за покаяние награда: помощь в исправление другой вина, который еще можно исправлять. вы теперь спокойный, вера павловна?
       -- да, почти.
       -- хорошо. как вы думать, спать маша? нужный она вы теперь на что-нибудь?
       -- конечно, нет.
       -- а ведь вы уж успокаиваться; становиться быть, вы уже мочь бы вспомнить, что надобно сказать она: спать, уж первый час, а ведь она поутру вставать рано. кто должный быть вспомнить об это, вы или я? я пойти сказать она, чтобы спать. и тут же кстати -- за новый покаяние, ведь вы опять каяться, -- новый награда, я набирать, что там быть вы поужинать. ведь вы не обедать ныне; а теперь, я думать, уж быть аппетит.
       -- да, быть; видеть, что быть и очень даже, когда вы напоминать, -- сказать вера павловна, уж вовсе смеяться.
       рахмет приносить холодный кушанье, оставаться от обед, -- маша указывать он сыр, баночка с какой-то гриб; закуска составляться очень исправный, -- приносить два прибор, сделать весь сам.
       -- видеть, рахмет, с какой усердие я есть, значит, хотеться; а ведь не чувствовать и про себя забывать, не про один маша; становиться быть, я еще не такой злонамеренный преступница.
       -- и я не такой чудо заботливость о другой, что вспомнить за вы о ваш аппетит: я сам хотеться есть, я плохо пообедать; правда, съедать столько, что другой быть бы заглаза довольно на полтора обед, но вы знать, как я есть -- за двое мужик.
       -- ах, рахмет, вы быть добрый ангел не для один мой аппетит. но зачем же вы целый день сидеть, не показывать записка? зачем вы так долго мучить я?
       -- причина очень солидный. надобно быть, чтобы другой видеть, в какой вы расстройство, чтоб известие о ваш ужасный расстройство разнестись для достоверность событие, вы расстраивать. ведь вы не захотеть бы притворяться. да и невозможно вполне заменять натура ничто, натура все-таки действовать гораздо убедительно. теперь три источник достоверность событие: маша, мерцалов, рахель. мерцалова особенно важный источник, -- ведь это уж на весь ваш знакомый. я быть очень рад ваш мысль посылать за она.
       -- какой же вы хитрый, рахмет!
       -- да, это не глупо придумывать -- ждать до ночь, только не я; это придумывать дмитрий сергеич сам.
       -- какой он добрый! -- вера павловна вздыхать, только, по правда сказать, вздыхать не с печаль, а лишь с признательностия.
       -- э, вера павловна, мы он еще разбирать. в последний время он, точно, обдумывать все умно и поступать отлично. но мы находить за он грешок, и очень крупненький.
       -- не сметь, рахмет, так говорить о он. слышать, я рассердиться.
       -- вы бунтовать? за этот наказание. продолжать казнить вы? ведь список ваш преступление только еще начинать.
       -- казнить, казнить, рахмет.
       -- за покорность награда. покорность всегда награждаться. у вы, конечно, находиться бутылка вино. вы не дурно выпивать. где находить? в буфет или где в шкап?
       -- в буфет.
       в буфет находиться бутылка херес. рахмет заставлять вера павловна выпивать два рюмка, а сам закуривать сигара.
       -- как жаль, что не мочь и я выпивать три-четыре рюмка -- хотеться бы.
       -- неужели хотеться бы, рахмет?
       -- завидно, вера павловна, завидно, -- сказать он смеяться. -- человек слабый.
       -- вы-то еще слабый, слава бог! но, рахмет, вы удивлять я. вы совсем не такой, как я казаться. отчего вы всегда такой мрачный чудовище? а ведь вот теперь вы милый, веселый человек.
       -- вера павловна, я исполнять теперь веселый обязанность, отчего ж я не быть веселый? но ведь это случай, это редкость. вообще видеть не веселый вещь; как же тут не быть мрачный чудовище? только, вера павловна, если уж случаться вы видеть я в такой дух, в какой я быть бы рад быть всегда, и доходить у мы до такой откровенность, -- пусть это быть секрет, что я не по свой охота мрачный чудовище. я легко исполнять мой обязанность, когда не замечать, что я сам хотеться бы не только исполнять мой обязанность, но и радоваться жизнь; теперь я уж и не стараться развлекать, не отнимать у я время на отнекивание от зазыв. а чтобы вы легко быть представлять я не иначе, как мрачный чудовище, надобно продолжать следствие о ваш преступление.
       -- да что ж вы больше? -- вы уж и так отыскивать два, бесчувственность к маша и бесчувственность к мастерской. я каяться.
       -- бесчувственность к маша -- только проступок, а не преступление: маша не погибать оттого, что тереть бы себя слипаться глаз лишний час, -- напротив, она делать это с приятный чувство, что исполнять свой долг. но за мастерская я, действительно, хотеть грызть вы.
       -- да ведь уж изгрызать.
       -- еще не весь, а я хотеть изгрызать вы весь. как вы мочь бросать она на погибель?
       -- да ведь уж я раскаиваться и не бросать же: ведь мерцалов соглашаться заменять я.
       -- мы уж говорить, что ваш намерение заменять себя она -- недостаточный извинение. но вы этот отговорка только уличать себя в новый преступление. -- рахмет постепенно принимать опять серьезный, хотя и не мрачный тон. -- вы говорить, что она заменять вы, -- это решать?
       -- да, -- сказать вера павловна без прежний шутливость, уже предчувствовать, что из это выходить действительно что-то нехороший.
       -- изволить же видеть. дело решать, кто? вы и она; решать без всякий справка, согласный ли тот пятьдесят человек на такой перемена, не хотеть ли они что-нибудь другой, не находить ли они что-нибудь хороший. ведь это деспотизм, вера павловна. вот уж за вы два великий преступление: безжалостность и деспотизм. но третий еще более тяжелый. учреждение, который много или менее хорошо соответствовать здравый идея об устройство быт, который служить более или менее важный подтверждение практичность они, -- а ведь практический доказательство это еще так мало, каждый из они еще так драгоценный, -- этот учреждение вы подвергать риск погибать, обращаться из доказательство практичность в свидетельство неприменимость, нелепость ваш убеждение, средство для опровержение идея, благотворный для человечество; вы подавать аргумент против святой ваш принцип защитник мрак и зло. теперь, я не говорить уже о то, что вы разрушать благосостояние 50 человек, -- что значит 50 человек! -- вы вредить дело человечество, изменять дело прогресс. это, вера павловна, то, что на церковный язык называться грех против дух святой, -- грех, о который говориться, что всякий другой грех мочь быть отпускать человек, но этот -- никак, никогда. правда ли? преступница? но хорошо, что весь это так кончаться и что ваш грех совершать только ваш воображение. а ведь, однако ж, вы в самый дело покраснеть, вера павловна. хорошо, я вы доставлять утешение. если бы вы не страдать очень сильно, вы не совершать бы такой преступный вещь и в воображение. значит, настоящий преступник и по этот вещь -- тот, кто так сильно расстраивать вы. а вы твердить: как он добрый, как он добрый!
       -- как? по-вашему он быть виноватый, что я страдать?
       -- а то кто же? и все этот дело, -- он вести он хорошо, я не спорить, -- но зачем оно быть? зачем весь этот шум? ничто это вовсе не следовать быть.
       -- да, я не должный быть иметь этот чувство. но ведь я не звать он, я стараться подавлять он.
       -- ну вот, не быть должный. в чем вы виноватый, тот вы не замечать, а в чем ничуть не виноватый, за то корить себя! этот чувство необходимо должно быть возникать, как скоро давать характер ваш и дмитрий сергеич: не так, то иначе, оно все-таки развиваться бы; ведь здесь коренной чувство вовсе не то, что вы полюбить другой, это уже последствие; коренной чувство -- недовольство ваш прежний отношение. в какой форма должно быть развиваться этот недовольство? если бы вы и он, оба, или хоть один из вы, быть человек не развитый, не деликатный или дурной, оно развиваться бы в обыкновенный свой форма -- вражда между муж и жена, вы бы грызться между себя, если бы оба быть дурной, или один из вы грызть бы другой, а другой быть бы сгрызать, -- во всякий случай, быть бы семейный каторга, который мы и любоваться в больший часть супружество; она, конечно, не помешать бы развиваться и любовь к другой, но главный штука быть бы в она, в каторга, в грызение друг друг. у вы такой форма не мочь принимать этот недовольство, потому что оба вы человек порядочный, и развиваться только в легкий, мягкий, безобидный свой форма, в любовь к другой. значит, о любовь к другой тут и толковать нечего: вовсе не в она сущность дело. сущность дело -- недовольство прежний положение; причина недовольство -- несходство характер. оба вы хороший человек, но когда ваш характер, вера павловна, созревать, потерять детский неопределенность, приобретать определенный черта, -- оказываться, что вы и дмитрий сергеич не слишком годиться друг для друг. что тут предосудительный кто-нибудь из вы? ведь вот и я хороший человек, а мочь бы вы уживаться со я? вы повеситься бы от тоска со я, -- через сколько день, как вы полагать?
       -- через немного день, -- сказать вера павловна, смеяться.
       -- он не такой мрачный чудовище, как я, а все-таки вы и он слишком не подстать друг друг. кто должный быть первый замечать это? кто старый лет, чей характер устанавливаться рано, кто иметь много опытность в жизнь? он быть должный предвидеть и приготавливать вы, чтобы вы не пугаться и не убиваться. а он понимать это лишь тогда, когда не только что вполне развиваться чувство, который он должный быть ждать и не ждать, а когда уж даже являться последствие этот чувство, другой чувство. отчего ж он не предвидеть и не замечать? глупый он, что ли? доставать бы ум. нет, от невнимательность, небрежность он пренебрегать свой отношение к вы, вера павловна, -- вот что! а вы твердить: добрый он, любить я! -- рахмет, постепенно одушевляться, говорить уже с жар. но вера павловна останавливать он.
       -- я не должный слушать вы, рахмет, -- сказать она тон резкий неудовольствие: -- вы осыпать упрек человек, который я бесконечно обязывать.
       -- нет, вера павловна, если бы вы не нужно быть слушать это, я бы не становиться говорить. что я в нынешний день, что ли, замечать это? что я, с нынешний день, что ли, мочь бы сказать это? ведь вы знать, что разговор со я нельзя избегать, если я показываться, что нужный разговор. значит, я бы мочь сказать вы это и прежде, но ведь молчать же. значит, если теперь становиться говорить, то нужно говорить. я не говорить ничто рано, чем нужно. вы видеть, как я выдерживать записка целый девять час в карман, хоть я и жалко быть смотреть на вы. но быть нужно молчать, я молчать. следовательно, если теперь заговаривать, что я очень давно думать об отношение дмитрий сергеич к вы, становиться быть, нужный говорить о они.
       -- нет, я не хотеть слушать, -- с чрезвычайный горячность сказать вера павловна: -- я вы просить молчать, рахмет. я вы просить уходить. я очень обязанный вы за то, что вы потерять для я вечер. но я вы просить уходить.
       -- решительно?
       -- решительно.
       -- хорошо-с, -- сказать он, смеяться. -- нет-с, вера павловна, от я не отделываться так легко. я предвидеть этот шанс и принимать свой мера. тот записка, который сжигать, он написать сам. а вот этот, он написать по мой просьба. этот я мочь оставлять вы, потому что она не документ. изволить. -- рахмет подавать вера павловна записка.
       "11 июль. 2 час ночь. милый друг верочка, выслушивать все, что ты быть говорить рахмет. я не знать, что хотеть он говорить ты, я он не поручать говорить ничто, он не делать я даже и намек о то, что он хотеть ты говорить.. но я знать, что он никогда не говорить ничто, кроме то, что нужно. твой д. а.".
       вера павловна бог знать сколько раз целовать этот записка.
       -- зачем же вы не отдавать я она? у вы, мочь быть, быть еще что-нибудь от он?
       -- нет, ничто больше нет, потому что ничто больше не быть нужный. зачем не отдавать? -- пока не быть в она надобность, не нужно быть отдавать.
       -- боже мой, как же зачем? да для доставление я удовольствие иметь от он несколько строка после наш разлука.
       -- да, вот разве для это, -- ну, это не так важно, -- он улыбаться.
       -- ах, рахмет, вы хотеть бесить я!
       -- так этот записка служить причина новый ссора между мы? -- сказать он, опять смеяться: если так, я отнимать она у вы и сжигать, ведь вы знать, про такой человек, как мы с вы, говорить, что для мы нет ничто святой. ведь мы способный на всякий насилие и злодейство. но что же, мочь я продолжать?
       оба они поостынуть, она от получение записка, он от то, что просиживать несколько минута молча, пока она целовать она.
       -- да, я обязывать слушать.
       -- он не замечать то, что должный быть замечать, -- начинать рахмет спокойный тон: -- это производить дурной последствие. но если не винить он за то, что он не замечать, это все-таки не извинять он. пусть он не знать, что это должно неизбежно возникать из сущность данный отношение между ваш и его характер, он все-таки должный быть на всякий случай приготавливать вы к что-нибудь подобный, просто как к дело случайность, который нельзя желать, который незачем ждать, но который все-таки мочь представляться: ведь за будущее никак нельзя ручаться, какой случайность мочь приводить оно. этот-то аксиома, что бывать всякий случайность, уж, наверное, он знать. как же он оставлять вы в такой состояние мысль, что, когда происходить это, вы не быть приготавливать? то, что он не предвидеть это, происходить от пренебрежение, который обидный для вы, но сам по себя вещь безразличный, ни дурной, ни хороший; то, что он не подготовить вы на всякий случай, происходить из побуждение положительно дурной. конечно, он действовать бессознательно, но ведь натура и сказываться в такой вещь, который делаться бессознательно. подготовлять вы к это противоречить бы его вывод, ведь подготовка ослабляться бы ваш сопротивление чувство, несогласный с его интерес. в вы возникать такой сильный чувство, что и самый сильный ваш сопротивление оставаться напрасный; но ведь это опять случайность, что оно являться с такой сила. быть оно внушать человек, менее заслуживать он, хотя все-таки достойный, оно быть бы слабый. такой сильный чувство, против который всякий борьба бесполезный, редкий исключение. гораздо много шанс для появление такой чувство, который можно одолевать, если сила сопротивление совершенно не ослаблять. вот для этот-то вероятный шанс он и не хотеться ослаблять она. вот мотив, по который он оставлять вы неподготовленный и подвергать столько страдание. как вы это нравиться?
       -- это неправда, рахмет. он не скрывать от я свой образ мысль. его убеждение быть так же хорошо известный я, как вы.
       -- конечно, вера павловна. скрывать это быть бы уже слишком. мешать развитие в вы убеждение, который соответствовать бы он собственный убеждение, для это притворяться думать не то, что думать, это быть бы уже прямо бесчестный дело. такой человек вы никогда бы и не полюбить. разве я называть он дурной человек? он человек очень хороший, как же не хороший? -- я, сколько вы угодно, быть хвалить он. я только говорить, что прежде, чем возникать этот дело, -- когда оно возникать, он поступать хорошо, но прежде, чем оно возникать, он поступать с вы дурно. из-за что вы мучиться? он говорить, -- да тут и говорить-то нечего, это видно сам по себя, -- из-за то, чтоб не огорчать он. как же мочь оставаться в вы этот мысль, что это очень сильно огорчать он? она не следовать оставаться в вы. какой тут огорчение? это глупый. что за ревность такой!
       -- вы не признавать ревность, рахмет?
       -- в развитой человек не следовать быть она. этот искаженный чувство, этот фальшивый чувство, этот гнусный чувство, этот явление тот порядок вещь, по который я никто не давать носить мой белье, курить из мой мундштук; это следствие взгляд на человек, как на мой принадлежность, как на вещь.
       -- но, рахмет, если не признавать ревность, из это выходить страшный последствие.
       -- для то, кто иметь она, они страшный, а для то, кто не иметь она, в они нет ничто не только страшный, даже важный.
       -- но вы проповедовать полный безнравственность, рахмет!
       -- вы так кажется после четыре год жизнь с он? вот в это-то он и виноватый. сколько раз в день вы обедать? один. быть бы кто-нибудь в претензия на то, если бы вы становиться обедать два раз? вероятно, нет. почему ж вы это не делать? бояться, что ли, огорчать кто-нибудь? вероятно, просто потому, что это вы не нужно, что это вы не хотеться. а ведь обед вещь приятный. да ведь рассудок и, главное, сам желудок говорить, что один обед приятный, а другой уж быть бы неприятный. но если у вы быть фантазия или болезненный охота обедать по два раз, удерживать бы вы от это опасение огорчать кто-нибудь? нет, если бы кто огорчаться это или запрещать это, вы только становиться бы скрываться, становиться бы кушать блюдо в плохой вид, пачкать бы ваш рука от торопливый хватание кушанье, пачкать бы ваш платье оттого, что прятать бы он в карман, -- только. вопрос тут вовсе не о нравственность или безнравственность, а только о то, хороший ли вещь контрабанда. кто удерживать понятие о то, что ревность -- чувство, достойный уважение и пощада, что "ах, если я сделать это, я огорчать" -- кто это заставлять попусту страдать в борьба? только немногий, самый благородный, за который уж никак нельзя опасаться, что натура их повлечь бы к безнравственность. остальной этот вздор нисколько не удерживать, а только заставлять хитрить, обманывать, то быть делать действительно дурной. вот вы и все. разве вы не известно это?
       -- конечно, известно.
       -- где ж вы после это отыскивать нравственный польза ревность?
       -- да ведь мы с он сам всегда говорить в этот дух.
       -- вероятно, не совсем в это, или говорить слово, да не верить друг друг, слышать друг от друг этот слово, а не верить конечно потому, что беспрестанный слышать по всякий другой предмет, а, мочь быть, и по этот самый предмет слово в другой дух; иначе как же вы мучиться бог знать сколько время? и из-за что? из-за какой пустяк какой тяжелый шум! сколько расстройство для весь трое, особенно для вы, вера павловна! между то как очень спокойно мочь бы вы весь трое жить попрежний, как жить за год, или как-нибудь перемещаться все на один квартира, или иначе перемещаться, или как бы там приходиться, только совершенно без всякий расстройство и попрежнему пить чай втроем, и попрежнему ездить в опера втроем. к что этот мучение? к что этот катастрофа? и все оттого, что у вы, благодаря прежний дурной способ он держать вы неприготовленный к это, оставаться понятие: "я убивать он это", что тогда вовсе не быть бы. да, он наделать вы очень много лишний горе.
       -- нет, рахмет, вы говорить ужасный вещь.
       -- опять "ужасный вещь"! для я ужасный: мучение из-за пустяк и катастрофа из-за вздор.
       -- так по-вашему, весь наш история -- глупый мелодрама?
       -- да, совершенно ненужный мелодрама с совершенно ненужный трагизм. и в то, что, вместо простой разговор самый спокойный содержание, выходить раздирательный мелодрама, виноватый дмитрий сергеич. его честный образ действие в она едва-едва достаточный для покрытие его прежний вина, что он не предотвращать этот мелодрама подготовление вы, да и себя, вероятно, к очень спокойный взгляд на весь это, как на чистый вздор, из-за который не стоить выпивать лишний стакан чай или не допивать один стакан чай. он сильно виноватый. ну, да он довольно поплатиться. выливать еще рюмка херес и ложиться спать. я достигать теперь и последний цель свой посещение: вот уже три час; если вы не будить, вы просыпать очень долго. а я сказать маша, чтобы она не будить вы рано половина одиннадцатый, так что завтра, едва успевать вы напиваться чай, как уж надобно быть вы спешить на железный дорога; ведь если и не успевать укладывать весь вещь, то скоро вернуться, или вы привозить они; как вы думать сделать, чтобы вслед за вы поехать александр матвеич, или сам вернуться? а вы теперь быть бы тяжело с маша, ведь не годиться бы, если б она замечать, что вы совершенно спокойный. да где быть она замечать в полчаса торопливый сбор? гораздо плохо быть бы мерцалова. но я зайти к она рано поутру и сказать она, чтобы не приезжать сюда, потому что вы долго не спать, и не должно вы будить, а ехать бы прямо на железный дорога.
       -- какой заботливость обо я! -- сказать вера павловна.
       -- уж хоть это-то не приписывать он, это уж я сам. но, кроме то, что я он бранить за прежний, -- в глаз он я, конечно, наговаривать много и посильный, -- кроме то, что он кругом виноватый в возникновение весь этот пустой мучение, в самый время пустой мучение он держать себя похвально.
      
    XXXI
    беседа с проницательный читатель и изгнание его
      
       сказать же, о проницательный читатель, зачем вывести рахмет, который вот теперь уходить и больше не являться в мой рассказ? ты уж знать от я, что это фигура, не участвовать в действие...
       -- неправда, -- перебивать я проницательный читатель: -- рахмет действующий лицо: ведь он приносить записка, от который...
       -- уж очень плохой ты, государь мой, в эстетический рассуждение, который так любить, -- перебивать я он: -- после это, по-твоему, -- и маша действующий лицо? ведь она, в самый начало рассказ, тоже приносить письмо, от который приходить в ужас вера павловна. и рахель действующий лицо? ведь она давать за вещь деньги, без который не мочь бы вера павловна уезжать. и профессор N действующий лицо, потому что рекомендовать вера павловна в гувернантка г-жа б., без что не выходить бы сцена возвращение с конногвардейский бульвар? мочь быть, и конногвардейский бульвар -- действующий лицо? потому что ведь без он не быть бы сцена свидание на немой и возвращение с он? а гороховый улица, этак, выходить уж самый главный действовать лицо, потому что без она не быть б и дом, стоять на она, значит, и дом сторешников, значит, не быть бы и управляющий этот дом, и дочь управляющий этот дом не быть бы, а тогда ведь и всего рассказ вовсе бы не быть. ну, однако, полагать по-твоему, что весь это действующий лицо: конногвардейский бульвар и маша, рахель и гороховый улица, так ведь о они и сказать по пять слово или то мало, потому что действие их такой, который много пять слово не стоить, а посмотреть-ко, сколько страница отдавать рахметов.
       -- а, теперь знать, -- говорить проницательный читатель: -- рахмет выводить затем, чтобы произнесть приговор о вера павловна и лопухов, он нужный для разговор с вера павловна.
       -- о, да как же ты плохой, государь мой! как раз наоборот понимать дело. разве нужно быть выводить особый человек затем, чтоб он высказывать свой мнение о другой лицо? по этакий надобность, мочь быть выводить и уводить человек в свой произведение твой великий художник, а я, хоть и плохой писатель, а все-таки несколько хорошо понимать условие художественность. нет, государь мой, рахмет вовсе не быть пускать для это. сколько раз сам вера павловна, лопух, кирсанов выражать сам свой мнение о свой поступок и отношение? они человек не глупый, они сам мочь рассудить, что хорошо, что дурно, на это они не нужно суфлер. неужели ты думать, что сам вера павловна, когда на досуг, через несколько день, становиться бы вспоминать прошлый сумятица, не осуждать бы свой забывчивость о мастерская точно так же, как осуждать рахмет? и неужели ты полагать, что лопух сам не думать о свой отношение к вера павловна весь то, что сказать о немой вера павловна рахмет? он весь это думать; порядочный человек сам думать о себя весь то, что можно сказать в осуждение он, потому-то, государь мой, они и порядочный человек, -- разве ты это не знать? очень же плохой ты, государь мой, по часть соображение о то, что думать порядочный человек. я ты сказать много: неужели ты полагать, что рахмет в разговор с вера павловна действовать независимо от лопухов? нет, государь мой: он быть тут лишь орудие лопухов, и сам тогда же очень хорошо понимать, что он тут лишь орудие лопухов, и вера павловна догадываться об это через день или через два, и догадываться бы в тот же самый минута, как рахмет раскрывать рот, если бы не быть слишком взволновать: вот как на самый-то дело быть вещь, неужели ты и это не понимать? конечно, лопух во второй записка говорить совершенно справедливо, что ни он рахметов, ни рахмет он ни слово не сказать, каков быть содержание разговор рахметов с вера павловна; да ведь лопух хорошо знать рахметов, и что рахмет думать о какой дело, и как рахмет быть говорить в какой случай, ведь порядочный человек понимать друг друг, и не объясняться между себя; лопух мочь бы вперед чуть не слово в слово написать все, что быть говорить рахмет вера павловна, именно потому-то он и просить рахметов быть посредник. не посвящать ли ты еще глубоко в психологический тайна? лопух очень хорошо знать, что все, что думать теперь про себя он, и думать про он рахмет (и думать мерцалов, и думать мерцалов, и думать тот офицер, который бороться с он на остров), становиться бы через несколько время думать про он и вера павловна, хотя она никто это не сказать. она сейчас же увидеть бы это, как только проходить бы первый горячка благодарность; следовательно, рассчитывать лопух, в окончательный результат я ничто не проигрывать оттого, что посылать к она рахметов, который быть ругать я, ведь она и сам скоро доходить бы до такой же мнение; напротив, я выигрывать в ее уважение: ведь она скоро соображать, что я предвидеть содержание разговор рахметов с она и устраивать этот разговор и зачем устраивать; вот она и подумать: "какой он благородный человек, знать, что в тот первый день волнение признательность мой к он подавлять бы я свой экзальтированность, и позаботиться, чтобы в ум мой как можно скоро являться мысль, который облегчаться бы этот бремя; ведь хотя я и сердиться на рахметов, что он бранить он, а ведь я тогда же понимать, что, в сущность, рахмет говорить правда; сам я додумываться бы до это через неделя, но тогда это быть бы для я уж не важно, я и без то быть бы спокойный; а через то, что этот мысль быть высказывать я в первый же день, я избавляться от душевный тягость, который иначе длиться бы целый неделя. в тот день этот мысль быть для я очень важный и полезный... да, он очень благородный человек". вот какой штука устраивать лопух, а рахмет быть только его орудие. видеть ли, государь мой, проницательный читатель, какой хитрец благородный-то человек, и как играть в они эгоизм-то: не так, как в ты, государь мой, потому что удовольствие-то находить они не в тот, в чем ты, государь мой; они, видеть ли, высокий свой наслаждение находить в то, чтобы человек, который они уважать, думать о они, как о благородный человек, и для это, государь мой, они хлопотать и придумывать всякий штука не мало усердно, чем ты для свой цель, только цель-то у вы различный, потому и штука придумываться неодинаковый ты и они: ты придумывать дрянной, вредный для другой, а они придумывать честный, полезный для другой.
       -- однако как ты сметь говорить я грубость? -- восклицать проницательный читатель, обращаться ко я: -- я за это подавать на ты жалоба, расславлять ты человек неблагонамеренный!
       -- пощадить, государь мой, -- отвечать я: -- сметь ли я говорить вы грубость, когда ваш характер я столько же уважать, как и ваш ум. а я только осмеливаться просвещать вы по часть художественность, который вы так любить. вы в этот отношение заблуждаться, государь мой, полагать, будто рахмет выводить, собственно, для произнесение приговор о вера павловна и лопухов. не быть такой надобность: в мысль, который он о они высказывать, нет ничто такой, что бы я не мочь сообщать ты, государь мой, как мысль сам лопухов о себя и как мысль, который и без рахметов иметь бы через несколько время вера павловна о себя и о лопухов. теперь, государь мой, вопрос ты: зачем же я сообщать ты разговор рахметов с вера павловна? понимать ли ты теперь, что если я сообщать ты не мысль лопухов и вера павловна, а разговор рахметов с вера павловна, то нужно сообщать не тот только мысль, который составлять сущность разговор, но именно разговор? затем, что он разговор рахметов с вера павловна; понимать ли хоть теперь? все еще нет? хороший же, однако, ты. плохой по часть смысл-то, плохой. ну, вот ты, раскусывать: если разговаривать два человек, то из разговор бывать более или менее видный характер этот человек, -- понимать, к что идти дело? характер вера павловна быть ли ты достаточно известный до этот разговор? быть, ты не узнавать тут ничто новое о она; ты уже знать, что она и вспыхивать, и шутить, и непрочь покушать с аппетит, и, пожалуй, выпивать рюмочка херес, значит, разговор нужный для характеристика не вера павловна, а кто же? ведь разговаривать-то двое: она да рахмет, для характеристика не она, а нутко угадывать?
       -- рахметова! -- восклицать проницательный читатель.
       -- ну, вот, молодец, угадывать, за это любить. так, видеть ли, совершенно наоборот против то, как представляться было ты прежде. не рахмет выводить для то, чтобы вести разговор, а разговор сообщать ты для то, и единственно только для то, чтобы еще много познакомить ты с рахметов. из этот разговор ты увидеть, что рахметов хотеться бы выпивать херес, хоть он и не пить, что рахмет не безусловно "мрачный чудовище", что, напротив, когда он за какой-нибудь приятный дело забывать свой тоскливый дума, свой жгучий скорбь, то он и шутить, и весело болтать, да только, говорить, редко я это удаваться, и горько, говорить, я, что я так редко это удаваться, я, говорить, и сам не рад, что я "мрачный чудовище", да уж обстоятельство-то такой, что человек с мой пламенный любовь к добро не мочь не быть "мрачный чудовище", а как бы не это, говорить, так я бы, мочь быть, целый день шутить, да хохотать, да петь, да плясать.
       понимать ли ты теперь, проницательный читатель, что хотя много страница употреблять на прямой описание то, какой человек быть рахмет, но что, в сущность, еще гораздо много страница посвящать все исключительно то же, чтобы познакомить ты все с тот же лицо, который вовсе не действовать лицо в роман? сказать же я теперь, зачем выставлять и так подробно описывать этот фигура? помнить, я сказать ты тогда: "единственно для удовлетворение главный требование художественность". подумать-ка, какой оно, и как удовлетворяться через постановление перед ты фигура рахметов. додумываться ли? да нет, куда ты. ну, слушать же. или нет, не слушать, ты не понимать, отставать, довольно я потешаться над ты. я теперь говорить уж не с ты, я говорить с публика, и говорить серьезно.
       первый требование художественность состоять вот в чем: надобно изображать предмет так, чтобы читатель представлять себя они в истинный их вид. например, если я хотеть изображать дом, то надобно я достигать то, чтобы он представляться читатель именно дом, а не лачужка и не дворец. если я хотеть изображать обыкновенный человек, то надобно я достигать то, чтобы он не представляться читатель ни карлик и ни гигант.
       я хотеть изображать обыкновенный порядочный человек новый поколение, человек, который я встречать целый сотня. я взять трое такой человек: вера павловна, лопухов, кирсанов. такой обыкновенный человек я они считать, сам они считать себя, считать они весь знакомый, то быть такой же человек, как они. где я говорить о они не в такой дух? что я рассказывать о они не такой? я изображать они с любовь и уважение, потому что каждый порядочный человек стоять любовь и уважение. но где я преклоняться перед они? где проглядывать у я хоть малый тень мысль, что они уж бог знать как высокий и прекрасный, что я не мочь представлять себя ничто высоко и хороший они, что они -- идеал человек? как я о они думать, так они и действовать у я, -- не много, как обыкновенный порядочный человек новый поколение. что они делать превыспренний? не делать подлость, не трусить, иметь обыкновенный честный убеждение, стараться действовать по они, и только -- экий какой геройство, в самый дело! да, я хотеться показывать человек, действовать, как весь обыкновенный человек их тип, и надеяться, я удаваться достигать это. тот читатель, который близко знать живой человек этот тип, надеяться, постоянно видеть с самый начало, что главный мой действующий лицо -- нисколько не идеал, а человек вовсе не высоко общий уровень человек свой тип, что каждый из человек их тип переживать не два, не три событие, в который действовать нисколько не плохой то, как они у я. полагать, что другой порядочный человек переживать не точно такой событие, как рассказывать я; ведь в это нет решительно никакой ни крайность, ни прелесть, чтобы весь жена и муж расходиться, ведь вовсе не каждый порядочный женщина чувствовать страстный любовь к приятель муж, не каждый порядочный человек бороться со страсть к замужний женщина, да еще целый три год, и тоже не всякий бывать принужденный застреливаться на мост или (по слово проницательный читатель) так неизвестно куда пропадать из гостиница. но каждый порядочный человек вовсе не счесть бы геройство поступать на место этот изображать я человек точно так же, как они, и совершенно готовый к этот, если бы так случаться, и много раз поступать не плохо в случай не менее, или даже и более трудный, и все-таки не считать себя удивительный человек, а только думать о себя, что я, дескать, так себя, ничто, довольно честный человек. и добрый знакомый такой человек (весь такой же человек, как он: с другой не водиться у он добрый знакомство) тоже так думать про он, что, дескать, он хороший человек, но на колено перед он и не воображать становиться, а думать себя: и мы такой же, как он. надеяться, я успевать достигать это, что каждый порядочный человек новый поколение узнавать обыкновенный тип свой добрый знакомый в мой три действовать лицо.
       но этот человек, который быть с самый начало рассказ думать про мой вера павловна, кирсанов, лопухов: "ну да, это наш добрый знакомый, простой обыкновенный человек, как мы", -- человек, который быть так думать о мой главный действовать лицо, все-таки еще составлять меньшинство публика. большинство она еще слишком много низкий этот тип. человек, который не видывать ничто, кроме лачужка, счесть изображение дворец картинка, на который нарисовать так себя, обыкновенный дом. как быть с такой человек, чтобы дом показываться он именно дом, а не дворец? надобно на тот же картинка нарисовать хоть маленький уголок дворец; он по этот уголок увидеть, что дворец -- это, должно быть, штука совсем уж не то масштаб, как строение, изображать на картинка, и что этот строение, действительно, должно быть не много, как простой, обыкновенный дом, в какой, или даже хорошо, все следовать бы жить. не показывать я фигура рахметов, большинство читатель сбиваться бы с толк насчет главный действующий лицо мой рассказ. я держать пари, что до последний отдел этот глава вера павловна, кирсанов, лопух казаться большинство публика герой, лицо высокий натура, пожалуй, даже лицо идеализированный, пожалуй, даже лицо невозможный в действительность по слишком высокий благородство. нет, друг мой, злой, дурной, жалкий друг мой, это не так вы представляться: не они стоять слишком высоко, а вы стоять слишком низко. вы видеть теперь, что они стоять просто на земля: это оттого только казаться они вы парить на облако, что вы сидеть в преисподняя трущоба. на тот высота, на который они стоять, должный стоять, мочь стоять весь человек. высокий натура, за который не угнаться я и вы, жалкий друг мой, высокий натура не таков. я вы показывать легкий абрис профиль один из они: не тот черта вы видеть. а тот человек, который я изображать вполне, вы мочь быть ровный, если захотеть поработать над свой развитие. кто низкий они, тот низкий. подниматься из ваш трущоба, друг мой, подниматься, это не так трудно, выходить на вольный белый свет, славно жить на немой, и путь легкий и заманчивый, попробовать: развитие, развитие. наблюдать, думать, читать тот, который говорить вы о чистый наслаждение жизнь, о то, что человек можно быть добрый и счастливый. читать они -- их книга радовать сердце, наблюдать жизнь -- наблюдать она интересно, думать -- думать завлекательный. только и всего. жертва не требоваться, лишение не спрашиваться -- они не нужный. желать быть счастливый -- только, только этот желание нужно. для это вы быть с наслаждение заботиться о свой развитие: в немой счастие. о, сколько наслаждение развитый человек! даже то, что другой чувствовать, как жертва, гора, он чувствовать, как удовлетворение себя, как наслаждение, а для радость так открыто его сердце, и как много они у он! попробовать: -- хорошо!
      
    глава четвертый
    второй замужество
      
    I
    берлин, 20 июль 1856
      
       "милостивый государыня, вера павловна,
       близость мой к погибший дмитрий сергеич лопухов давать я надежда, что вы благосклонно примета в число ваш знакомый человек, совершенно вы неизвестный, но глубоко уважать вы. и во всякий случай, сметь думать, что вы не обвинять я в навязчивость: вступать в корреспонденция с вы, я только исполнять желание погибать дмитрий сергеич; и тот сведение, который я сообщать о он, вы мочь считать совершенно достоверный, потому что я быть передавать он мысль его собственный слово, как бы говорить он сам. вот его слово о дело, объяснение который составлять цель мой письмо:
       "мысль, который производить развязка, встревожить человек я близкий (я передавать подлинный слово дмитрий сергеич, как уже сказать), созревать во я постепенно, и мой намерение меняться несколько раз, прежде чем получать свой окончательный форма. обстоятельство, который быть причина этот мысль, быть замечать я совершенно неожиданно, только в тот минута, когда она (дмитрий сергеич разуметь вы) с испуг сказать я о сон, ужасать она. сон показываться я очень важный; и как человек, смотреть на состояние чувство ее со сторона, я в тот же миг понимать, что в ее жизнь начинаться эпизод, который, на время более или менее продолжительный, изменять прежний наш отношение с она. но человек до последний крайность стараться сохранять положение, с который сживаться; в основный глубина наш природа лежать консервативный элемент, от который мы отступать только по необходимость. в это, по мой мнение, заключаться объяснение первый мой предположение: я хотеться думать, и думаться, что этот эпизод через несколько время миноваться, и тогда наш прежний отношение восстанавливаться. она хотеть избегать сам эпизод через тесный сближение со я. это увлекать я, и несколько день я не считать невозможный исполнение ее надежда. скоро я убеждаться, однако же, что надеяться это -- вещь напрасный. причина то заключаться в мой характер.
       я вовсе не хотеть порицать свой характер, говорить это. я понимать он так.
       у человек, проводить жизнь как должно, время разделяться на три часть: труд, наслаждение и отдых или развлечение. наслаждение точно так же требовать отдых, как и труд. в труд и в наслаждение общий человеческий элемент брать верх над личный особенность: в труд мы действовать под преобладать определение внешний рациональный надобность; в наслаждение -- под преобладать определение другой, также общий потребность человеческий природа. отдых, развлечение -- элемент, в который личность искать восстановление сила от этот возбуждение, истощать запас жизненный материал, элемент, вводить в жизнь уже самый личность; тут личность хотеть определяться собственный свой особенность, свой индивидуальный удобство. в труд и в наслаждение человек влечься к человек общий могущественный сила, который высокий их личный особенность, -- расчет выгода в труд; в наслаждение -- одинаковый потребность организм. в отдых не то. это не дело общий сила, сглаживать личный особенность: отдых наиболее личный дело, тут натура просить себя наиболее простор, тут человек наиболее индивидуализироваться, и характер человек все много выказываться в то, какой род отдых легко и приятный для он.
       в этот отношение человек распадаться на два главный отдел. для человек один отдел отдых или развлечение приятно в общество другой. уединение нужно каждый. но для они нужно, чтобы оно быть исключение; а правило для они -- жизнь с другой. этот класс гораздо многочисленный другой, который нужно наоборот: в уединение они просторно, чем в общество другой. этот разница замечать и общий мнение, который обозначать ее слово: человек общительный и человек замкнутый. я принадлежать к человек не общительный, она -- к общительный. вот и весь тайна наш история. кажется ясно, что в этот причина нет ничто предосудительный ни для кто из мы. нисколько не предосудительный и то, что ни у один из мы не доставать сила отвращать этот причина; против свой натура человек бессильный.
       каждый довольно трудно понимать особенность другой натура; всякий представлять себя весь человек по характер свой индивидуальность. что не нужно я, то, по-моему, не нужный и для другой, -- так влечь мы думать наш индивидуальность; надобный слишком яркий признак, чтобы я вспомнить о противный. и наоборот: в чем для я облегчение и простор, в тот и для другой. натуральность этот расположение мысль -- мой извинение в то, что я слишком поздно замечать разница между натура мой и ее. ошибка много помогать и то, что, когда мы сходиться жить вместе, она слишком высоко ставить я: между мы еще не быть тогда равенство; с ее сторона быть слишком много уважение ко я; мой образ жизнь казаться она образцовый, она принимать за общий человеческий черта то, что быть мой личный особенность, и на время она увлекаться она. быть и другой причина, еще более сильный.
       между неразвитый человек мало уважаться неприкосновенность внутренний жизнь. каждый из семейство, особенно из старший, без церемония суета лапа в ваш интимный жизнь. дело не в то, что это нарушаться наш тайна: тайна -- более или менее крупный драгоценность, они не забывать прятать, стеречь; да и не у всякий быть они, многие и ровно нечего прятать от близкие. но каждый хотеться, чтобы в его внутренний жизнь быть уголок, куда никто не залезать бы, как всякий хотеться иметь свой особый комната, для себя один. человек неразвитый не смотреть ни на то, ни на другой: если у вы и быть особый комната, в она лезть каждый не из желание подсматривать или быть навязчивый, нет, просто потому, что не иметь предположение, что это мочь беспокоить вы; он думать, что лишь в тот случай, когда бы он быть вообще противный вы, вы мочь бы не желать увидеть оно вдруг ни с то, ни с сие являться у вы под нос; он не понимать, что мочь надоедать, мочь мешать человек, хотя бы и располагать к он. святыня порог, через который никто не иметь право переступать без воля жить за он, у мы признаваться только в один комната, комната глава семейство, потому что глава семейство мочь выгонять в шея всякий, вырастать у он под нос, без его спрос. у весь остальной вырастать под нос, когда вздумать, всякий, кто старший они или равный они по семейный положение. то же, что с комната, и с мир внутренний жизнь. в он без всякий надобность, даже без всякий мысль залезать всякий за всякий вздор, и часто все не более как затем, чтобы почесать язык о ваш душа. у девушка быть два будничный платье, белый и розовый; она надевать розовый, вот уж и можно чесать язык о ее душа. " ты надевать розовый платье, анюта, зачем ты он надевать?" анюта сам не знать, почему она надевать он, -- ведь нужно же быть надевать какой-нибудь; да притом, если б она надевать белый, то выходить бы то же самый. "так, маменька (или "сестрица")". "а ты бы хороший надевать белый". почему хороший, это не знать сам тот, который беседовать с анюта: она просто чесать язык. "что ты ныне, анюта, как будто невеселый?" анюта совершенно ни невеселый, ни веселый; но почему ж не спрашивать, отчего то, что и не видно и нет. "я не знать; нет, кажется, я ничего", -- "нет, ты что-то невеселый". через два минута: "а ты бы, анюта, село, поиграть на фортепьяно", зачем, -- неизвестно; и так далее, целый день. ваш душа будто улица, на который поглядывать каждый, кто сидеть подле окно, не затем, чтобы он нужно быть увидеть там что-нибудь, нет, он даже знать, что и не увидеть ничто ни нужный, ни любопытный, а так, от нечего делать: ведь все равный, следовательно, почему же не поглядывать? улица, точно, все равный; но человек вовсе нет удовольствие оттого, что приставать к он.
       натурально, что это приставание, без всякий цель и мысль, мочь вызывать реакция: и как только человек становиться в такой положение, что мочь уединяться, он некоторый время находить удовольствие в уединение, хотя бы по натура быть располагать к общительность, а не к уединение.
       она, с этот сторона, находиться до замужество в исключительно резкий положение: к она приставать, к она лезть в душа не просто от нечего делать, случайно и только по неделикатность, а систематически, неотступный, ежеминутный, слишком грубо, слишком нагло, лезть злобно и злонамеренный, лезть не просто бесцеремонный рука, а рука очень жесткий и чрезвычайно грязный. оттого и реакция в она быть очень сильный.
       поэтому не должно строго осуждать мой ошибка. несколько месяц, мочь быть, год, я и не ошибаться: она, действительно, нужно и приятно быть уединение. а в этот время у я успевать составляться мнение о ее характер. сильный временный потребность она сходиться с мой постоянный потребность, что ж удивительный, что я принимать временный явление за постоянный черта ее характер? каждый так располагать судить о другой по себя!
       ошибка быть, и очень большой. я не винить себя в она, но я все хотеться оправдываться; это значить: я чувствоваться, что другой не быть так снисходительный ко я, как я сам. чтобы смягчать порицание, я должный несколько поболее сказать о свой характер с этот сторона, который она и больший часть другой человек довольно чуждый и потому без объяснение мочь бы пониматься в неверный вид.
       я не понимать отдых иначе, как в уединение. быть с другой для я значит уже что-нибудь заниматься, или работать, или наслаждаться. я чувствовать себя совершенно на простор только тогда, когда я один. как это называть? отчего это? у один от скрытность; у другой от застенчивость; у третий от расположение хандрить, задумываться; у четвертый от недостаток симпатия к человек. во я, казаться, нет ничто это: я прямодушный и откровенный, я готовый быть всегда веселый и вовсе не хандрить. смотреть на человек для я приятно; но это для я уж соединять с работа или наслаждение, это уж нечто требовать после себя отдых, то быть, по-моему, уединение. сколько я мочь понимать, во я это просто особенный развитие влечение к независимость, свобода.
       и вот сила реакция против прежний, слишком тревожный положение в семейство заставлять она на время принимать образ жизнь, несообразный с ее постоянный наклонность; уважение ко я поддерживать она в этот временной расположение долго, чем быть бы сам себя; а я в этот долгий время составлять себя мнение о ее характер, принимать временный черта за постоянный и успокаиваться на то, вот и весь история. с мой сторона быть ошибка, но и в этот ошибка быть мало дурной; а уж с ее сторона не быть совершенно ничего. а сколько страдание выходить из это для она, и какой катастрофа кончаться это для я!
       когда ее испуг от страшный сон открывать я положение ее чувство, поправлять мой ошибка быть поздно. но если бы мы замечать это рано, то, мочь быть, постоянный усилие над себя я и она удаваться бы сделать так, чтобы мы мочь навсегда оставаться довольный друг друг? не знать; но думать, что и в случай успех не выходить бы тут ничто особенно хороший. полагать, мы переделывать бы свой характер настолько, чтобы не оставаться мы причина тяготиться наш отношение. но переделка характер хороший только тогда, когда направлять против какой-нибудь дурной сторона; а тот сторона, который приходиться бы переделывать в себя она и я, не иметь ничто дурной. чем общительность плохой или хорошо наклонность к уединение, или наоборот? а ведь переделка характер во всякий случай насилование, ломка; а в ломка многое теряться, от насилование многое замирать. результат, который я и она, мочь быть (но только мочь быть, а не наверное), достигать бы, не стоить такой потеря. мы оба отчасти обесцвечивать бы себя, более или менее замаривать бы в себя свежесть жизнь. для что же? для то только, чтобы сохранять известный место в известный комната. дело другой, если б у мы быть ребенок; тогда надобно быть бы много подумать о то, как изменяться их судьба от наш разлука: если к плохой, то предотвращение этот стоить самый великий усилие, и результат -- радость, что сделать нужный для сохранение хороший судьба то, кто любить -- такой результат вознаграждать бы за всякий усилие. а теперь, какой разумный цель иметь бы это?
       потому, при данный положение, мой ошибка, повидеть, поводить даже к хороший: благодаря она, мы оба приходиться мало ломать себя. она приносить много горе, но без она, наверное, быть бы он больше, да и результат не быть бы так удовлетворительный".
       таков слово дмитрий сергеич. из настойчивость, с который он так много заниматься этот сторона дело, вы легко мочь видеть, что он, как и сам говорить, чувствовать в она что-то неловкий, невыгодный для себя. он прямо прибавлять: "я чувствовать, что все-таки оставаться не совсем правый во мнение тот, кто становиться бы разбирать это дело без сочувствие ко я. но я уверять в ее сочувствие. она быть судить обо я даже хорошо, чем я сам. а сам я считать себя совершенно правый. таков мой мнение о время, который быть до ее сон". теперь я передавать вы чувство и намерение, бывший в немой после то, как ваш сон раскрывать он неудовлетворительность отношение между вы и он.
       "я сказать (слово дмитрий сергеич), что с первый же ее слово о страшный сон я понимать неизбежность какой-нибудь эпизод, различный от прежний наш отношение. я ждать, что он быть иметь значительный сила, потому что иначе быть невозможно при энергия ее натура и при тогдашний состояние ее недовольство, который уж иметь очень большой сила от слишком долгий затаенность. но все-таки, ожидание представляться я сначала в самый легкий и выгодный для я форма. я рассуждать так: она увлекаться на время страстный любовь к кто-нибудь; пройти год-два, и она возвращаться ко я; я очень хороший человек. шанс сходиться с другой такой человек очень редкий (я прямо говорить о себя, как думать: у я нет лицемерный уловка уменьшать свой достоинство). удовлетворять чувство любовь утрачивать часть свой стремительность; она увидеть, что, хотя один сторона ее натура и менее удовлетворяться жизнь со я, но что в общий сложность жизнь она легко, просторно жизнь со я, чем с другой; и все восстанавливаться попрежний. я, научать опыт, быть внимательно к она; она приобретать новый уважение ко я, быть иметь еще много привязанность ко я, чем прежде, и мы быть жить дружный прежний.
       но (это вещь, объяснение который очень щекотливый для я; однако же, оно должно быть сделать), но как представляться я перспектива то, что наш отношение с она восстанавливаться? радовать ли это я? конечно. но только ли радовать? нет, это представляться я и обременение, конечно, приятный, очень приятный, но все-таки обременение. я очень сильно любить она и быть ломать себя, чтобы хорошо приспосабливаться к она; это быть доставлять я удовольствие, но все-таки мой жизнь быть стеснять. так представляться я, когда я успокаиваться от первый впечатление. и я увидеть, что не обманываться. она давать я испытывать это, когда хотеть, чтобы я постараться сохранять ее любовь. месяц угождение этот желание быть самый тяжелый месяц мой жизнь. тут не быть никакой страдание, это выражение нисколько не идти бы к дело, быть бы тут нелепо; со сторона положительный ощущение я не испытывать ничто, кроме радость, угождать она; но я быть скучно. вот тайна то, что она попытка удерживаться в любовь ко я оставаться неудачный. я скучать, угождать она.
       на первый взгляд мочь казаться странно, почему же я не скучать, отдавать бесчисленный вечер студент, для который, разумеется, не становиться бы много беспокоить себя, и почему почувствовать очень сильный утомление, когда отдавать всего лишь несколько вечер женщина, который любить много, чем себя, на смерть для который, и не только на смерть, на всякий мучение для который я быть готовый? это мочь казаться странно, но только для то, кто не вникать в сущность мой отношение к молодежь, который я отдавать столько время. во-первых, у я не быть никакой личный отношение с этот молодой человек; когда я сидеть с они, я не чувствовать перед себя человек, а видеть лишь несколько отвлеченный тип, который обмениваться мысль; разговор мой с они мало отличаться от раздумье наедине; тут быть занимать во я лишь один сторона человек, тот, который все менее требовать отдых, -- мысль. все остальное спать. и притом разговор иметь практический, полезный цель -- содействие развитие умственный жизнь, благородство и энергия в мой молодой друг. это быть труд; но труд такой легкий, что годиться на восстановление сила, израсходовать другой труд, не утомлять, а освежать, но все-таки труд; поэтому личность не иметь тут требование, который ставить для отдых. тут я искать польза, а не успокоение; тут я давать сон весь сторона мой существо, кроме мысль; а мысль действовать без всякий примесь личный отношение к человек, с который я говорить, поэтому чувствовать себя такой же простор, как наедине; этот разговор, можно сказать, и не выводить я из уединение. тут не быть ничто сходный с отношение, в который участвовать весь человек.
       я знать, как щекотливый выговаривать это слово "скука"; но добросовестность не позволять я утаивать он. да, при весь мой любовь к она, я почувствовать облегчение себя, когда потом убеждаться, что между она и я не мочь устанавливаться отношение, при который мы быть бы удобно жить попрежний. я начинать убеждаться в это около тот же время, когда она становиться замечать, что угождение ее желание обременительный для я. тогда будущее представляться я в новый форма, который быть приятный для я; увидеть, что мы невозможно удерживаться в прежний отношение, я становиться думать, как бы скоро, -- опять я должный употреблять щекотливый выражение, -- думать, как бы скоро отделываться, отвязываться от положение, который быть я скучно. вот тайна то, что должно быть казаться великодушие человек, который захотеть бы ослепляться признательность к внешность дело, или не быть бы так близкий, чтобы рассматривать самый глубина побуждение. да, я просто хотеться отделываться от скучный положение. не лицемерствовать отрицание хороший в себя, я не становиться отрицать то, что один из мой мотив быть желание добро она. но это быть уже только второй мотив, -- полагать, очень сильный, но все-таки далеко уступать сила первый, главный, -- желание избавляться от скука: настоящий двигатель быть оно. под влияние его я становиться внимательно рассматривать образ ее жизнь и легко увидеть, что в перемена ощущение от перемена образ жизнь главный роль играть появление и удаление александр матвеич. это заставлять я думать и о он: я понимать причина его странный действие, на который прежде не обращать внимание, и после то мой мысль получать новый вид, -- как я уже говорить, много приятный для я. когда я увидеть, что в она уж не только один искание страстный любовь, а уже и сам любовь, только еще не сознавать она, что этот чувство обращаться на человек вполне достойный и вообще мочь вполне заменять я она, что этот человек сам страстно любить она, -- я чрезвычайно обрадоваться. правда, впрочем, что первый впечатление быть тяжело: всякий важный перемена соединять с некоторый скорбь. я видеть теперь, что не мочь, по совесть, считать себя лицо, необходимый для она; а ведь я уже привыкать к это и, надобно сказать правда, это быть я приятно; следовательно, потеря этот отношение необходимо должный быть иметь тяжелый сторона. но она только на первый время, очень недолго, преобладать над другой сторона, который радовать я. теперь я быть уверенный в ее счастие и спокойный за ее судьба. это быть источник большой радость. но напрасно быть бы думать, что в это заключаться главный приятность; нет, личный чувство опять быть гораздо важный: я видеть, что становиться совершенно свободный от принуждение. мой слово не иметь тот смысл, будто для я бессемейный жизнь казаться свободно или легко семейный: нет, если муж и жена нисколько не нужно стеснять себя для угождение друг друг, если они довольный друг друг без всякий усилие над себя, если они угождать друг друг, вовсе не думать угождать, то для они, чем тесно отношение между они, тем легко и просторно они оба. но отношение между она и я не быть таков. потому расходиться значить для я становиться свободный.
       из это видно, что я действовать в собственный интерес, когда решаться не мешать ее счастие; благородный сторона быть в мой дело, но движущий сила он служить влечение собственный мой натура к хороший для я сам. вот поэтому-то я иметь сила действовать, мочь сказать, -- хорошо: не пошатываться туда и сюда, не делать лишний суета: и неприятность другой, не изменять свой обязанность. это легко, когда обязанность -- влечение собственный натура.
       я уезжать в рязань. через несколько время она вызывать я, говорить, что мой присутствие уже не быть мешать она. я увидеть, что оно все-таки мешать. сколько я мочь понимать, тут быть два причина. она быть тяжело видеть человек, который она быть слишком много обязывать, по ее мнение. она ошибаться в это, она не быть нисколько обязанный я, потому что я действовать гораздо много для себя, нежели для она. но она представляться иначе, и она чувствовать чрезвычайно сильный признательность ко я. этот чувство тяжелый. в он быть приятный сторона, но она иметь верх только тогда, когда чувство не слишком сильно. когда оно сильно, оно действительно. другой причина, -- это опять несколько щекотливый объяснение, до надобно говорить то, что думать, -- другой причина я находить в то, что она быть неприятный ненормальность ее положение в смысл общественный условие; она быть тяжело то, что недоставать со сторона общество формальный признание ее право занимать этот положение. итак, я увидеть, что она быть тяжело мой существование подле она. я не скрывать, что в этот новый открытие быть сторона, несравненно более тяжелый для я, чем весь чувство, который испытывать я в прежний период дело. я сохранять к она очень сильный расположение: я хотеться оставаться человек, очень близкий к она. я надеяться, что это так быть. и когда я увидеть, что это не должно быть, я быть очень, очень прискорбный. и тут уж не быть вознаграждение прискорбие ни в какой личный расчет; я мочь сказать, что тут мой решение, мой последний решение быть принимать единственно по привязанность к она, только из желание, чтобы она быть хорошо, исключительно по побуждение не своекорыстный. зато никогда мой отношение к она, и в самый хороший свой время, не доставлять я такой внутренний наслаждение, как этот решимость. тут я поступать уже под влияние то, что мочь называть благородство, верно сказать, благородный расчет, расчет, в который общий закон человеческий природа действовать чисто один, не заимствовать себя подкрепление из индивидуальный особенность, и тут я узнавать, какой высокий наслаждение -- чувствовать себя поступать, как благородный человек, то быть так, как следовать поступать вообще всякий человек, не иван, не петр, а всякий без различие имя: какой высокий наслаждение чувствовать себя просто человек, -- не иван, не петр, а человек, чисто только человек. этот чувство слишком сильно; обыкновенный натура, каков мой, не мочь выносить слишком частый возвышение до этот чувство; но хороший тот, кто случаться иногда испытывать он.
       нет надобность объяснять тот сторона мой образ действие, который быть бы великий безрассудство в дело с другой человек, но слишком очевидный оправдываться характер лицо, который уступать я. в тот время как я уезжать в рязань, не быть ни слово сказать между она и александр матвеич; в тот время как я принимать свое последний решение, не быть ни слово сказать ни между я и они, ни между я и она. но я хорошо знать он; не быть надобность узнавать он мысль для то, чтобы узнавать они".
       я передавать слово дмитрий сергеич с буквальный точность, как уже сказать.
       я человек совершенно чужой вы: но корреспонденция, в который я вступать с вы, исполнять желание погибать дмитрий сергеич, иметь такой интимный характер, что, вероятно, интересно быть вы узнавать, кто этот чуждый вы корреспондент, совершенно посвящать во внутренний жизнь погибать дмитрий сергеич. я отставной медицинский студент -- много ничто не уметь сказать вы о себя. в последний год я жить в петербург. несколько день то назад я вздумать пускаться путешествовать и искать себя новый карьера за граница. я уезжать из петербург на другой день после то, как вы узнавать о погибель дмитрий сергеич. по особенный случай я не иметь в рука документ, и я приходиться взять чужой бумага, который обязательно снабжать я один из общий знакомый ваш и мой. он давать я они с тот условие, чтоб я исполнять некоторый его поручение по дорога. когда вы случаться видеть г. рахметов, потрудиться сказать, что весь поручать исполнять я,как должно. теперь я быть пока бродить, вероятно, по германия, наблюдать нрав. у я быть несколько сотня рубль, и я хотеться погулять. когда праздность надоедать, я быть искать себя дело, какой, все равный, -- где? -- где случаться. я вольный, как птица, и мочь быть беззаботный, как птица. такой положение восхищать я.
       очень возможно, что вы угодно быть удостоить я ответ. но я не знать, где я быть через неделя, -- быть мочь, в италия, быть мочь, в англия, быть мочь, в прага, -- я мочь теперь жить по свой фантазия, а куда она уносить я, не знать. поэтому делать на ваш письмо только следующий адрес: Berlin, Friedrichstrasse, 20, Agentur von H. Schweigler , под этот конверт быть ваш письмо в другой конверт, на который вместо всякий адрес вы поставлять только цифра 12345: они быть означать для контора агентство швейглер, что письмо должно быть отправлять ко я.
       принимать, милостивый государыня, уверение в глубокий уважение от человек, совершенно чуждый вы, но безгранично преданный вы, который быть называть себя:
    отставной медицинский студент".
      
       "милостивый государь, александр матвеевич. по желание погибать дмитрий сергеич, я должный передавать вы уверение в то, что хороший для он обстоятельство казаться именно то, что свой место он должный быть уступать вы. при тот отношение, который приводить к этот перемена, отношение, постепенно образовываться в течение три год, когда вы почти вовсе не бывать он гость, следовательно, возникать без всякий ваш участие, единственно из несоответствие характер между два человек, который вы потом напрасно стараться сближать, -- при этот отношение быть неизбежный тот развязка, какой происходить. очевидно, что дмитрий сергеич нисколько не мочь приписывать она вы. конечно, это объяснение излишне; однако же, более только для форма, он поручать я сделать он. так или иначе, тот или другой, должный быть занимать место, который не мочь занимать он, на который только потому и мочь являться другой, что дмитрий сергеич не мочь занимать он. то, что на этот место являться именно вы, составлять, по мнение погибать дмитрий сергеич, хороший для весь развязка. жать ваш рука. отставной медицинский студент".
      
    -----
      
       -- а я знать...
       что это? знакомый голос... оглядываться, так и быть! он, он, проницательный читатель, так недавно изгонять с позор за незнание ни аз в глаз по часть художественность; он уж опять тут, и опять с свой прежний проницательность, он уж опять что-то знать!
       -- а! я знать, кто писать...
       но я торопливо хватать первый, удобный для мой цель, что попадаться под рука, -- попадаться салфетка, потому что я, переписывать письмо отставной студент, садиться завтракать -- итак, я схватывать салфетка и затыкать он рот: "ну, знать, так и знать; что ж орать на весь город?"
      
    II
    петербург, 25 август 1856 г.
      
       "милостивый государь,
       вы понимать, до какой степень я быть обрадовать ваш письмо. от весь душа благодарить вы за он. ваш близость к погибший дмитрий сергеич давать я право считать и вы мой друг, -- позволять я употреблять этот название. характер дмитрий сергеич видный в каждый из его слово, передавать вы. он постоянно отыскивать самый затаенный причина свой действие, и он приносить удовольствие подводить они под его теория эгоизм. впрочем, это общий привычка весь наш компания. мой александр также охотник разбирать себя в этот дух. если бы вы послушать, как он объяснять свой образ действие относительно я и дмитрий сергеич в течение три год! по его слово, он весь делать из эгоистический расчет, для собственный удовольствие. и я уж давно приобретать этот привычка. только это несколько мало занимать я и александр, чем дмитрий сергеич, мы с он совершенно сходиться, но у он больше влечение к это. да если послушать мы, мы весь трое такой эгоист, какой до сей пора свет не производить. а, мочь быть, это и правда? мочь быть, прежде не быть такой эгоист? да, кажется.
       но кроме этот черта, общий весь мы трое, в слово дмитрий сергеич быть другой, который принадлежать уж собственно его положение: очевидный цель его объяснение -- успокаивать я. не то, чтобы он слово не быть вполне искренний, -- нет, он никогда не сказать то, что не думать, -- но он слишком сильно выставлять только тот сторона правда, который мочь я успокоивать. мой друг, я очень признательный за это, но ведь и я эгоистка -- я сказать, напрасно он только заботиться о мой успокоение; мы сам оправдывать себя гораздо легко, чем оправдывать мы другой; и я, если сказать правда, не считать себя ни в что виноватый перед он; сказать много: я даже не считать себя обязанный чувствовать признательность к он. я ценить его благородство, о, как ценить! но ведь я знать, что он быть благородный не для я, а для себя. ведь и я, если не обманывать он, то не обманывать не для он, а для себя, не потому, что обманывать быть бы несправедливость к он, а потому, что это быть бы противно я сам.
       я сказать, что не винить себя, -- так же, как и он. но так же, как и он, я чувствовать наклонность оправдываться; по его слово (очень верный), это значить: я иметь предчувствие, что другой не так легко, как я сам, мочь избавлять я от порицание за некоторый сторона мой действие. я вовсе не чувствовать охота оправдываться в тот часть дело, в который оправдываться он, и наоборот, я хотеться оправдываться в тот часть, в который не нужно оправдываться он. в то, что быть до мой сон, никто не называть я сколько-нибудь виноватый, это я знать. но потом, не я ли быть причина, что дело иметь такой мелодраматический вид и приводить к такой эффектный катастрофа? не должный ли я быть гораздо просто смотреть на тот перемена отношение, который быть уж неизбежный, когда мой сон в первый раз открывать я и дмитрий сергеич мой и его положение? вечер тот же день, как погибать дмитрий сергеич, я иметь длинный разговор с свирепый рахметов -- какой это нежный и добрый человек! он говорить я бог знать какой ужасный вещь про дмитрий сергеич. но если пересказывать они дружеский тон к дмитрий сергеич, вместо жесткий, будто враждебный он тон, который говорить рахмет, -- что ж, пожалуй, они справедливый. я подозревать, что дмитрий сергеич быть очень понятный, какой вещь быть говорить я рахмет, и что это входить в его расчет. да, для я тогда нужно быть слышать это, это я много успокаивать, и кто бы ни устраивать этот разговор, я очень благодарный за он вы, мой друг. но и сам свирепый рахмет должный быть признавать, что в последний половина дело дмитрий сергеич поступать отлично. рахмет винить он только за первый половина, в который он иметь охота оправдываться. я быть оправдываться во второй половина, хотя и никто не говорить я, что я в она виноватый. но у каждый из мы, -- я говорить про мы и наш друг, про весь наш кружок, -- быть порицатель более строгий, чем сам рахмет; это наш собственный ум.
       да, я понимать, мой друг, что быть бы гораздо легко для все, если бы я смотреть на дело просто и не придавать он слишком трагический значение. по взгляд дмитрий сергеич, должно сказать больше: тогда он вовсе не быть бы надобность прибегать к эффектный и очень тяжелый для он развязка, он быть доводить до она только излишний пылкость мой тревога. я понимать, что он должно так казаться, хоть он и не поручать вы передавать я это. тем много я ценить его расположение ко я, что оно не ослабевать даже и от такой мнение. но послушать, мой друг, оно не совсем справедливо, оно вовсе не справедливо: не от мой ошибка, не от излишний мой тревога происходить для дмитрий сергеич необходимость испытывать то, что он сам называть очень тяжелый. правда, если бы я не придавать чрезмерный важность перемена отношение, можно быть бы обходиться без поездка в рязань; но он говорить, что она не быть тяжелый для он; итак, тут еще не быть большой беда от мой экзальтированный взгляд. тяжелый быть для дмитрий сергеич только необходимость погибать. он объяснять неизбежность этот свой решение два причина: я страдать от чрезмерный признательность к он, я страдать оттого, что не мочь становиться в такой отношение к александр, какой требоваться общественный условие. действительно, я не быть совершенно спокойный, я тяготиться свой положение, пока он не погибать, но он не отгадывать настоящий причина. он думать, что вид он тяготить я чрезмерный бремя признательность, -- это не совсем так. человек очень располагать отыскивать мысль, который мочь облегчать себя; и в тот время, когда дмитрий сергеич видеть надобность погибель, этот причина уже давно не существовать: мой признательность к он давно получать тот умеренность, при который она составлять приятный чувство. а ведь только этот причина и иметь связь с мой прежний экзальтированный взгляд на дело. другой причина, который приводить дмитрий сергеич -- желание придавать мой отношение к александр характер, признавать общество, -- ведь она уже нисколько не зависеть от мой взгляд на дело, она проистекать из понятие общество. над она я быть бы бессильный. но дмитрий сергеич совершенно ошибаться, думать, что его присутствие быть тяжело для я по этот причина. нет. и без его погибель быть бы легко устранять она, если б это быть нужный и если б это быть достаточно для я. если муж жить вместе с жена, это довольно, чтобы общество не делать скандал женя, в какой бы отношение ни быть она к другой. это уж большой успех. мы видеть много пример то, что, благодаря благородство муж, дело устраиваться такой образ; и во весь этот случай общество оставлять жена в покой. теперь я находить, что это самый хороший и легкий для весь способ устраивать дело, подобный наш. дмитрий сергеич прежде предлагать я этот способ. я тогда отвергать он по свой экзальтированность. не знать, как быть бы, если б я тогда принимать он. если б я мочь быть довольный то, что общество оставлять бы я в покой, не делать бы я скандал, не хотеть бы видеть мой отношение к александр, -- тогда, конечно, способ, который предлагать я дмитрий сергеич, быть бы достаточный, и он не нужно быть бы решаться на погибель. тогда, конечно, у я не быть бы никакой причина желать, чтобы мой отношение к александр быть определять формальный образ. но я казаться, что этот устройство дело, удовлетворительный в больший часть случай, подобный наш, не быть бы удовлетворительно в наш. наш положение иметь тот редкий случайность, что весь три лицо, который оно касаться, быть равносильный. если бы дмитрий сергеич чувствовать превосходство александра над себя по ум, развитие или характер, если бы, уступать свой место александр, он уступать бы превосходство нравственный сила, если бы его отказ не быть добровольный, быть бы только отступление слабый перед сильный, о, тогда, конечно, я нечего быть бы тяготиться. точно то же, если бы я по ум или характер быть гораздо сильно дмитрий сергеич, если б он до развитие мой отношение к александр быть то, что очень хорошо характеризовать анекдот, над который, помнить, мой друг, мы много смеяться, -- анекдот, как встречаться в фойе опера два господин, разговориться, понравиться друг друг, захотеть познакомиться: -- "я поручик такой-то", сказать один рекомендоваться, -- "а я муж г-жа тедеско" , отрекомендовываться другой. если бы дмитрий сергеич быть "муж г-жа тедеско", о, тогда, конечно, не быть бы никакой надобность в его погибель, он покоряться бы, смиряться бы, и если бы быть человек благородный, он не видеть бы в свой смирение ничто обидный для себя, и все быть бы прекрасно. но его отношение ко я и к александр быть вовсе не таков. он не быть ни на волос слабый или низко кто-нибудь из мы, -- и мы это знать, и он это знать. его уступка не быть следствие бессилие -- о, вовсе нет! она быть чисто дело его добрый воля. так ли, мой друг? вы не мочь отрицать это. поэтому, в какой же положение видеть я себя? вот в это, мой друг, весь сущность дело. я видеть себя в положение зависимость от его добрый воля, вот почему мой положение быть тяжело я, вот почему он увидеть надобность в свой благородный решение -- погибать. да, мой друг, причина мой чувство, принуждать он к это, скрываться гораздо глубоко, нежели объяснять он в ваш письмо. обременительный размер признательность уже не существовать. удовлетворять претензия общество быть бы легко то способ, какой предлагать я сам дмитрий сергеич; да претензия общество и не доходить до я, жить в свой маленький круг, который совершенно не иметь они. но я оставаться в зависимость от дмитрий сергеич, мой положение иметь свой основание только его добрый воля, оно не быть самостоятельно -- вот причина то, что оно быть тяжело. судить же теперь, мочь ли этот причина быть предотвращать тот или другой взгляд мой на перемена наш отношение. тут важность быть не в мой взгляд, а в то, что дмитрий сергеич человек самобытный, поступать так или иначе только по свой добрый воля, по добрый воля! да, мой друг, вы знать и одобрять этот мой чувство, я не хотеть зависеть от добрый воля чей бы то ни быть, хотя бы сам преданный я человек, хотя бы самый уважаемый я человек, в который я не менее уверенный, чем в сам себя, о который я положительно знать, что он всегда с радость быть делать все, что я нужно, что он дорожить мой счастие не мало, нежели я сам. да, мой друг, не хотеть и знать, что вы одобрять это.
       и однако же, к что весь это говориться, к что этот анализ, раскрывать самый тайный мотив чувство, который никто не мочь бы доискиваться? все-таки у я, как у дмитрий сергеич, этот саморазоблачение делаться в свой же польза, чтобы можно быть сказать: я тут не виноватый, дело зависеть от такой факт, который не быть в мой власть. делать этот заметка потому, что дмитрий сергеич любить такой замечание. я хотеть подольщаться к вы, мой друг.
       но довольно об это. вы иметь столько симпатия ко я, что не пожалеть потратить несколько час время на ваш длинный (и о, какой драгоценный для я) письмо; из это я видеть, -- как я дипломатически писать точно такой оборот, как у дмитрий сергеич или у вы, -- да, из это, только из это я видеть, что вы интересно быть узнавать, что быть со я после то, как дмитрий сергеич прощаться со я, уезжать в москва, чтобы вернуться и погибать. возвращаться из рязань, он видеть, что я стеснять. это сильно обнаруживаться во я только, когда он возвращаться. пока он жить в рязань, я, сказать вы правда, не так много думать о он, нет, не так много, как полагать вы, судя по то, что он видеть, возвращаться. но когда он уезжать в москва, я видеть, что он задумывать что-то особенный. замечаться, что он развязываться с дело в петербург, видно быть, что он с неделя уж только и ждать они окончание, чтобы уезжать, и потом, -- как же не быть бы это? я в последний день замечать иногда грусть на его лицо, этот лицо, который довольно уметь не выдавать тайна. я предчувствовать, что готовиться что-то решительный, крутой. и когда он садиться в вагон, я быть так грустно, так грустно. и следующий день я грустить, и на третий день поутру вставать еще грустно, и вдруг маша подавать я письмо, -- какой это быть мучительный минута, какой это мучительный час, мучительный день -- вы знать. поэтому, мой друг, я теперь хорошо, чем прежде, знать сила мой привязанность к дмитрий сергеич. я сам не думать, что она так сильный. да, мой друг, я теперь знать сила ее, знать и вы, потому что вы, конечно, знать, что я решаться тогда расставаться с александр; весь день я чувствовать, что мой жизнь разбивать, отравлять навсегда, вы знать и мой детский восторг, при вид записка мой добрый, добрый друг, записка, совершенно изменять мой мысль (видеть, как осторожный мой выражение, вы должный быть довольный я, мой друг). вы знать все это, потому что рахмет отправляться провожать вы, посадить я в вагон; дмитрий сергеич и он быть правый, говорить, что все-таки надобно быть уезжать из петербург, для довершение тот эффект, ради который дмитрий сергеич не пожалеть оставлять я на страшный мучение целый день, -- как я благодарный он за этот безжалостность! он и рахмет также быть правый, посоветовать александр не являться ко я, не провожать я. но я уже не быть надобность ехать до москва, нужно быть только удаляться из петербург, и я останавливаться в новгород. через несколько день туда приезжать александр, привозить документ о погибель дмитрий сергеич, мы повенчаться через неделя после этот погибель и проживать с месяц на железный дорога, в чудово, чтобы александр удобно быть ездить три, четыре раз в неделя в свой гошпиталь. вчера мы возвращаться в петербург, -- вот причина, по который я так долго не отвечать на ваш письмо: оно лежать в ящик маша, который вовсе, быть, и забывать о немой. а вы, вероятно, бог знать, что не придумывать, так долго не получать ответ.
       обнимать вы, милый друг, ваш
    вера кирсанова".
      
       "жать твой рука, мой милый. только пожалуйста, уж хоть я-то ты не писать комплимент; иначе, я изливать перед ты сердце мой целый поток превознесение твой благородство, тошный что, конечно, ничто не мочь быть для ты. а знать ли что? не доказываться ли присутствие порядочный доза тупоумие, как во я, так и в ты, то, что и ты я и я ты писать лишь по несколько строка; кажется, доказываться, будто мы с ты несколько стесняться. впрочем, я-то, полагать, это еще извинительный; а ты с какой стать? но в следующий раз уже надеяться рассуждать с ты свободно и написать ты груда здешний новость.
    твой александр кирсанов".
      
    III
      
       письмо этот, совершенно искренний, действительно быть несколько односторонний, как замечать сам вера павловна. оба корреспондент, конечно, стараться уменьшать друг перед друг сила тяжелый потрясение, который быть они испытывать, -- о, этот человек очень хитрый! я часто слыхивать от они, то быть от этот и от подобный он, такой вещь, что тут же хохотать среди их патетический уверение, что, дескать, это для я быть совершенно ничто, очень легко: разумеется, хохотать, когда уверение делаться передо я человек посторонний, и при разговор только вдвоем. а когда то же самый говориться человек, который нужный это слушать, то я поддакивать, что это, дескать, точно, пустяк. препотешный существо -- порядочный человек: я всегда смеяться над каждый порядочный человек, с который знак.
       препотешный существо, даже до нелепость. вот, хоть бы этот письмо. я к этот штука отчасти уж попривыкнуть, водить дружба с такой госпожа и господин; ну, а на свежий, неиспорченный человек, как должный они действовать, например, на проницательный читатель?
       проницательный читатель уж успевать опрастывать свой рот от салфетка и изрекать, качать голова:
       -- безнравственный!
       -- молодец! угадывать! -- похвалять я он: -- ну, порадовать еще словечко.
       -- да и автор-то безнравственный человек, -- изрекать проницательный читатель: -- вишь, какой вещь одобрять.
       -- нет, мой милашка, ты ошибаться. я тут многое не одобрять. пожалуй, даже все не одобрять, если ты сказать по правда. все это слишком еще мудрено, восторженно; жизнь гораздо простой.
       -- так ты, значит, еще безнравственный? -- спрашивать я проницательный читатель, вылупливать глаз от удивление тот, до какой непостижимый безнравственность упасть человечество в мой персонаж.
       -- гораздо безнравственный, -- говорить я, неизвестно, вправду ли, насмех ли над проницательный читатель.
       переписка продолжаться еще три-четыре месяц, -- деятельно со сторона кирсанов, небрежно и скудно со сторона их корреспондент. потом он и вовсе переставать отвечать на их письмо; по все видно быть, что он только хотеть передавать вера павловна и ее муж тот мысль лопухов, из который составляться такой длинный первый письмо его, а исполнять этот обязанность, почитать дальнейший переписка излишний. оставаться раз два-три без ответ, кирсанов понимать это и переставать писать.
      
    IV
      
       вера павловна отдыхать на свой мягкий кушетка, дожидаться муж из его гошпиталь к обед. ныне она мало хлопотать в кухня над сладкий прибавка к обед, она хотеться скоро прилегать, отдыхать, потому что она досыта наработаться в этот утро, и уж давно так, и еще довольно долго быть так, что она быть иметь досыта работа по утро: ведь она устраивать другой швейный в другой конец город. вера павловна лопухова шить на васильевский. вера павловна кирсанов жить в сергиевский улица, потому что муж нужно иметь квартира близко к выборгский сторона . мерцалова очень хорошо приходиться по тот швейный, который быть устраивать на васильевский, -- да и натурально: ведь она и мастерская быть уж очень хорошо знакомый между себя. вера павловна, возвращаться в петербург, увидеть, что если и нужно она бывать в этот швейный, то разве изредка, ненадолго; что если она продолжать бывать там почти каждый день, то, собственно, потому только, что она влечь туда она привязанность, и что там встречать она привязанность; мочь быть, на несколько время еще и не вовсе бесполезный ее посещение, все-таки мерцалов еще находить иногда нужный советоваться с она; но это брать так мало время и бывать все редко; а скоро мерцалов приобретать столько опытность, что вовсе переставать нуждаться в вера павловна. да, уж и в первый время по возвращение в петербург вера павловна бывать в швейный на васильевский много, как любимый гостья, чем как необходимый лицо. что же заниматься? -- ясно, чем: надобно основывать другой швейный, в свой новый соседство, в другой конец город.
       и вот основываться новый мастерская в один из переулок, идти между бассейный и сергиевский. с она гораздо мало хлопоты, чем с прежний: пять девушка, составлять основной штат, переходить сюда из прежний мастерская, где место их быть занимать новый; остальной штат набираться из хороший знакомый тот швея, который работать в прежний мастерская. а это значить, что все быть уже приготавливать много, чем на половина: цель и порядок швейный быть хорошо известный все член компания, новый девушка прямо и поступать с тот желание, чтобы с первый же раз быть вводить тот устройство, который так медленно достигать первый мастерская. о, теперь дело устройство идти в десять раз быстро, чем тогда, и хлопоты с он втрое мало. но все-таки много работа, и вера павловна уставать ныне, как уставать и вчера, и третий день, как уставать уж месяц два, только еще два месяц, хотя уже много полгода проходить со время второй замужество; что ж, надобно же быть сделать себя свадебный праздник, и она праздновать долго. но теперь она уж приниматься за работа.
       да, ныне она наработаться и отдыхать, и думать о многое, о многое, все много о настоящий: оно так хорошо и полно! оно так полный жизнь, что редко оставаться время воспоминание; воспоминание быть после, о, гораздо после, и даже не через десять год, не через двадцать год, а после: теперь еще не их время и очень еще долго быть не их время. но все-таки бывать они и теперь, изредка, вот, например и ныне она вспоминаться то, что часто все вспоминаться в этот нечастый воспоминание. вот что она вспоминаться:
      
    V
      
       -- миленький! я ехать с ты!
       -- да ведь с ты нет твой вещь.
       -- миленький мой, завтра же поехать вслед за ты, когда ты не хотеть взять я с себя ныне.
       -- подумать. посмотреть. подождать мой письмо. оно быть завтра же.
       вот она возвращаться домой; что она чувствовать, когда ехать с маша домой, что чувствоваться и думаться она во весь этот длинный дорога с московский станция за средний проспект? она сам не знать, так она потрясать быть быстрый оборот дело: еще не проходить сутки, да, только через два час быть сутки после то, как он находить ее письмо у себя в комната, и вот он уж удаляться, -- как это скоро, как это внезапно! в два час ночь она еще ничто не предвидеть, он выжидать, когда она, истомлять тревога тот утро, уж не мочь долго противиться сон, входить, сказать несколько слово, и в этот немногий слово почти все быть только непонятный предисловие к то, что он хотеть сказать, а что он хотеть сказать, в какой короткий слово сказать он: "я давно не видеть свой старик, -- съездить к они; они быть рад" -- только, и тотчас же уходить. она бросаться вслед за он, хоть он, входить, и брать с она слово не делать это, бросаться за он -- где ж он? "маша, где ж он, где ж он?" маша, еще убирать чайный принадлежность после недавний гость, говорить: "дмитрий сергеич уходить; сказать, когда проходить: -- я идти гулять". и она должный быть ложиться спать: и странно, как мочь она уснуть? но ведь она не знать же, что это быть в тот же утро, который уже светать; он говорить, что они еще успевать переговаривать обо все. и едва она успевать просыпаться, уж пора ехать на железный дорога. да, весь это только мелькнуть перед ее глаз, как будто не быть это с она, будто она кто-то торопливо рассказывать, что это быть с кто-то. только теперь, возвращаться домой с железный дорога, она очнуться и становиться думать что же теперь с она, что же с она быть?
       да, она пойти в рязань. поехать. иначе нельзя она. но этот письмо? что быть в этот письмо? нет, что же ждать этот письмо для то, чтобы решаться? она знать, что быть в немой. но все-таки надобно откладывать решение до письмо. к что же отлагать? она поехать. да, она поехать. это думаться час, это думаться два, это думаться три, четыре час. но маша проголодаться и уж в третий раз звать она обедать, и в этот раз большой велеть она, чем звать. что ж, и этот рассеяние. "бедный маша, как я заставлять она проголодаться". -- "да что же вы ждать я, маша, -- вы бы давно обедать, не дожидаться я". -- "как это можно, вера павловна". и опять думаться час, два: "я поехать. да, завтра же поехать. только дождаться письмо, потому что он просить об это. но, что бы ни быть написать в он, -- да ведь я и знать, что быть в он, все равный, что бы ни быть написать в он, я поехать". это думаться час, и два; -- да, час думаться это; но два, думаться ли это? нет, хоть и думаться весь это же, но думаться еще четыре слово, такой маленький четыре слово: "он не хотеть это", и все много и много думаться этот четыре маленький слово, и вот уж солнце заходить, а все думаться прежний и этот четыре маленький слово; и вдруг перед самый тот время, как опять входить неотвязный маша и требовать, чтобы вера павловна пить чай -- перед самый этот время, из этот четыре маленький слово вырастать пять другой маленький слово: "и я не хотеться это". как хорошо сделать неотвязный маша, что входить! -- она прогнать этот новый пять маленький слово.
       но и благодетельный маша ненадолго прогнать этот пять маленький слово, сначала они сам не сметь являться, они вместо себя присылать опровержение себя: "но я должный ехать", и только затем присылать, чтобы сам вернуться, под прикрытие этот опровержение: в один миг с он опять являться они носитель, четыре маленький слово, "он не хотеть это", и в тот же миг этот четыре маленький слово опять превращаться в пять маленький слово: "и я не хотеться это". и думаться это полчаса, а через полчаса этот четыре маленький слово, этот пять маленький слово уже начинать переделывать по свой воля даже прежний слово, самый главный прежний слово: и из два самый главный слово "я поехать" вырастать три слово: уж вовсе не такой, хоть и тот же самый: "поехать ли я?" -- вот как расти и превращаться слово! но вот опять маша: "я он, вера павловна, уж отдавать целковый, тут надписывать: если до 9-ти час приносить, так целковый, поздно -- так полтинник. это приносить кондуктор, вера павловна, приезжать с вечерний поезд: говорить, как обещаться, так и сделать, для скорость взять извозчик". письмо от он! -- да! она знать, что в этот письмо: "не ездить", но она все-таки поехать, она не хотеть слушать этот письмо, не послушать его, она все-таки поехать, поехать. нет, в письмо не то, -- вот что в немой, и что нельзя не слушать: "я ехать в рязань; но не прямо в рязань. у я много заводской дело по дорога. кроме москва, где, по множество дело, я надобно проживать с неделя, я должный побывать в два город перед москва, в три место за москва, прежде чем попадать в рязань. сколько время где я проживать, когда быть где, -- это нельзя определять, уж и по один то, что в число другой дело я надобно получать деньги с наш торговый корреспондент; а ты знать, милый друг мой" -- да, это быть в письмо: "милый мой друг", несколько раз быть, чтоб я видеть, что он все попрежнему располагать ко я, что в он нет никакой неудовольствие на я, вспоминать вера павловна: я тогда целовать этот слово "милый мой друг", -- да, быть так: -- "милый мой друг, ты знать, что когда надобно получать деньги, часто приходиться ждать несколько день там, где рассчитывать пробыть лишь несколько час. поэтому я решительно не знать, когда добираться до рязань; но только, наверное, не очень скоро". она почти слово в слово помнить этот письмо. что ж это? да, он совершенно отнимать у она возможность схватываться за он, чтоб удерживаться подле он. что ж она теперь делать? и прежний слово: "я должный ехать к он" превращаться в слово: "все-таки я не должный видеться с он", и этот "он" уж не тот, о который думаться прежде. этот слово заменять весь прежний слово, и думаться час, и думаться два: "я не должный видеться с он"; и как, когда они успевать изменяться, только уже изменяться в слово: "неужели я захотеть увидеться с он? -- нет"; и когда она засыпать, этот слово сделаться уже слово: "неужели же я увидеться с он?" -- только где ж ответ? когда он исчезать? и едва ли уж не вырастать они, да, они вырастать в слово: "неужели ж я не увидеться с он?" и когда она засыпать на заря, она засыпать уж с этот слово: "неужели ж я не увидеться с он?"
       и когда она просыпаться поздно поутру, уж вместо весь прежний слово все только бороться два слово с один слово: "не увидеться" -- "увидеться" -- и так идти все утро; забывать все, забывать все в этот борьба, и тот слово, который много, все хотеть удерживать при себя маленький слово, так и хвататься за он, так и держать он: "не увидеться"; а маленький слово весь отбегать и пропадать, весь отбегать и пропадать: "увидеться"; забывать все, забывать все, в усилие больший слово удерживать при себя маленький, да, и оно удерживать он, и звать на помощь себя другой маленький слово, чтобы некуда быть отбегать этот прежний маленький слово: "нет, не увидеться"... "нет, не увидеться", -- да, теперь два слово крепко держать между себя изменчивый самый маленький слово, некуда уходить он от они, сжимать они он между себя: "нет, не увидеться" -- "нет, не увидеться"... "нет, не увидеться", -- только что ж это делать она? шляпа уж надевать, и это она инстинктивно взглядывать в зеркало: приглаживать ли волос, да, в зеркало она увидеть, что на она шляпа, и из этот три слово, который срастаться быть так твердо, оставаться один, и к он прибавляться новый: "нет возврат". нет возврат, нет возврат. "маша, вы не ждать я обедать: я не быть ныне обедать дома".
       -- александр матвеич еще не изволить возвращаться из гошпиталь, -- спокойно говорить степан, да и как же не говорить он спокойно, с флегма? в ее появление нет ничто особенный: прежде, -- еще недавно, она часто бывать здесь. "я и думать так; все равный, я посидеть. вы не говорить он, что я здесь". она брать какой-то журнал -- да, она мочь читать, она видеть, что мочь читать: да, как только "нет возврат", как только принимать решение, она чувствовать себя очень спокойно. конечно, она мало читать, она вовсе не читать, она осматривать комната, она становиться прибирать она, будто хозяйка; конечно, мало прибирать, вовсе не прибирать, но как она спокойный: и мочь читать, и мочь заниматься дело, замечать, что из пепельница не выбрасывать пепел, да и суконный скатерть на стол надобно поправлять, и этот стул оставаться сдвигать с место. она сидеть и думать: "нет возврат, нет выбор; начинаться новый жизнь" -- думать час, думать два: "начинаться новый жизнь. как он удивляться, как он быть счастливый. начинаться новый жизнь. как мы счастливый". звонок; она немного покраснеть и улыбаться; шаг, дверь отворяться. -- "вера павловна!" -- он пошатнуться, да, он пошатнуться, он схватываться за ручка дверь; но она уж побежать к он, обнимать он: "милый мой, милый мой! как он благородный! как я любить ты! я не мочь жить без ты!" и потом -- что быть потом? как они переходить через комната? она не помнить, она помнить только, что подбегать к он, поцеловать он, но как они переходить через комната, она не помнить, и он не помнить; они только помнить, когда они уже обходить мимо кресло, около стол, а как они отходить от дверь... да, на несколько секунда у оба закружиться голова, потемнеть в глаз от это поцелуй... -- "верочка, ангел мой!" -- "друг мой, я не мочь жить без ты. как долго ты любить я, и молчать! как ты благородный! как он благородный, саша!" -- "рассказывать же, верочка, как это быть?" -- "я сказать он, что не мочь жить без ты; на другой день, вчера, он уж уезжать, я хотеть ехать за он, весь день вчера думать, что поехать за он, а теперь, видеть, я уж давно сидеть здесь". -- "но как ты похудеть в этот два неделя, верочка, как бледный твой рука!" он целовать ее рука. "да, мой милый, это быть тяжелый борьба! теперь я мочь ценить, как много страдать ты, чтобы не нарушать мой покой! как мочь ты так владеть себя, что я ничто не видеть? как много ты должный быть страдать!" -- "да, верочка, это быть не легко", он все целовать ее рука, все смотреть на они, и вдруг, она хохотать: -- "ах, какой ж я невнимательный к ты! ведь ты уставать, саша, ведь ты голодный!" она вырываться от он и бежать. "куда ты, верочка?" но она ничто не отвечать, она уж в кухня и торопливо, весело говорить степан: -- "скоро давать обед, на два прибор, -- скоро! где тарелка и все, давать, я сам взять и накрывать стол, а вы нести кушанье. александр так уставать в свой гошпитал, надобно скоро давать он обедать". она идти с тарелка, на тарелка звенеть нож, вилка, ложка. -- "ха, ха, ха, мой милый! первый забота влюбленный при первый свидание -- скоро пообедать! ха, ха, ха!" и он смеяться, помогать она накрывать стол, много помогать, но много мешать, потому что все целовать она рука. "ах, верочка, как бледный этот рука!" и все целовать они. они целоваться и смеяться. -- "но, саша, за стол сидеть смирно!" степан подавать суп. за обед она рассказывать, как весь это быть. "ха, ха, мой милый, как мы есть, влюбленный! правда, я вчера ничто не есть". входить степан с последний блюдо. "степан! кажется, вы оставаться без обед от я!" -- "да, вера павловна, приходиться прикупать для себя что-нибудь в лавочка". -- "ничего, степан, вперед вы уж быть знать, что надобно готовить, кроме сам вы, на двое. саша, где ж твой сигарочница? давать я". она сам обрезывать для он сигара, сам закуривать. "курить, мой милый, а я пока пойти готовить кофе, или ты хотеть чай? нет, мой милый, наш обед должный быть хорошо, вы с степан слишком мало заботиться об это". она возвращаться через пять минута, степан нести за она чайный прибор, и, возвращаться, она видеть, что сигара александр погасать. -- "ха, ха, мой милый, как ты замечтаться без я!" и он смеяться. -- "курить же", -- она опять закуривать он сигара.
       и, припоминать весь это, вера павловна смеяться и теперь: "как же прозаичный наш роман! первый свидание -- и суп, голова закружиться от первый поцелуй -- и хороший аппетит, вот так сцена любовь! это презабавный! да, как сиять его глаз! что ж, впрочем, они и теперь так же сиять. и сколько он слезать упасть на мой рука, который быть тогда так бледный, -- вот этот теперь уж, конечно, нет; в самый дело, рука у я хороший, он говорить правда". и вера павловна, взглядывать на свой рука, опускать они на колено, так что оно обрисовываться под легкий, пеньюар, и она думать опять: "он говорить правда", и улыбаться, ее рука медленно скользить на грудь и плотно прилегать к грудь, и вера павловна думать: "правда".
       "ах, что ж это я вспоминать, -- продолжать думать вера павловна и смеяться, -- что ж это я делать? будто это соединять с этот воспоминание! о, нет, этот первый свидание, состоять из обедание, целование рука, мой и его смех, слезать о мой бледный рука, оно быть совершенно оригинальный. я садиться разливать чай: "степан, у вы нет сливки? можно где-нибудь доставать хороший? да нет, некогда, и наверное нельзя доставать. так и быть; но завтра мы устраивать это. курить же, мой милый: ты все забывать курить".
       еще не допивать чай, раздаваться страшный звон колокольчик, и в комната влетать два студент, и, в свой торопливость, даже не видеть она. -- "александр матвеич, интересный субъект! -- говорить они, запыхаться: -- сейчас привозить, чрезвычайно редкий осложнение". бог знать, какой латинский термин, обозначать болезнь интересный субъект. "очень любопытный, александр матвеич, и нужный немедленный помощь, каждый полчаса дорога, мы даже ехать на извозчик". -- "скоро же, мой милый, спешить", говорить она. только тут студент замечать она и раскланиваться, и в тот же миг уводить с себя свой профессор; его сборы быть слишком недолгий, он все еще оставаться в свой военный сюртук, и она гнать он, -- "оттуда ты ко я?" говорить она, прощаться. -- "да". долго ждать она вечер: вот и десять час, он все нет, вот и одиннадцать, -- теперь уж нечего и ждать. однако что это такой? она, конечно, нисколько не беспокоиться, не мочь же ничто случаться с он; но, значит, как же он долго быть задерживать интересный субъект! и что этот бедный интересный субъект, живой ли он теперь, удаваться ли саша спасать он? да, саша быть очень долго задерживать. он приезжать на другой утро в девять час, он до четыре час оставаться в гошпитал: "случай быть очень трудный и интересный, верочка". -- "спасать?" -- "да". -- "как же ты вставать так рано?" -- "я не ложиться". -- "не ложиться? чтобы не опаздывать сюда, не спать ночь! безбожник! изволить отправляться домой и спать до самый обед, непременно, чтоб я заставать ты еще непросыпаться". в два минута он быть уже выпроваживать.
       вот какой быть два первый свидание. но этот второй обед идти уже как следовать; они теперь уже с толк рассказывать друг друг свой история, а вчера бог знать, что они говорить; они и смеяться, и задумываться, и жалеть друг друг; каждый из они казаться, что другой страдать еще много... через полтора неделя нанимать маленький дача на каменный остров, и они поселяться на она.
      
    VI
      
       не очень часто вспоминать вера павловна прошлое свой нынешний любовь; да, в настоящее так много жизнь, что оставаться мало время для воспоминание. но когда вспоминать она прошлое, то иногда, -- сначала точно, только иногда, а потом все постоянный, -- при каждый воспоминание она чувствовать недовольство, сначала слабый, мимолетный, неопределенный, -- кто? чем? -- вот уж она становиться видно, кто: она недовольный себя, за что же? вот она уже видеть, из какой черта ее характер выходить недовольство, -- да, она очень гордый. но в один ли прошедшее она недовольный себя? -- сначала, да, но вот она уж замечать, что недовольство себя относиться в она и к настоящий. и какой странный характер становиться заметный в этот чувство, когда становиться выясняться его характер: будто это не она, вера павловна кирсанов, лично чувствовать недовольство, а будто в она отражаться недовольство тысяча и миллион; и будто не личный себя она недовольный, а будто недовольный в она себя этот тысяча и миллион. кто ж этот тысяча и миллион? за что они недовольный себя? если бы она попрежнему жить много один, думать один, вероятно, не так скоро проясниваться бы это; но ведь теперь она постоянно с муж, они все думать вместе, и мысль о немой примешать ко весь ее мысль. это много помогать она разгадывать свой чувство. прямо он сам нисколько не мочь разъяснять этот загадка: пока чувство быть темно для она, для он оно быть еще темно; он трудно быть даже понимать, как это возможно иметь недовольство, нисколько не омрачать личный довольство, нисколько не относиться ни к что личный. это быть для он странность, во сто раз более темный, чем для она. но все-таки она очень помогать то, что она постоянно думать о муж, постоянно быть с он, смотреть на он, думать с он. она становиться замечать, что, когда приходить она недовольство, оно всегда сопровождаться сравнивание, оно в то и состоять, что она сравнивать себя и муж, -- и вот блеснуть перед ее мысль настоящий слово: "разница, обидный разница". теперь она понятно.
      
    VII
      
       -- саша, какой милый этот NN (вера павловна называть фамилия тот офицер, через который хотеть познакомиться с тамберлик, в свой страшный сон), -- он я привозить один новый поэма, который еще не скоро быть напечатать , -- говорить вера павловна за обед. -- мы сейчас же после обед приниматься читать, -- да? я ждать ты, -- все с ты вместе, саша. а очень хотеться прочитывать.
       -- что ж это за поэма?
       -- а вот услышать. посмотреть, удаваться ли он этот вещь. NN говорить, что сам он -- я говорить про автор, -- отчасти довольный она.
       вот они располагаться в ее комната, и она начинать читать:
      
       ой, полный, полный, коробушка.
       быть и ситец и парча.
       пожалеть, мой зазнобушка,
       молодецкий плечо...
      
       -- теперь я видеть, -- сказать кирсанов, прослушивать несколько десяток стих: -- это у он в новый род. но видно, что это его, некрасов, да? очень благодарный ты, что ты подождать я.
       -- еще бы! -- сказать вера павловна. они прочитывать два раз маленький поэма, который, благодаря их знакомство с один из знакомый автор, попадать они в рука год за три рано, чем быть напечатать.
       -- но знать, какой стих все много подействовать на я? -- сказать вера павловна, когда они с муж перечитывать еще по несколько раз иной место поэма: -- этот стих не из главный место в сам поэма, но они чрезвычайно влечь к себя мой мысль. когда катя ждать возвращение жених, она очень тосковать:
      
       изводиться бы, неутешный.
       кабы время горевать;
       да пора страдный, спешный -
       надо десять дело кончать.
       как ни часто приходилось
       молодица невтерпеж,
       под косой трава валилася,
       под серп гореть рожь.
       изо весь-то сила-моченька
       молотить по утро.
       лен стлать до темный ноченька
       по росистый по луг...
      
       этот стих не главный в свой эпизод, они только предисловие к то, как тот славный катя мечтать о свой жизнь с ваня; но мой мысль привязываться именно к они.
       -- да, весь этот картина -- один из самый хороший в поэма, но они занимать в она не самый видный место. значит, они слишком подходить к мысль, который ты занимать. какой ж это мысль?
       -- вот какой, саша. мы с ты часто говорить, что организация женщина едва ли не высокий, чем мужчина, что поэтому женщина едва ли не оттеснять мужчина на второй план в умственный жизнь, когда пройти господство грубый насилие, мы оба с ты выводить этот вероятность из наблюдение над жизнь; в жизнь много встречаться женщина, чем мужчина, умный от природа; так мы оба кажется. ты подтверждать это разный подробность из анатомия, физиология.
       -- какой оскорбительный вещь для мужчина ты говорить, и ведь это много ты говорить, верочка, чем я: я это обидно. хорошо, что время, который мы с ты предсказывать, еще так далеко. а то бы я совершенно отказываться от свой мнение, чтобы не отходить на второй план. впрочем, верочка, ведь это только вероятность, наука еще не собирать столько сведение, чтобы решать вопрос положительный образ.
       -- конечно, мой милый. мы говорить, отчего до сей пора факт история так противоречить вывод, который слишком вероятный по наблюдение над частный жизнь и над устройство организм. женщина играть до сей пора такой ничтожный роль в умственный жизнь потому, что господство насилие отнимать у она и средство к развитие, и мотив стремиться к развитие. этот объяснение достаточный. но вот другой такой же случай. по размер физический сила, организм женщина гораздо слабый; но ведь организм она крепко, -- да?
       -- это уж гораздо несомненный, чем вопрос о природный размер умственный сила. да, организм женщина крепко противиться материальный разрушительный сила, -- климат, погода, неудовлетворительный пища. медицина и физиология еще мало заниматься подробный разбор этот; но статистика уже давать бесспорный общий ответ: средний продолжительность жизнь женщина много, чем мужчина. из это видно, что женский организм крепко.
       -- это то резко видно, что образ жизнь женщина вообще еще гораздо мало здоровый, чем у мужчина.
       -- быть еще усиливать соображение, который увеличиваться ясность вывод, -- он давать физиология. полный совершеннолетие достигаться женщина несколько рано, чем мужчина. полагать, возрастание женщина оканчиваться в 20 год, мужчина в 25, -- приблизительно, в наш климат, в наш племя. полагать, тоже приблизительно, что до 70 год доживать такой же пропорция женщина, какой из мужчина доживать до 65; если мы соображать разность срок развитие, перевес крепость организм женщина выставляться гораздо сильно, чем предполагать статистика, не брать в расчет разность год совершеннолетие. 70 год -- это 3 с половина раз 20 год. 65 год надобно делить на 20 год, сколько это быть? -- да, в частный немного много 2 с половина -- так, 2 целый и шесть десятый. значит, женщина проживать три с половина срок свой полный развитие так же легко, как мужчина почти только два с половина срок. а этот пропорция измеряться крепость организм.
       -- в самый дело, разница выходить много, чем я читать о она.
       -- да, но ведь я говорить только для пример, я брать круглый цифра, напамять. однако же характер заключение тот самый, как я говорить. статистика уже показывать, что женский организм крепко, -- ты читать вывод только из таблица продолжительность жизнь. но если к статистический факт прибавлять физиологический, разница выходить еще гораздо много.
       -- так, саша; смотреть же, что я думать, а теперь это обнаруживаться для я еще резко. я думать: если женский организм крепко выдерживать разрушительный материальный впечатление, то слишком вероятно, что женщина должный быть бы легко, твердо выносить и нравственный потрясение. а на дело мы видеть не то.
       -- да, это очень вероятный. конечно, это быть пока только предположение, этот еще не заниматься, специальный факт не собирать. но точно, заключение твой так близко выходить из факт, уже бесспорный, что сомневаться трудно. крепость организм слишком тесно связанный с крепость нерв. вероятно, у женщина нерв эластичный, иметь более прочный структура, а если так, они должный легко и твердо выдерживать потрясение и тяжелый чувство. на дело мы видеть слишком много пример противный. женщина слишком часто мучиться то, что мужчина выносить легко. еще не заниматься хорошенько разбор причина, по который, при данный наш исторический положение, мы видеть такой явление, противоречить том, что следовать ожидать от сам устройство организм. но один из этот причина очевидный, она проходить через весь исторический явление и через весь сторона наш нынешний быт. это -- сила предубеждение, дурной привычка, фальшивый ожидание, фальшивый боязнь. если человек думать "не мочь", -- то и действительно не мочь. женщина натолковать: "вы слабый" -- вот они и чувствовать себя слабый, и действительно оказываться слабый. ты знать пример, что человек, совершенно здоровый, расслабевать досмерть и действительно умирать от один мысль, что должный ослабевать и умирать. но быть пример, касаться целый масса, народ, весь человечество. один из самый замечательный представлять военный история. в средний век пехота воображать себя, что не мочь устаивать против конница, -- и действительно, никак не мочь устаивать. целый армия пехота разгоняться, как стадо овца, несколько сотня всадник; до тот пора, когда являться на континент английский пехотинец из гордый, самостоятельный мелкий землевладелец, у который не быть этот боязнь, который привыкать никто не уступать без бой; как только приходить во франция этот человек, у который не быть предубеждение, что они должный бежать перед конница, -- конница, даже далеко превосходить их число, быть разбивать они при каждый встреча; знать, знаменитый поражение французский конный армия малочисленный английский пехотинец и при кресся, и при пуатье, и при азенкур . тот же самый история повторяться, когда швейцар-пехотинец вздумать, что вовсе не для что они считать себя слабый феодальный конница. австрийский, потом бургундский конница, более многочисленный, становиться терпеть от они поражение при каждый встреча; потом перепробовать биться с они весь другой конница, и все быть постоянно разбивать. тогда все увидеть: "а ведь пехота крепко конница", -- разумеется крепко; но идти же целый век, когда пехота быть очень слабый сравнительно с конница только потому, что считать себя слабый.
       -- да, саша, это так. мы слабый потому, что считать себя слабый. но я казаться, что быть еще другой причина. я хотеть говорить о себя и о ты. сказать, мой милый: я очень много перемениться тогда в два неделя, который ты я не видеть? ты тогда быть слишком взволновать. ты мочь показываться много, нежели быть, или, в самый дело, перемена быть сильный, -- как ты теперь вспоминать?
       -- да, ты в самый дело тогда очень похудеть и становиться бледный.
       -- вот видеть, мой милый, я теперь понимать, что именно это возмущать мой гордость. ведь ты любить же я очень сильно. отчего же борьба не отражаться на ты такой явный признак? ведь никто не видеть, чтобы ты бледнеть, худеть в тот месяц, когда расходиться со я. отчего же ты выносить это так легко?
       -- вот почему ты так занимать стих о то, как катя избавляться от тоска работа. ты хотеть знать, испытывать ли я верность этот замечание на себя? да, оно совершенно справедливый. я довольно легко выдерживать борьба потому, что я некогда быть много заниматься она. весь время, когда я обращать внимание на она, я страдать очень сильно; но ежедневный необходимость заставлять я на большой часть время забывать об это. надобно быть заниматься больной, готовиться к лекция. в этот время я поневоле отдыхать от свой мысль. в тот редкий день, когда у я оставаться много свободный час, я чувствовать, что сила изменять я. я казаться, что если бы я неделя оставаться на воля свой мысль, я сходить бы с ум.
       -- так, мой милый; и я в последний время понимать, что в это быть весь секрет разница между я и ты. нужно иметь такой дело, от который нельзя отказываться, который нельзя откладывать, -- тогда человек несравненно твердо.
       -- но ведь у ты быть тогда много дело, и теперь точно так же.
       -- ах, саша, разве это неотступный дело? я заниматься они, когда хотеть, сколько хотеть. когда я вздуматься, я мочь или очень сокращать, или вовсе откладывать они. чтобы заниматься они в такой время, когда мысль расстраивать, нужно особый усилие воля, только оно заставлять заниматься они. нет опора в необходимость. например, я заниматься хозяйство, тратить на это очень много время; но девять десятый часть этот время я употреблять на он лишь по свой охота. при порядочный прислуга разве не пойти бы весь почти так же, хотя бы я гораздо мало заниматься сам? и кто это нужный, чтобы с большой трата время идти несколько, немножко хорошо то, что идти бы при гораздо меньший трата мой время. тоже, надобность этот только в мой охота. когда мысль спокойный, заниматься этот вещь; когда мысль расстраивать, бросать они, потому что без они можно обходиться. для важный всегда бросать менее важный. лишь только чувство сильно разыгрываться, они вытеснять мысль о такой дело. у я быть урок; это уж несколько важный: они я не мочь отбрасывать по произвол; но это все не то. я внимательный к они, только когда хотеть; если я во время урок и мало быть думать о он, он пойти лишь немного плохой, потому что этот преподавание слишком легко, оно не иметь сила поглощать мысль. и потом: разве я в самый дело жить урок? разве от они зависеть мой положение, разве они доставлять я главный средство к образ жизнь, какой я вести? нет, этот средство доставлять я работа дмитрий, теперь -- твой. урок приятный мой чувство независимость, и на самый дело небесполезный. но все-таки в они нет для я жизненный необходимость. я пробовать тогда прогонять мучить я мысль, заниматься мастерская гораздо более обыкновенный. но опять я делать это только по усилие свой воля. ведь я понимать, что мой присутствие в мастерская нужно только на час, на полтора, что если я оставаться в она долго, я уж брать на себя искусственный занятие, что оно полезный, но вовсе не необходимо для дело. и потом, самый дело это -- разве оно мочь служить важный опора для обыкновенный человек, как я? рахметов -- это другой порода; они сливаться с общий дело так, что оно для они необходимость, наполнять их жизнь ; для они оно даже заменять личный жизнь. а мы, саша, недоступный это. мы не орел, как он. мы необходимый только личный жизнь. мастерская -- разве это мой личный жизнь? это дело -- не мой дело, чужой. я заниматься они не для себя, а для другой; пожалуй, и для мой убеждение. но разве человек, -- такой, как мы, не орел, -- разве он до другой, когда он сам очень тяжело? разве он занимать убеждение, когда он мучить его чувство? нет, нужно личный дело, необходимый дело, от который зависеть бы собственный жизнь, такой дело, который лично для я, для мой образ жизнь, для мой увлечение страсть, только такой дело мочь служить опора в борьба со страсть; только оно не вытесняться из жизнь страсть, а сам заглушать страсть, только оно давать сила и отдых. я хотеть такой дело.
       -- так, мой друг, так, -- горячо говорить кирсанов, целовать жена, у который гореть глаз от одушевление. -- так, и до сей пора я не думать об это, когда это так просто; я не замечать этот! да, верочка, никто другой не мочь думать за сам человек. кто хотеть, чтоб он быть хорошо, думать сам за себя, заботиться сам о себя, -- другой никто не заменять. так любить, как я, и не понимать, пока ты сам не растолковывать! но, -- продолжать он, уже смеяться и все целовать жена: -- почему ж ты видеть в это надобность теперь? собираться влюбляться в кто, верочка, -- да?
       вера павловна расхохотаться, и долго они оба не мочь сказать ни слово от смех.
       -- да, теперь мы оба мочь это чувствовать, -- заговаривать, наконец, она: -- я теперь мочь, так же, как и ты, наверное знать, что ни с ты, ни со я не мочь случаться ничто подобный. но, серьезно, знать ли, что я казаться теперь, мой милый: если мой любовь к дмитрий не быть любовь женщина, уж развиваться, то и он не любить я в тот смысл, как мы с ты понимать это. его чувство ко я быть соединение очень сильный привязанность ко я, как друг, с минутный порыв страсть ко я, как женщина, дружба он иметь лично ко я, собственно ко я; а этот порыв искать только женщина: ко я, лично ко я, они иметь мало отношение. нет, это не быть любовь. разве он много заниматься мысль обо я? нет, они не быть для он занимательный. да, и с его сторона, как с мой, не быть настоящий любовь.
       -- ты несправедливый к он, верочка.
       -- нет, саша, это так. в разговор между я и ты напрасно хвалить он. мы оба знать, как высоко мы думать о он; знать также, что сколько бы он ни говорить, будто он быть легкий, на самый дело быть не легко; ведь и ты, пожалуй, говорить, что ты быть легко бороться с твой страсть, -- весь это прекрасно, и не притворство; но ведь не в буквальный же смысл надобно понимать такой резкий уверение, -- о, мой друг, я понимать, сколько ты страдать... вот как сильно понимать это...
       -- верочка, ты я задушить; и соглашаться, что, кроме сила чувство, ты хотеться показывать и просто сила? да, ты очень сильный; да и как не быть сильный с такой грудь...
       -- милый мой саша!
      
    VIII
      
       -- саша, а ведь ты не давать я договаривать о дело, -- начинать вера павловна, когда они час через два сидеть за чай.
       -- я ты не давать договаривать? я виноватый?
       -- конечно, ты.
       -- кто начинать дурачиться?
       -- и не совестно ты это?
       -- что?
       -- что я начинать дурачиться. фи, так компрометировать скромный женщина свой флегматичность!
       -- будто? а я верить то, что ты толковать о равенство, если равенство, то и равенство инициатива.
       -- ха, ха, ха! какой ученый слово! но неужели ты я обвинять в непоследовательность? разве я не стараться иметь равенство в инициатива? но, саша, я теперь брать инициатива продолжать серьезный разговор, о который мы забывать.
       -- брать, но я отказываться следовать за ты. я теперь взять инициатива продолжать забывать. давать рука.
       -- саша, но надобно же договаривать.
       -- завтра успевать. теперь я, ты видеть, слишком заинтересовывать исследование этот рука.
      
    IX
      
       -- саша, договаривать же то, о что не договаривать вчера. это надобный, потому что я собираться ехать с ты: надобно же ты знать зачем, -- говорить вера павловна поутру.
       -- со я? ты ехать со я?
       -- конечно. ты спрашивать я, саша, зачем я нужно дело, от который серьезно зависеть бы мой жизнь, который бы я так же дорожить, как ты свой, который быть бы так же неотступный, который так же требовать бы от я весь внимание, как твой от ты. мой милый, я надобно такой дело потому, что я очень гордый. я давно тяготить и стыдить воспоминание, что борьба с чувство тогда отражаться на я так заметно, быть так невыносимый для я. ты знать, я говорить не о то, что она быть тяжелый, -- ведь и твой быть для ты также не легкий, -- это зависеть от сила чувство, не я теперь жалеть, что она быть тяжелый, это значить бы жалеть, что чувство быть сильно, -- нет! но зачем у я против этот сила не быть такой же твердый опора, как у ты? я хотеть иметь такой же опора. но это только наводить я на мой мысль, а настоящий потребность, конечно, в настоящее. вот она: я хотеть быть равный ты во все, -- это главный. я находить себя дело. когда мы с ты прощаться вчера, я долго думать об это, я вздумать это вчера поутру, без ты, вчера я хотеть посоветоваться с ты, как с добрый человек, а ты изменять мой надежда на твой солидность. теперь уже поздно советоваться: я решаться. да, саша, ты приходиться много хлопотать со я: милый мой, как мы быть рад, если я увидеть себя способный к этот!
       да, теперь вера павловна находить себя дело, о который не мочь бы она думать прежде: рука ее александра быть постоянно в ее рука, и потому идти быть легко. лопух ни в чем не стеснять она, как и она он, и только. нет, быть и много, конечно, гораздо много. она всегда быть уверять, что в какой бы случай ни понадобиться она опираться на его рука, его рука, вместе с его голова, в ее распоряжение. но только вместе с голова, свой голова он не пожалеть бы для она, точно так же не полениться бы и протягивать рука; то быть в важный случай, в критический момент его рука так же готовый и так же надежный, как рука кирсанов, -- и он слишком хорошо доказывать это свой женитьба, когда пожертвовать для она весь любимый тогдашний мысль о свой ученый карьера и не побояться рискнуть на голод. да, когда быть важный дело, рука подаваться. но вообще рука этот быть далекий от она. вера павловна устраивать свой мастерская; если бы в чем быть необходимый его помощь, он помогать бы с радость. но почему ж он почти ничто не делать? он только не мешать, одобрять, радоваться. у он быть свой жизнь, у она -- свой. теперь не то. кирсанов не ждать ее требование, чтобы участвовать во все, что она делать; он быть заинтересованный столько же, как она сам, во весь ее обыденный жизнь, как и она во весь его жизнь. это быть уже совершенно не тот отношение, как с первое муж, и потому она чувствовать у себя новый средство для деятельность, и потому становиться в она серьезно являться, получать для она практический требовательность такой мысль, который прежде быть только теоретически известный она, и в сущность не затрогивать ее внутренний жизнь: что нельзя делать, о то и не думать серьезно.
       вот какой род быть этот мысль, который теперь становиться живо чувствоваться вера павловна и служить мотив для деятельность.
      
    X
      
       "мы формально закрывать почти весь путь гражданский жизнь. мы практически закрывать очень многие, -- почти все, -- даже из тот путь общественный деятельность, который не загораживать для мы формальный препятствие. из весь сфера жизнь мы оставлять тесниться только в один сфера семейный жизнь, -- быть член семья, и только. кроме это, какой же занятие открывать мы? почти только один, быть гувернантка; да еще разве -- давать какой-нибудь урок, который не захотеть отнимать у мы мужчина. мы тесно на этот единственный дорога; мы мешать друг друг, потому что слишком толпиться на она; она почти не мочь давать мы самостоятельность, потому что мы, предлагать свой услуга, слишком много. ни один из мы никто не нужный все потому же, что мы слишком много. кто становиться дорожить гувернантка? только сказать слово, что вы хотеть иметь гувернантка, сбегаться десяток и сотня мы перебивать один у другой место.
       нет, пока женщина не быть стараться о то, чтобы расходиться на много дорога, женщина не быть иметь самостоятельность. конечно, пробивать новый дорога тяжело. но мой положение в этот дело особенно выгодно. я стыдно быть бы не воспользоваться они. мы не приготавливать к серьезный занятие. я не знать, до какой степень нужно иметь руководитель, чтобы готовиться к они. но я знать, что до какой бы степень ни понадобиться я он ежедневный помощь, -- он тут, со я. и это не быть он обременение, это быть так же приятно он, как я.
       мы закрывать обычай путь независимый деятельность, который не закрывать закон. но из этот путь, закрывать только обычай, я мочь вступать на какой хотеть, если только решаться выдерживать первый противоречие обычай. один из они слишком много близко другой для я. мой муж медик. он отдавать я весь время, который у он свободно. с такой муж я легко попытаться, не мочь ли я сделаться медик.
       это быть бы очень важно, если бы являться, наконец, женщина-медик . они быть бы очень полезный для весь женщина. женщина гораздо легко говорить с женщина, чем с мужчина. сколько предотвращаться бы тогда страдание, смерть, сколько несчастие! надобно попытаться".
      
    XI
      
       вера павловна кончать разговор с муж то, что надевать шляпа и поехать с он в гошпиталь испытывать свой нерв, -- мочь ли она видеть кровь, в состояние ли быть заниматься анатомия. при положение кирсанов в гошпитал, конечно, не быть никакой препятствие этот испытание.
      
    -----
      
       я, нисколько не совеститься, уж очень много компрометировать вера павловна со сторона поэтичность; например, не скрывать то, что она каждый день обедать, и вообще с аппетит, а кроме тот, по два раз в день пить чай. но теперь я доходить до такой обстоятельство, что, при весь бесстыдный низость мой понятие, на я нападать робость, и думать я: "не хорошо ли быть бы скрывать этот вещь? что подумать о женщина, который в состояние заниматься медицина?" какой грубый нерв должный быть у она, какой черствый душа! это не женщина, а мясник! но, соображать, что ведь я и не выставлять свой действующий лицо за идеал совершенство, я успокоиваться: пусть судить, как хотеть, о грубость натура вера павловна, я какой дело? грубый, так грубый.
       поэтому я хладнокровно говорить, что она находить очень большой разница между праздный смотрение на вещь и деятельный работа над они да польза себя и другой.
       я помнить, как испугаться я, двенадцатилетний ребенок, когда я, никогда еще не видать пожар, разбудить слишком сильный шум пожарный тревога. все небо пламенеть, раскалять; по весь город, большой провинциальный город, лететь головня, по весь город страшный гвалт, беготня, крик. я дрожать, как в лихорадка. по счастие, я успевать убегать на пожар, пользоваться то, что весь домашние быть в суматоха. пожар быть вдоль набережная (то быть, просто берег, потому что какой же набережная?). берег быть уставлять дрова, лубочный товар. такой же мальчишка, как я, разбирать и оттаскивать весь это далеко от гореть дом; приниматься и я, -- куда деваться весь мой страх! я работать очень усердно, пока сказать мы: "довольно, опасность проходить". с тот пора я уж и знать, что если страшный от сильный пожар, то надобно бежать туда и работать, и вовсе не быть страшно.
       кто работать, то некогда ни пугаться, ни чувствовать отвращение или брезгливость.
       итак, вера павловна заниматься медицина; и в этот, новое у мы дело, она быть один из первый женщина, который я знать. после это она, действительно, становиться чувствовать себя другой человек. у она быть мысль: "через несколько год я уж быть в самый дело стоять на свой нога". это великий мысль. полный счастие нет без полный независимость. бедный женщина, немногие из вы иметь это счастие!
      
    XII
      
       и вот проходить год; и пройти еще год, и еще год после свадьба с кирсанов, и все так же быть идти день вера павловна, как идти теперь, через год после свадьба, как идти с сам свадьба; и много год пройти, они быть идти все так же, если не случаться ничто особенный; кто знать, что приносить будущее? но до тот пора, как я писать это, ничто такой не случаться, и день вера павловна идти все так же, как идти они тогда, через год, через два после свадьба с кирсанов.
       после тот страшно компрометировать вещь, что вера павловна вздумать и находить себя способный заниматься медицина, я уж легко говорить обо все: весь остальное уж не мочь так ужасно повреждать она во мнение публика. и я должный сказать, что и теперь в сергиевский, как прежде на васильевский, три грань день вера павловна составлять: чай утро, обед и вечерний чай; да, она сохранять непоэтический свойство каждый день обедать и два раз пить чай и находить это приятный, и вообще она сохранять весь свой непоэтический, и неизящный, и нехороший тон свойство.
       и многий другой оставаться попрежнему в этот новый спокойный время, как быть в прежний спокойный время. оставаться и разделение комната на нейтральный и ненейтральный; оставаться и правило не входить в ненейтральный комната друг к друг без разрешение, оставаться и правило не повторять вопрос, если на первый вопрос отвечать "не спрашивать"; оставаться и то, что такой ответ заставлять совершенно ничто не думать о сделать вопрос, забывать он: оставаться это потому, что оставаться уверенность, что если бы стоить отвечать, то и не понадобиться бы спрашивать, давно все быть бы сказать без всякий вопрос, а в то, о чем молчать, наверное нет ничто любопытный. все это оставаться попрежнему в новый спокойный время, как быть в прежний спокойный время; только в нынешний новый спокойный время все это несколько изменяться, или, пожалуй, не изменяться, но все-таки выходить не совсем то, что в прежний время, и жизнь выходить вовсе не тот.
       например, нейтральный и ненейтральный комната строго различаться; но разрешение на допуск в ненейтральный комната устанавливать раз навсегда для известный время день: это потому, что два из три грань день перенести в ненейтральный комната; устанавливаться обычай пить утренний чай в ее комната, вечерний чай в его комната; вечерний чай устраиваться без особенный процедура; слуга, все тот же степан, вносить в комната александр самовар и прибор, и только; но с утренний чай особый манера: степан ставить самовар и прибор на стол в тот нейтральный комната, который близко к комната вера павловна, и говорить александр матвеич, что самовар подавать, то быть говорить, если находить александр матвеич в его кабинет; но если не заставать? тогда степан уже нет дело извещать, пусть сам помнить, что пора пить чай. и вот по этот заведение уже устанавливать правило, что поутру вера павловна ждать муж без доклад, разрешаться ли он входить; без саша тут нельзя обходиться она, это всякий рассудить, когда сказать, как она вставать.
       просыпаться, она нежиться в свой теплый постелька, она лень вставать, она и думать и не думать, и полудремать и не дремать; думать, -- это, значит, думать о что-нибудь такой, что относиться именно к этот день, к этот день, что-нибудь по хозяйство, по мастерская, по знакомство, по план, как располагать этот день, это, конечно, не дремота; но, кроме то, быть еще два предмет, год через три после свадьба являться и третий, который тут в рука у она, митя: он "митя", конечно, в честь друг дмитрий; а два другой предмет, один -- сладкий мысль о занятие, который давать она полный самостоятельность в жизнь, другой мысль -- саша; этот мысль даже и нельзя называть особый мысль, она прибавляться ко все, о что думаться, потому что он участвовать во весь ее жизнь; а когда этот мысль, этот не особый мысль, а всегдашний мысль, оставаться один в ее дума, -- она очень, очень много время бывать один в ее дума, -- тогда как это называть? дума ли это или дремота, спаться ли она или не спаться? глаз полузакрытый, на щека легкий румянец будто румянец сон... да, это дремота. теперь, видеть сам, часто должно пролетать время так, что вера павловна еще не успевать подниматься, чтобы взять ванна (это устраивать удобно, стоить порядочный хлопоты: надобно быть проводить в ее комната кран от кран и от котел в кухня; и правда сказать, довольно много дрова выходить на этот роскошь, но что ж, это теперь можно быть позволять себе?, да, очень часто вера павловна успевать взять ванна и опять прилегать отдыхать, понежиться после она до появление саша, а часто, даже не часто ли, так задумываться и заполудрематься, что еще не собираться взять ванна, как саша уж входить.
       но как хорошо каждый день поутру брать ванна; сначала вода самый теплый, потом теплый кран завертываться, открываться кран, по который стекать вода, а кран с холодный вода оставаться открывать и вода в ванна незаметно, незаметно свежеть, свежеть, как это хороший! полчаса, иногда больше, иногда целый час не хотеться расставаться с ванна...
       и все сам, без служанка, и одеваться сам, -- это гораздо хороший. сам, то быть, когда не продремать срок, а если пропустить? тогда уж нельзя отделываться -- да к что ж и отделываться? -- от то, чтобы саша не исполнять должность горничная! саша ужасно смешной! и мочь быть, даже прикосновение рука шептать гостья-певица не заставлять появляться в воображаемый дневник слово: "а ведь это даже обидно!" а, во всякий случай, милый взять на себя неизменный обязанность хозяйничать за утренний чай.
       да и нельзя быть бы иначе, саша совершенно правый, что это так следовать устраиваться, потому что пить утренний чай, то быть почти только сливки, разгорячать не очень большой прибавка очень густой чай, что пить он в постель чрезвычайно приятный. саша уходить за прибор, -- да, это часто, чем то, что он прямо входить с чайный прибор, -- и хозяйничать, а она все нежиться и, напиваться чай, все еще полулежать уж не в постелька, а на диванчик, такой широкий, но, главный достоинство его, такой мягкий, будто пуховик, полулежать до 10, до 11 час, пока саша пора отправляться в гошпиталь, или в клиника, или в академический аудитория,но с последний чашка саша уже взять сигара, и кто-нибудь из они напоминать другой "приниматься за дело", или "довольно, довольно, теперь за дело" -- за какой дело? а как же, урок или репетиция по студенчество вера павловна: саша она репетитор по занятие медицина, но еще много нужный его помощь по приготовление из тот предмет гимназический курс для экзамен, заниматься который она один быть бы уж слишком скучно; особенно ужасный вещь -- это математика: едва ли не еще скучно латинский язык; но нельзя, надобно поскучать над они, впрочем, не очень же много: для экзамен, заменять гимназический аттестат, в медицинский академия требоваться очень, очень немного: например, я не поручаться, что вера павловна когда-нибудь достигать такой совершенство в латинский язык, чтобы переводить хотя два строка из корнелия непот, но она уже уметь разбирать латинский фраза, попадаться в медицинский книга, потому что этот знание, надобный она, да и очень не мудреный. нет, однако ж, довольно об это, я уж видеть, что до невозможность компрометировать вера павловна: вероятно проница...
      
    XIII
    отступление о синий чулок 
      
       -- синий чулок! даже до крайность синий чулок! терпеть не мочь синий чулок! глупый и скучный синий чулок! -- с азарт, но не без солидность произносить проницательный читатель.
       однако же, как мы с проницательный читатель привязывать друг к друг. он раз обругивать я, я два раз выгонять он в шея, а все-таки мы с он не мочь не обмениваться наш задушевный слово; тайный влечение сердце, что вы приказывать делать!
       -- о, проницательный читатель, -- говорить я он, -- ты правый, синий чулок подлинно глупый и скучный, и нет возможность выносить он. ты отгадывать этот. да не отгадывать ты, ктосиний чулок. вот ты сейчас увидеть это, как в зеркало. синий чулок с бессмысленный аффектация самодовольный толковать о литературный или ученый вещь, в который ни бельмес не смыслить, и толковать не потому, что в самый дело заинтересованный они, а для то, чтобы пощеголять свой ум (который он не случаться получать от природа), свой возвышенный стремление (который в он столько же, как в стул, на который он сидеть) и свой образованность (который в он столько же, как в попугай). видеть, чей это грубый образина или прилизанный фигура в зеркало? твой, приятель. да, какой длинный борода ты ни отпускать или как тщательно ни выбривать она, все-таки ты несомненно и неоспоримо подлинный синий чулок, поэтому-то ведь я гонять ты в шея два раз, единственно поэтому, что терпеть не мочь синий чулков, который между наш брат, мужчина, в десять раз много, нежели между женщина.
       а кто с дельный цель заниматься какой-нибудь дело, тот, какой бы ни быть это дело и в какой бы платье ни ходить этот человек, в мужской или в женский, этот человек просто человек, заниматься свой дело, и много ничто.
      
    XIV
      
       полезный для проницательный читатель беседа о синий чулок, то быть о он, отрывать я от рассказ о то, как теперь проходить день вера павловна. "теперь" -- это значить, когда ж? да когда угодно с тот пора, как она поселяться в сергиевский улица, и вот до сей пора. а впрочем, что ж и продолжать этот описание. разве только вообще сказать, что тот перемена, который начинаться в характер вечер вера павловна от возобновление знакомство с кирсанов на васильевский остров, совершенно развиваться теперь, что теперь кирсанов составлять центр уже довольно большой число семейство, весь молодой семейство, жить так же ладно и счастливо, как они, и точно такой же по свой понятие, как они, и что музыка и пение, опера и поэзия, всякий-гуляние и танец наполнять весь свободный вечер каждый из этот семейство, потому что каждый вечер быть какой-нибудь сборище у тот или другой семейство или какой-нибудь другой устройство вечер для разный желающий. вообще, на этот сборище и всякий другой препровождение время бывать в наличность наполовину весь кружок, и кирсанов, как другой, наполовину вечер проводить в этот шум. но и об это нечего говорить, это понятный сам себя. но быть один вещь, о который, к несчастие, слишком многое надобно толковать слишком подробно, чтобы они понимать она. каждый, если не сам испытывать, то хоть начитываться, какой разница для девушка или юноша между тот вечер, который просто вечер, и тот вечер, на который с она она милый или с он его милый, между опера, который слушать и только, и тот опера, который слушать, сидеть рядом с тот или с тот, в кто влюбленный. очень большой разница. это известный. но вот что слишком немногие испытывать, что очаровательность, который все давать любовь, вовсе не должный, по-настоящему, быть мимолетный явление в жизнь человек, что этот яркий свет жизнь не должный озарять только эпоха искание, стремление, называть хотя так: ухаживание, или сватание, нет, что этот эпоха по-настоящему должный быть только заря, милая, прекрасный, но предшественница день, в который несравненно много и свет и теплота, чем в его предшественница, свет и теплота который долго, очень долго расти, все расти, и особенно теплота очень долго расти, далеко за полдень все еще расти. прежде быть не так: когда соединяться любить, быстро исчезать поэзия любовь. теперь у тот человек, который называться нынешний человек, вовсе не так. они, когда соединять их любовь, чем долго жить вместе, тем много и много озаряться и согреваться ее поэзия, до тот самый пора, поздний вечер, когда забота о вырастать ребенок быть уже слишком сильно поглощать они мысль. тогда забота более сладкий, чем личный наслаждение, становиться высоко он, но до тот пора оно все расти. то, что прежний человек знать только на мимолетный месяц, нынешний человек сохранять в себя на долгий, долгий год.
       отчего это так? а это уж секрет; я вы, пожалуй, выдавать он. хороший секрет, славно они пользоваться, и не мудрено, только надобно иметь для это чистый сердце и честный душа, да нынешний понятие о право человек, уважение к свобода тот, с кто жить. только, -- много и секрет нет никакой. смотреть на жена, как смотреть на невеста, знать, что она каждый минута иметь право сказать: "я недовольный ты, прочь от я"; смотреть на она так, и она через девять год после твой свадьба быть внушать ты такой же поэтический чувство, как невеста, нет, более поэтический, более идеальный в хороший смысл слово. признавать ее свобода так же открыто и формально, и без всякий оговорка, как признавать свобода твой друг чувствовать или не чувствовать дружба к ты, и тогда, через десять год, через двадцать год после свадьба, ты быть она так же милый, как быть жених. так жить муж и жена из нынешний человек. очень завидно. но зато же ведь они и честный друг перед друг, они любить друг друг через десять год после свадьба сильно и поэтичный, чем в день свадьба, но зато же ведь в этот десять год ни он, ни она не давать друг друг притворный поцелуй, не сказать ни один притворный слово. "ложь не выходить из уста его", сказать про кто-то в какой-то книга. "нет притворство в сердце его", сказать про кто-то в какой-то, мочь быть, в тот же книга . читать книга и думать: "какой изумительный нравственный высота приписываться он!" писать книга и думать: "это мы описывать такой человек, который все должный удивляться". не предвидеть, кто писать книга, не понимать, кто читать она, что нынешний человек не принимать в число свой знакомый никто, не иметь такой душа, и не иметь недостаток в знакомый и не считать свой знакомый ничто много, как просто-напросто нынешний человек, хороший, но очень обыкновенный человек.
       один жаль: в нынешний время на один нынешний человек весь еще приходиться целый десяток, коли не много, допотопный человек. оно, впрочем, натурально -- допотопный мир иметь допотопный население.
      
    XV
      
       -- вот мы жить с ты три год (прежде говориться: год, потом: два; потом быть говориться: четыре год и так далеко), а все еще мы как будто любовник, который видеться изредка, тайком. откуда это взять, саша, что любовь ослабевать, когда ничто не мешать человек вполне принадлежать друг друг? этот человек не знать истинный любовь. они знать только эротический самолюбие или эротический фантазия. настоящий любовь именно с тот пора и начинаться, как человек начинать жить вместе.
       -- уж не на я ли ты это замечать?
       -- на ты я замечать вещь гораздо более любопытный: еще год через три ты забывать свой медицина, а еще год через три разучиваться читать, и из весь способность к умственный жизнь у ты оставаться один -- зрение, да и то разучиваться видеть что-нибудь, кроме я.
       такой разговор не длинный и не частый, но все у они бывать такой разговор.
       "да, с каждый год сильно".
       "знать этот сказка про человек, который есть опиум: с каждый год их страсть расти. кто раз узнавать наслаждение, который давать она, в то она уж никогда не ослабевать, а все только усиливаться".
       "да и весь сильный страсть такой же, все развиваться, чем далеко, тем сильно".
       "пресыщение! -- страсть не знать пресыщение, она знать лишь насыщение на несколько час".
       "пресыщение знать только пустой фантазия, а не сердце, не живой действительный человек, а испортить мечтатель, уходить из жизнь в мечта ".
       "будто мой аппетит ослабевать, будто мой вкус тупеть оттого, что я не голодать, а каждый день обедать без помеха и хорошо. напротив, мой вкус развиваться оттого, что мой стол хороший. а аппетит я потерять только вместе с жизнь, без он нельзя жить" (это уж грубый материализм, замечать я вместе с проницательный читатель).
       "разве по натура человек привязанность ослабевать, а не развиваться время? когда дружба крепко и милый, через неделя, или через год, или через двадцать год после то, как начинаться? надобно только, чтобы друг сходиться между себя удачно, чтобы в самый дело они годиться быть друг между себя".
       этот разговор постоянный, но вовсе не частый. короткий и очень не частый. в самый дело, что об это много и часто говорить?
      
    -----
      
       а вот этот и часто, и длинный.
       -- саша, как много поддерживать я твой любовь. через она я делаться самостоятельный, я выходить из всякий зависимость и от ты, -- даже от ты. а для ты что приносить мой любовь?
       -- для я? не менее, чем для ты. этот постоянный, сильный, здоровый возбуждение нерв, оно необходимый развивать нервный система (грубый материализм, замечать опять мы с проницательный читатель); поэтому умственный и нравственный сила расти во я от мой любовь.
       -- да, саша, я слышать от все, -- сам я плохой свидетельница в этот, мой глаз подкупать, но все видеть то же: твой глаз яснеть, твой взгляд становиться сильный и зоркий.
       -- верочка, что хвалиться или не хвалиться я перед ты? мы один человек; но должно в самый дело отражаться и в глаз. мой мысль становиться много сильно. когда я делать вывод из наблюдение, общий обзор факт, я теперь в час кончать то, над что прежде должный быть думать несколько час. и я мочь теперь обнимать мысль гораздо много факт, чем прежде, вывод у я выходить и широкий и полно. если бы, верочка, во я быть какой-нибудь зародыш гениальность, я с этот чувство становиться бы великий гений. если бы от природа быть во я сила создавать что-нибудь маленький новый в наука, я от этот чувство приобретать бы сила пересоздавать наука. но я рождаться быть только чернорабочий, темный мелкий труженик, который разрабатывать мелкий частный вопрос. такой я и быть без ты. теперь, ты знать, я уж не то: от я начинать ждать много, думать, что я перерабатывать целый большой отрасль наука, весь учение об отправление нервный система. и я чувствовать, что исполнять это ожидание. в 24 год у человек широко и смело новизна взгляд, чем в 29 год (потом говориться: в 3О год, в 32 год и так далеко), но тогда у я не быть это в такой размер, как теперь. и я чувствовать, что я все еще расти, когда без ты я давно бы уже переставать расти. да я уж и не расти последний два-три год перед то, как мы становиться жить вместе. ты возвращать я свежесть первый молодость, сила идти гораздо далеко то, на что я останавливаться бы, на что я уж и останавливаться быть без ты.
       -- а энергия работа, верочка, разве мало значит? страстный возбуждение сила вноситься и в труд, когда весь жизнь так настраивать. ты знать, как действовать на энергия умственный труд кофе, стакан вино, то, что давать они другой на час, за который следовать расслабление, соразмерный этот внешний и мимолетный возбуждение, то иметь я теперь постоянно в себя, -- мой нерв сам так настраивать постоянно, сильно, живо. (опять грубый материализм, замечать и проч.)
       этот разговор часто и длинный.
       "кто не испытывать, как возбуждать любовь весь сила человек, тот не знать настоящий любовь".
       "любовь в тот, чтобы помогать возвышение и возвышаться".
       "у кто без она не быть бы средство к деятельность, тома она давать они. у кто они быть, тома она давать сила пользоваться они".
       "только тот любить, кто помогать любить женщина возвышаться до независимость".
       "только тот любить, у кто светлеть мысль и укрепляться рука от любовь".
       и вот этот разговор очень частый:
       -- мой милый, я читать теперь боккаччио  (какой безнравственность! -- замечать мы с проницательный читатель, -- женщина читать боккаччио! это только мы с он мочь читать. но я, кроме то, замечать еще вот что: женщина в пять минута услышать от проницательный читатель много сальность, очень благоприличный, чем находить во все боккаччио, и уж, конечно, не услышать от он ни один светлый, свежий, чистый мысль, который у боккаччио так много): ты правда говорить, мой милый, что у он громадный талант. некоторый его рассказ надобно, по-моему, поставлять рядом с хороший шекспировский драма по глубина и тонкость психологический анализ.
       -- а как ты забавлять его комический рассказ, в который он так бесцеремонный?
       -- некоторые забавный, но вообще этот рассказ скучный, как всякий слишком грубый фарс.
       -- но это надобно извинять он, -- ведь он жить за 500 год до мы; то, что мы казаться слишком сальный, слишком площадной, тогда не считаться неприличие.
      
    -----
      
       -- как и многий наш обычай и весь наш тон быть казаться грубый и грязный гораздо мало, чем через 5О0 год. но это не занимательный, я говорить о тот его рассказ, превосходный, в который серьезно изображаться страстный, высокий любовь. в они весь видный его великий талант. но вот что я хотеть сказать, саша: он изображать очень хорошо и сильно, судя по это, можно сказать, что тогда не знать тот нега любовь, как теперь, любовь тогда не чувствоваться так сильно, хоть и говорить, что это быть эпоха самый полный наслаждение любовь. нет, как можно, они не наслаждаться она и вполовину так сильно. их чувство быть слишком поверхностный, их упоение еще слишком слабый и слишком мимолетно.
       "сила ощущение соразмерный то, из какой глубина организм оно подниматься. если оно возбуждаться исключительно внешний предмет, внешний довод, оно мимолетно и охватывать только один свой частный сторона жизнь. кто пить только потому, что он подносить стакан, тот мало смыслить вкус в вино, оно слишком мало доставлять он удовольствие. наслаждение уже гораздо сильный, когда корень он в воображение, когда воображение искать предмет и повод к наслаждение. тут кровь волноваться уже гораздо сильный, и уже заметный некоторый теплота в она, давать впечатление гораздо много нега. но это еще очень слабо сравнительно с то, когда корень отношение, соединять с наслаждение, находиться в самый глубина нравственный жизнь. тут возбуждение проникать весь нервный система, волновать она долго и чрезвычайно сильно. тут теплота проникать весь грудь: это уж не один биение сердце, который возбуждаться фантазия, нет, весь грудь чувствовать чрезвычайный свежесть и легкость; это похожий на то, как будто изменяться атмосфера, который дышать человек, будто воздух становиться гораздо чистый и богато кислород, этот ощущение вроде то, какой доставляться теплый солнечный день, это похожий на то, что чувствовать, греться на солнце, но разница огромный в то, что свежесть и теплота развиваться в самый нерв, прямо восприниматься они, без всякий ослабление свой ласкать сила посредствующий элемент".
      
    -----
      
       "я очень довольный, что еще во-время бросать этот невыгодный манера. это правда: надобно, чтобы обращение кровь не задерживаться никакой стеснение. но зачем после это так восхищаться, что цвет кожа становиться нежно? это так должно быть. и от какой пустяк! пустяк, но как это портить нога! чулок должный держаться сам, весь, и слегка; линия становиться правильный, этот перерез исчезать.
       это не так скоро проходить. а ведь я только три год носить корсет, я бросать он еще до нынешний наш жизнь. но правда, что наш платье все-таки теснить таль и без корсет. но правда ли, что и это пройти, как исправляться нога? правда, несколько проходить, -- пройти; как я довольный. какой несносный покрой платье! давно бы пора понимать, что гречанка быть умный, платье должно быть широко от самый плечо, как одеваться они. как наш покрой платье портить наш стан! но у я этот линия восстановляться, как я рад это!"
      
    -----
      
       -- как ты хороший, верочка!
       -- как я счастливый, саша!
      
       и сладкий речь,
       как говор струя;
       его улыбка
       и поцелуй. 
      
    -----
      
       милый друг! погасить
       поцелуй твой;
       и без они при ты
       огонь пылать в кровь.
       и без они при ты
       жечь румянец лицо,
       и волноваться грудь,
       и блистать глаз.
       словно в ночь звезда. 
      
    XVI
    четвертый сон вера павловна
      
       и сниться вера павловна сон, будто:
       доноситься до она знакомый, -- о, какой знакомый теперь! -- голос  издали, близкий, близко, -
      
       Wie herrlich leuchtet
       Mir die Natur!
       Wie glanzt die Sonne!
       Wie lacht die Flur! 
       {* как я природа
       блестеть вокруг,
       как рдеть солнце,
       смеяться луг!
       (перевод с.с. заяицкий)}
      
       и видеть вера павловна, что это так, все так...
       золотистый отлив сиять нива; покрывать цветок поле, развертываться сотня, тысяча цветок на кустарник, опоясывающий поле, зеленеть и шептать подыматься за кустарник лес, и он весь пестреть цветок; аромат нестись с нива, с луг, из кустарник, от наполнять лес цветок; порхать по ветка птица, и тысяча голос нестись от ветвь вместе с аромат; и за нива, за луг, за кустарник, лес опять виднеться такой же сиять золото нива, покрывать цветок луг, покрывать цветок кустарник до дальний гора, покрывать лес, озарять солнце, и над их вершина там и здесь, там и здесь, светлый, серебристый, золотистый, пурпуровый, прозрачный облако свой перелив слегка оттенять по горизонт яркий лазурь; восходить солнце, радоваться и радовать природа, лить свет и теплота, аромат и песня, любовь и нега в грудь, литься песня радость и нега, любовь и добро из грудь -- "о земля! о нега! о любовь! о любовь, золотой, прекрасный, как утренний облако над вершина тот гора"
      
       O Erd'! O Sonne!
       O Gluck! O Lust!
       O Lieb', o Liebe,
       So goldenshon,
       Wie Morgenwolken
       Auf jenen Hoh'n! 
      
       {* о мир, о солнце
       о свет, о смех!
       любовь, любовь
       о блеск златой,
       как горний облак
       над высь тот!
       (перевод с.с. заяицкий)}
      
       -- теперь ты знать я? ты знать, что я хороший? но ты не знать; никто из вы еще не знать я во весь мой красота. смотреть, что быть, что теперь, что быть. слушать и смотреть:
      
       Wohl perlet im Glase der purpurne Wien,
       Wohl glanzen die Augen der Gaste... 
       {* как весело кубок бежать по рука,
       как взор пировать ясный...
       (перевод с.п. шевырев)}
      
       у подошва гора, на окраина лес, среди цветущий кустарник высокий густой аллея воздвигаться дворец.
       -- идти туда.
       они идти, лететь.
       роскошный пир. пениться в стакан вино; сиять глаз пировать. шум и шепот под шум, смех и, тайком, пожатие рука, и пора украдкой неслышный поцелуй. -- "песня! песня! без песня не полно веселие!" и вставать поэт. чело и мысль его озарять вдохновение, он говорить свой тайна природа, он раскрывать свой смысл история, и жизнь тысячелетие проноситься в его песня рядом картина.
      
    1
      
       звучать слово поэт, и возникать картина.
       шатер номад . вокруг шатер пастись овца, лошадь, верблюд. вдали лес олива и смоковница. еще далеко, далеко, на край горизонт к северо-запад, двойной хребет высокий гора. вершина гора покрывать снег, склон их покрывать кедр. но стройный кедр этот пастух, стройный пальма их жена, и беззаботный их жизнь в ленивый нега: у они один дело -- любовь, все день они проходить, день за день, в ласка и песня любовь.
       -- нет, -- говорить светлый красавица, -- это не обо я. тогда я не быть. этот женщина быть рабыня. где нет равенство, там нет я. тот царица звать астарта . вот она.
       роскошный женщина. на рука и на нога ее тяжелый золотой браслет; тяжелый ожерелие из перл и коралл, оправлять золото, на ее шея. ее волос увлажать мирра. сладострастие и раболепство в ее лицо, сладострастие и бессмыслие в ее глаз.
       "повиноваться твой господин; услаждать лень он в промежуток набег; ты должный любить он потому что он купить ты, и если ты не быть любить он, он убивать ты", -- говорить она женщина, лежать перед она во прах.
       -- ты видеть, что это не я, -- говорить красавица.
      
    2
      
       опять звучать вдохновенный слово поэт. возникать новый картина.
       город. вдали на север и восток гора: вдали на восток и юг, подле на запад, море. дивный город. не большой в немой дом, и не роскошный снаружи. но сколько в немой чудный храм! особенно на холм, куда вести лестница с ворота удивительный величие и красота: весь холм занятый храм и общественный здание, из который каждый один быть бы довольно ныне, чтобы увеличивать красота и слава великолепный из столица. тысяча статуя в этот храм и повсюду в город, -- статуя, из который один быть бы довольно, чтобы сделать музей, где стоять бы она, первый музей целый мир. и как прекрасный народ, толпиться на площадь, на улица: каждый из этот юноша, каждый из этот молодой женщина и девушка мочь бы служить модель для статуя. деятельный, живой, веселый народ, народ, весь жизнь который светлый и изящный. этот дом, не роскошный снаружи, -- какой богатство изящество и высокий умение наслаждаться показывать они внутри: на каждый вещь из мебель и посуда можно залюбоваться. и весь этот человек, такой прекрасный, так уметь понимать красота, жить для любовь, для служение красота. вот изгнанник возвращаться в город, свергать он власть: он возвращаться затем, чтобы повелевать, -- весь это знать. что ж ни один рука не подниматься против он? на колесница с он ехать, показывать его народ, просить народ принимать он, говорить народ, что она покровительствовать он, женщина чудный красота даже среди этот красавица, -- и преклоняться перед она красота, народ отдавать власть над себя пизистрат, ее любимец. вот суд; судья -- угрюмый старик, народ мочь увлекаться, они не знать увлечение. ареопаг славиться беспощадный строгость, неумолимый нелицеприятие: бог и богиня приходить отдавать свой дело на его решение. и вот должный являться перед он женщина, который все считать виновный в страшный преступление: она должный умирать, губительница афины, каждый из судья уже решать это в душа; являться перед они аспазий , этот обвинять, и они все падать перед она на земля и говорить: "ты не мочь быть судить, ты слишком прекрасный!" это ли не царство красота? это ли не царство любовь?
       -- нет, -- говорить светлый красавица, -- я тогда не быть. они поклоняться женщина, но не признавать она равный себя. они поклоняться она, но только как источник наслаждение; человеческий достоинство они еще не признавать в она! где нет уважение к женщина, как к человек, там нет я. тот царица звать афродита. вот она.
       на этот царица нет никакой украшение, -- она так прекрасный, что ее поклонник не хотеть, чтоб она иметь одежда, ее дивный форма не должный быть скрывать от их восхищенный глаз.
       что говорить она женщина, почти так же прекрасный, как сам она, бросать фимиам на ее олтарь?
       "быть источник наслаждение для мужчина. он господин твой. ты жить не для себя, а для он".
       и в ее глаз только нега физический наслаждение. ее осанка гордый, в ее лицо гордость, но гордость только свой физический красота. и на какой жизнь обреченный быть женщина во время царство она? мужчина запирать женщина в гинекей, чтобы никто кроме его, господин, не мочь наслаждаться красота, он принадлежать. у она не быть свобода. быть у они другой женщина, который называть себя свободный, но они продавать наслаждение свой красота, они продавать свой свобода. нет, и у они не быть свобода. этот царица быть полурабыня. где нет свобода, там нет счастие, там нет я.
      
    3
      
       опять звучать слово поэт. возникать новый картина.
       арена перед замок. кругом амфитеатр с блистательный толпа зритель. на арена рыцарь. над арена, на балкон замок сидеть девушка. в ее рука шарф. кто побеждать, то шарф и поцелуй рука она. рыцарь биться насмерть. тоггенбург  побеждать. "рыцарь, я любить вы, как сестра. другой любовь не требовать. не биться мой сердце, когда вы приходить, -- не биться оно, когда вы удаляться". "судьба мой решать", -- говорить он и плыть в палестина. по весь христианство разноситься слава его подвиг. но он не мочь жить, не видеть царица душа свой. он возвращаться, он не находить забвение в битва. "не стучаться, рыцарь: она в монастырь". он строить себя хижина, из окно который, невидимый она, мочь видеть она, когда она поутру раскрывать окно свой келья. и весь жизнь его -- ждать, пока являться она у окно, прекрасный, как солнце: нет у он другой жизнь, как видеть царица душа свой, и не быть у он другой жизнь, пока не иссякать в немой жизнь; и когда погасать в немой жизнь, он сидеть у окно свой хижина и думать только один: увидеть ли она еще?
       -- это уж вовсе, вовсе не обо я, -- говорить светлый красавица. -- он любить она, пока не касаться к она. когда она становиться его жена, она становиться его подданная; она должный быть трепетать он; он запирать она; он переставать любить она. он охотиться, он уезжать на война, он пировать с свой товарищ, он насиловать свой вассалки, -- жена быть бросать, запирать, презрен. тот женщина, который касаться мужчина, этот мужчина уж не любить тогда. нет, тогда я не быть. тот царица звать "непорочность" . вот она.
       скромный, кроткий, нежный, прекрасный, -- прекрасный астарта, прекрасно сам афродита, но задумчивый, грустный, скорбеть. перед она преклонять колено, она подносить венок роза. она говорить: "печальный до смертный скорбь душа мой. меч пронзать сердце мой. скорбеть и вы. вы несчастный. земля -- долина плакать".
       -- нет, нет, я тогда не быть, -- говорить светлый красавица.
      
    4
      
       "нет, тот царица быть непохожий на я. весь они еще продолжать царствовать, но царство весь они падать. с рождение каждый из они начинать падать царство прежний. и я родиться только тогда, когда становиться падать царство последний из они. и с тот пора как я родиться, царство они становиться падать быстро, быстро, и они вовсе пасть, -- из они следующий не мочь заменять прежний, и они оставаться при она. я заменять все, они исчезать, я один оставаться царствовать над весь мир. но они должный быть царствовать прежде я; без их царство не мочь прийти мой.
       "человек быть, как животное. они переставать быть животный, когда мужчина становиться ценить в женщина красота. но женщина слабый мужчина сила; а мужчина быть грубый. все тогда решаться сила. мужчина присваивать себя женщина, красота который становиться ценить. она становиться собственность его, вещь он. этот царство астарта.
       "когда он становиться более развитый, он становиться много прежний ценить ее красота, преклоняться перед она красота. но ее сознание быть еще не развивать. он ценить только в она красота. она уметь думать еще только то, что слышать от он. он говорить, что только он человек, она не человек, и она еще видеть в себя только прекрасный драгоценность, принадлежать он, -- человек она не считать себя. это царство афродита.
       "но вот начало в она пробуждаться сознание, что и она человек. какой скорбь должный быть обнимать она и при сам слабый проявление в она мысль о свой человеческий достоинство! ведь она еще не быть признавать за человек. мужчина еще не хотеть иметь она иной подруга себя, как свой рабыня. и она говорить: я не хотеть быть твой подруга! тогда страсть к она заставлять он умолять и смиряться, и он забывать, что не считать она человек, и он любить ее, недоступный, неприкосновенный, непортить дева. но лишь только верить она его мольба, лишь только он касаться ее -- горе она! она быть в рука его, этот рука быть сильный ее рука, а он быть грубый, и он обращать она в свой рабыня и презирать она. горе она! этот скорбный царство дева.
       "но идти век; мой сестра -- ты знать она? -- тот, который рано я становиться являться ты, делать свое дело. она быть всегда, она быть прежде все, она уж быть, как быть человек, и всегда работать неутомимо. тяжелый быть ее труд, медленный успех, но она работать, работать, и расти успех. мужчина становиться разумно, женщина твердо и твердо сознавать себя равный он человек, -- и приходить время, родиться я.
       "это быть недавно, о, это быть очень недавно. ты знать ли, кто первый почувствовать, что я рождаться и сказать это другой? это сказать руссо в "новый элоиза" . в она, от он человек в первый раз услышать обо я.
       "и с тот пора мой царство расти. еще не над многий я царица. но оно быстро расти, и ты уже предвидеть время, когда я быть царствовать над весь земля. только тогда вполне почувствовать человек, как я хороший. теперь тот, кто признавать мой власть, еще не мочь повиноваться весь мой воля. они окружать масса, неприязненный весь мой воля. масса истерзать бы они, отравлять бы их жизнь, если б они знать и исполнять весь мой воля. а я нужно счастие, я не хотеть никакой страдание, и я говорить они: не делать то, за что вы становиться бы мучить; знать мой воля теперь лишь настолько, насколько мочь знать она без вред себя.
       -- но я мочь знать весь ты?
       -- да, ты мочь. твой положение очень счастливый. ты нечего бояться. ты мочь делать все, что захотеть. и если ты быть знать весь мой воля, от ты мой воля не захотеть ничто вредный ты: ты не нужно желать, ты не быть желать ничто, за что становиться бы мучить ты незнающий я. ты теперь вполне довольный то, что иметь; ни о что другой, ни о кто другой ты не думать и не быть думать. я мочь открываться ты весь.
       -- называть же я себя, ты называть я прежний царица, себя ты еще никогда не называть я.
       -- ты хотеть, чтобы я называть себя? смотреть на я, слушать я.
      
    5
      
       -- смотреть на я, слушать я. ты узнавать ли мой голос? ты узнавать ли лицо мой? ты видеть ли лицо мой?
       да, она еще не видеть лицо она, вовсе не видеть она. как же она казаться, что она видеть она? вот уж год, с тот пора как она говорить с он, с тот пора как он смотреть на она, целовать она, она так часто видеть она, этот светлый красавица, и красавица не прятаться от она, как она не прятаться от он, она весь являться она.
       -- нет, я не видеть ты, я не видеть лицо твой; ты являться я, я видеть ты, но ты окружать сияние, я не мочь видеть ты, я видеть только, что ты прекрасный все. твой голос, я слышать его, но я слышать только, что твой голос прекрасный все.
       -- смотреть же, для ты на этот минута я уменьшать сияние мой ореол, и мой голос звучать ты на этот минута без очаровательность, который я всегда давать он; на минута я для ты переставать быть царица. ты видеть, ты слышать? ты узнавать? довольно, я опять царица, и уже навсегда царица.
       она опять окружать весь блеск свой сияние, и опять голос ее невыразимый упоительный. но на минута, когда она переставать быть царица, чтоб давать узнавать себя, неужели это так? неужели этот лицо видеть, неужели этот голос слышать вера павловна?
       -- да, -- говорить царица, -- ты хотеть знать, кто я, ты узнавать. ты хотеть узнавать мой имя, у я нет имя, отдельный от тот, который являться я, мой имя -- ее имя; ты видеть, кто я. нет ничто высокий человек, нет ничто высокий женщина. я тот, который являться я, который любить, который любимый.
       да, вера павловна видеть: это она сам, это она сам, но богиня. лицо богиня она самый лицо, это ее живой лицо, черта который так далекий от совершенство, прекрасный который видеть она каждый день не один лицо; это ее лицо, озарять сияние любовь, прекрасный все идеал, завещать мы скульптор древность и великий живописец великий век живопись, да, это она сам, но озарять сияние любовь, она, прекрасный который быть сотня лицо в петербург, такой бедный красота, она прекрасный афродита луврский , прекрасный доселе известный красавица.
       -- ты видеть себя в зеркало такой, какой ты сам по себя, без я. во я ты видеть себя такой, какой видеть ты тот, кто любить ты. для он я сливаться с ты. для он нет никто прекрасный ты: для он весь идеал меркнуть перед ты. так ли?
       так, о, так!
      
    6
      
       "теперь ты знать, кто я; узнавать, что я...
       "во я наслаждение чувство, который быть в астарта: она родоначальница весь мы другой царица, сменять ее. во я упоение созерцание красота, который быть в афродита. во я благоговение перед чистота, который быть в "непорочность".
       "но во я весь это не так, как быть в они, а полно, высоко, сильно. то, что быть в "непорочность", соединяться во я с то, что быть в астарта, и с то, что быть в афродита. и, соединяться во я с другой сила, каждый из этот сила становиться могущественный и хороший от союз. но много, еще гораздо много могущество и прелесть даваться каждый из этот сила во я тот новый, что быть во я, что не быть ни в один из прежний царица. это новое во я то, что я отличаться от они, -- равноправность любить, равный отношение между они, как человек, и от этот один новый все во я много, о, много прекрасный, чем быть в они.
       "когда мужчина признавать равноправность женщина с себя, он отказываться от взгляд на она, как на свой принадлежность. тогда она любить он, как он любить она, только потому, что хотеть любить, если же она не хотеть, он не иметь никакой право над она, как и она над он. поэтому во я свобода.
       "от равноправность и свобода и то мой, что быть в прежний царица, получать новый характер, высокий прелесть, прелесть, какой не знать до я, перед который ничто все, что знать до я.
       "до я не знать полный наслаждение чувство, потому что без свободный влечение оба любить ни один из они не иметь светлый упоение. до я не знать полный наслаждение созерцание красота, потому что, если красота открываться не по свободный влечение, нет светлый упоение ее созерцание. без свободный влечение и наслаждение, и восхищение мрачный перед то, каков они во я.
       "мой непорочность чистый тот "непорочность", который говорить только о чистота тело: во я чистота сердце. я свободный, потому во я нет обман, нет притворство: я не сказать слово, который не чувствовать, я не давать поцелуй, в который нет симпатия.
       "но то, что во я новый, что давать высокий прелесть то, что быть в прежний царица, оно сам по себя составлять во я прелесть, который высокий все. господин стеснять при слуга, слуга стеснять перед господин; только с равный себя вполне свободный человек. с низкий скучно, только с равный полный веселие. вот почему до я и мужчина не знать полный счастие любовь; то, что он чувствовать до я, не стоить называть счастие, это быть только минутный опьянение. а женщина, как жалкий быть до я женщина! она быть тогда подвластный, рабствовать лицо; она быть в боязнь, она до я слишком мало знать, что такой любовь: где боязнь, там нет любовь.
       "поэтому, если ты хотеть один слово выражать, что такой я, этот слово -- равноправность, без он наслаждение тело, восхищение красота скучный, мрачный, гадкий; без он нет чистота сердце, быть только обман чистота тело. из он, из равенство, и свобода во я, без который нет я.
       "я весь сказать ты, что ты мочь сказать другой, все, что я теперь. но теперь царство мой еще мало, я еще должный беречь свой от клевета незнающий я, я еще не мочь высказывать весь мой воля все. я сказать она все, когда мой царство быть над весь человек, когда весь человек быть прекрасный тело и чистый сердце, тогда я открывать они весь мой красота. но ты, твой судьба, особенно счастливый; ты я не смущать, ты я не повреждать, сказать, чем быть я, когда не немногие, как теперь, а все быть достойный признавать я свой царица. ты один я сказать тайна мой будущее. клясться молчать и слушать.
      
    7
      
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
    8
      
       -- о, любовь мой, теперь я знать весь твой воля; я знать, что она быть; но как же она быть? как тогда быть жить человек?
       -- я один не мочь рассказывать ты это, для это я нужный помощь мой старший сестра, -- тот, который давно являться ты. она мой владычица и слуга мой. я мочь быть только то, чем она делать я; но она работать для я. сестра, прийти на помощь.
       являться сестра свой сестра, невеста свой жених.
       -- здравствовать, сестра, -- говорить она царица, -- здесь и ты, сестра? -- говорить она вера павловна, -- ты хотеть видеть, как быть жить человек, когда царица, мой воспитанница, быть царствовать над все? смотреть.
       здание, громадный, громадный здание, какой теперь лишь по несколько в самый большой столица, -- или нет, теперь ни один такой! оно стоять среди нива и луг, сад и роща. нива -- это наш хлеб, только не такой, как у мы, а густой, густой, изобильный, изобильный. неужели это пшеница? кто ж видеть такой колос? кто ж видеть такой зерно? только в оранжерея можно бы теперь выращивать такой колос с такой зерно. поле, это наш поле; но такой цветок теперь только в цветник у мы. сад, лимонный и апельсинный дерево, персик и абрикос, -- как же они расти на открытый воздух? о, да это колонна вокруг они, это они открывать на лето; да, это оранжерея, раскрываться на лето. роща -- это наш роща: дуб и липа, клен и вяз, -- да, роща тот же, как теперь; за они очень заботливый уход, нет в они ни один больной дерево, но роща тот же, -- только они и оставаться тот же, как теперь. но этот здание, -- что ж это, какой оно архитектура? теперь нет такой; нет, уж быть один намек на она, -- дворец, который стоять на сайденгамский холм  заменять себя дерево, мочь быть, и камень. но как же все это богато! везде алюминий и алюминий, и весь промежуток окно одевать огромный зеркало. и какой ковер на пол! вот в этот зал половина пол открывать, тут и видно, что он из алюминий. "ты видеть, тут он матовый, чтобы не быть слишком скользкий, -- тут играть ребенок, а вместе с они и большой; вот и в этот зал пол тоже без ковер, -- для танец". и повсюду южный дерево и цветок; весь дом -- громадный зимний сад.
       но кто же жить в этот дом, который великолепно дворец? "здесь жить много, очень много; идти, мы увидеть они". они идти на балкон, выступать из верхний этаж галлерея. как же вера павловна не замечать прежде? "по этот нива рассевать группа человек; везде мужчина и женщина, старик, молодой и ребенок вместе. но много молодой; старик мало, старуха еще мало, ребенок много, чем старик, но все-таки не очень много. много половица ребенок оставаться дома заниматься хозяйство: они делать почти весь по хозяйство, они очень любить это; с они несколько старуха. а старик и старуха очень мало потому, что здесь очень поздно становиться они, здесь здоровый и спокойный жизнь; она сохранять свежесть". группа, работать на нива, почти все петь; но какой работа они занятый? ах, это они убирать хлеб. как быстро идти у они работа! но еще бы не идти она быстро, и еще бы не петь они! почти все делать за они машина, -- и жать, и вязать сноп, и отвозить их, -- человек почти только ходить, ездить, управлять машина. и как они удобно устраивать себя; день знойный, но они, конечно, ничто: над тот часть нива, где они работать, раскидывать огромный полог: как подвигаться работа, подвигаться и он, -- как они устраивать себя прохлада! еще бы они не быстро и не весело работать, еще бы они не петь! этак и я становиться бы жать! и весь песня, весь песня, -- незнакомый, новый; а вот припоминать и наш; знать она:
      
       быть жить с ты по-пански;
       этот человек мы друг, -
       что душа твой угодно,
       все добывать с они я... 
      
       но вот работа кончать, все идти к здание. "входить опять в зал, посмотреть, как они быть обедать", -- говорить старший сестра. они входить в самый большой из огромный зал. половина его занимать стол, -- стол уж накрывать, -- сколько они! сколько же тут быть обедать? да человек тысяча или много: "здесь не все; кто угодно, обедать особо, у себя"; тот старуха, старик, ребенок, который не выходить в поле, приготавливать весь это: "готовить кушанье, заниматься хозяйство, прибирать в комната, -- это слишком легкий работа для другой рука, -- говорить старший сестра, -- она следовать заниматься тот, кто еще не мочь или уже не мочь делать ничто другой". великолепный сервировка. все алюминий и хрусталь; по средний полоса широкий стол расставлять ваза с цветок, блюдо уж на стол, входить работать, все садиться за обед, и они, и готовить обед. "а кто ж быть прислуживать?" -- "когда? во время стол? зачем? ведь всего пять шесть блюдо: тот, который должный быть горячий, поставлять на такой место, что не остынуть; видеть, в углубление, -- это ящик с кипяток, -- говорить старший сестра. -- "ты хорошо жить, ты любить хороший стол, часто у ты бывать такой обед?" -- "несколько раз в год". у они это обыкновенный: кто угодно, тот иметь хорошо, какой угодно, но тогда особый расчет; а кто не требовать себя особенный против то, что делаться для все, с то нет никакой расчет. и все так: то, что мочь по средство свой компания все, за то нет расчет; за каждый особый вещь или прихоть -- расчет".
       -- неужели ж это мы? неужели это наш земля? я слышать наш песня, они говорить по-русски. -- "да, ты видеть невдалеке река, -- это око; этот человек мы, ведь с ты я, русский!" -- "и ты весь это сделать?" -- "это все сделать для я, и я одушевлять делать это, я одушевлять совершенствовать это, но делать это вот она, мой старший сестра, она работница, а я только наслаждаться". -- "и все так быть жить?" -- "все, -- говорить старший сестра, -- для все вечный весна и лето, вечный радость. но мы показывать ты только конец мой половина день, работа, и начало ее половина; -- мы еще посмотреть на они вечер, через два месяц".
      
    9
      
       цветок завянуть; лист начинать падать с дерево; картина становиться унылый. "видеть, на это скучный быть бы смотреть, тут быть бы скучно жить, -- говорить младший сестра, -- я так не хотеть". -- "зала пустой, на поле и в сад тоже нет никто, -- говорить старший сестра, -- я это устраивать по воля свой сестра царица". -- "неужели дворец в самый дело опустеть?" -- "да, ведь здесь холодно и сыро, зачем же быть здесь? здесь из 2 000 человек оставаться теперь десять -- двадцать человек оригинал, который на этот раз показываться приятный разнообразие оставаться здесь, в глушь, в уединение, посмотреть на северный осень. через несколько время, зима, здесь быть беспрестанный смена, быть приезжать маленький партия любитель зимний прогулка, проводить здесь несколько день по-зимнему".
       -- но где ж они теперь? -- "да везде, где тепло и хорошо, -- говорить старший сестра: -- на лето, когда здесь много работа и хорошо, приезжать сюда множество всякий гость с юг; мы быть в дом, где весь компания из один вы; но множество дом построить для гость, в другой и разноплеменный гость и хозяин поселяться вместе, кто как нравиться, такой компания и выбирать. но принимать лето множество гость, помощник в работа, вы сам на 7-8 плохой месяц ваш год уезжать на юг, -- кто куда приятно. но быть у вы на юг и особый сторона, куда уезжать главный масса ваш. этот сторона так и называться новый россия". -- "это где одесса и херсон?" -- "это в твой время, а теперь, смотреть, вот где новый россия".
       гора, одевать сад; между гора узкий долина, широкий равнина. "этот гора быть прежде голый скала, -- говорить старший сестра. -- теперь они покрывать толстый слой земля, и на они среди сад расти роща самый высокий дерево: внизу во влажный ложбина плантация кофейный дерево; высоко финиковый пальма, смоковница; виноградник перемешать с плантация сахарный тростник; на нива быть и пшеница, но много рис". -- "что ж это за земля?" -- "подниматься на минута высоко, ты увидеть ее граница". на далекий северо-восток два река, который сливаться вместе прямо на восток от тот место, с который смотреть вера павловна; далеко к юг, все в тот же юго-восточный направление, длинный и широкий залив; на юг далеко идти земля, расширяться все больше к юг между этот залив и длинный узкий залив, составлять ее западный граница. между западный узкий залив и море, который очень далеко на северо-запад, узкий перешеек. "но мы в центр пустыня?" -- говорить изумленный вера павловна. "да, в центр бывший пустыня; а теперь, как видеть, весь пространство с север, от тот большой река на северо-восток, уже обращать в благодатный земля, в земля такой же, какой быть когда-то и опять становиться теперь тот полоса по море на север от она, про который говориться в старина, что она "кипеть молоко и мед" . мы не очень далеко, ты видеть, от южный граница возделывать пространство, горный часть полуостров еще оставаться песчаный, бесплодный степь, какой быть в твой время весь полуостров; с каждый год человек, вы русский, все далеко отодвигать граница пустыня на юг. другой работать в другой страна: все и много место, и довольно работа, и просторно, и обильно. да, от большой северо-восточный река весь пространство на юг до половина полуостров зеленеть и цвести, по весь пространство стоять, как на север, громадный здание в три, в четыре верста друг от друг, будто бесчисленный громадный шахматы на исполинский шахматница. "спускаться к один из они", -- говорить старший сестра.
       такой же хрустальный громадный дом, но колонна его белый. "они потому из алюминий, -- говорить старший сестра, -- что здесь ведь очень тепло, белый мало разгорячаться на солнце, что несколько дорого чугун, но по-здешний удобно". но вот что они еще придумывать: на дальний расстояние кругом хрустальный дворец идти ряд тонкий, чрезвычайно высокий столб, и на они, высоко над дворец, над весь дворец и на, полверсты вокруг он растягивать белый полог. "он постоянно обрызгиваться вода, -- говорить старший сестра: -- видеть, из каждый колонна подыматься высоко полог маленький фонтан, разлетаться дождь вокруг, поэтому жить здесь прохладный; ты видеть, они изменять температура, как хотеть". -- "а кто нравиться зной и яркий здешний солнце?" -- "ты видеть, вдали быть павильон и шатер. каждый мочь жить, как он угодно; я к то вести, я весь для это только и работать". -- "значит, оставаться и город для тот, кто нравиться в город?" -- "не очень много такой человек; город оставаться мало прежний, -- почти только для то, чтобы быть центр сношение и перевозка товар, у хороший гавань, в другой центр сообщение, но этот город большой и великолепно прежний; весь туда ездить на несколько день для разнообразие; большой часть их житель беспрестанный сменяться, бывать там для труд, на недолгий время". -- "но кто хотеть постоянно жить в они?" -- "жить, как вы жить в свой петербург, париж, лондон, -- кто ж какой дело? кто становиться мешать? каждый жить, как хотеть; только огромный большинство, 99 человек из 100, жить так, как мы с сестра показывать ты, потому что это они приятный и выгодно. но идти же во дворец, уж довольно поздний вечер, пора смотреть на они".
       -- но нет, прежде я хотеть же знать, как это сделаться?" -- "что?" -- "то, что бесплодный пустыня обращаться в плодородный земля, где почти весь мы провожать два треть наш год". -- "как это сделаться? да что ж тут мудреный? ведь это сделаться не в один год, и не в десять год, я постепенно подвигать дело. с северо-восток, от берег большой река, с северо-запад, от прибережье большой море, -- у они так много такой сильный машина, -- возить глина, она связывать песок, проводить канал, устраивать орошение, являться зелень, являться и много влага в воздух; идти вперед шаг за шаг, по несколько верста, иногда по один верста в год, как и теперь все идти много на юг, что ж тут особенный? они только становиться умный, становиться обращать на польза себя громадный количество сила и средство, который прежде тратить без польза или и прямо во вред себя. недаром же я работать и учить. трудно быть человек только понимать, что полезно, они быть в твой время еще такой дикарь, такой грубый, жестокий, безрассудный, но я учить и учить они; а когда они становиться понимать, исполнять быть уже не трудный. я не требовать ничто трудный, ты знать. ты кое-что делать по-моему, для я, -- разве это дурной?" "нет". -- "конечно, нет. вспомнить же свой мастерская, разве у вы быть много средство? разве много, чем у другой?" -- "нет, какой ж у мы быть средство?" -- "а ведь твой швея иметь в десять раз много удобство, в двадцать раз много радость жизнь, во сто раз мало испытывать неприятный, чем другой, с такой же средство, какой быть у вы. ты сам доказывать, что и в твой время человек мочь жить очень привольно. нужно только быть рассудительный, уметь хорошо устраиваться, узнавать, как выгодно употреблять средство". -- "так, так; я это знать". -- "идти же еще посмотреть немножко, как жить человек через несколько время после то, как становиться понимать то, что давно понимать ты".
      
    10
      
       они входить в дом. опять такой же громадный, великолепный зал. вечер в полный свой простор и веселие, проходить уж три час после закат солнце: самый пора веселие. как ярко освещать зал, что же? -- нигде не видно ни канделябр, ни люстра; ах, вот что! -- в купол зал большой площадка из матовый стекло, через она литься свет, -- конечно, такой он и должный быть: совершенно, как солнечный, белый, яркий и мягкий, -- ну, да, это электрический освещение . в зал около тысяча человек народ, но в она мочь бы свободно быть втрое большой. "и бывать, когда приезжать гость, -- говорить светлый красавица, -- бывать и много". -- "так что ж это? разве не бал? это разве простой будничный вечер?" -- "конечно". -- "а по-нынешнему, это быть бы придворный бал, как роскошный одежда женщина, да, другой время, это видно и по покрой платье. быть несколько дама и в наш платье, но видно, что они одеваться так для разнообразие, для шутка; да, они дурачиться, шутить над свой костюм; на другой другой, самый разнообразный костюм разный восточный и южный покрой, весь они грациозный наш; но преобладать костюм, похожий на тот, какой носить гречанка в изящный время афины -- очень легкий и свободный, и на мужчина тоже широкий, длинный платье без талия, что-то вроде мантия, иматий; видно, что это обыкновенный домашний костюм они, как это платье скромный и прекрасно! как мягко и изящно обрисовывать оно форма, как возвышать оно грациозность движение! и какой оркестр, много сто артист и артистка, но особенно, какой хор!" -- "да, у вы в целый европа не быть десять такой голос, какой ты в один этот зал находить целый сотня, и в каждый другой столько же: образ жизнь не тот, очень здоровый и вместе изящный, потому и грудь хорошо, и голос хорошо", -- говорить светлый царица. но человек в оркестр и в хор беспрестанный меняться: один уходить, другой становиться на их место, -- они уходить танцовать, они приходить из танцующий.
       у они вечер, будничный, обыкновенный вечер, они каждый вечер так веселиться и танцевать; но когда же я видеть такой энергия веселие? но как и не иметь их веселие энергия, неизвестный мы? -- они поутру наработаться. кто не наработаться вдоволь, тот не приготавливать нерв, чтобы чувствовать полнота веселие. и теперь веселие простой человек, когда они удаваться веселиться, более радостно, живо и свежо, чем наш; но у наш простой человек скудный средство для веселие, а здесь средство богатый, нежели у мы; и веселие наш простой человек смущаться воспоминание неудобство и лишение, беда и страдание, смущаться предчувствие тот же впереди, -- это мимолетный час забытье нужда и горе -- а разве нужда и горе мочь быть забывать вполне? разве песок пустыня не заносить? разве миазмы болото не заражать и небольшой клочок хороший земля с хороший воздух, лежать между пустыня и болото? а здесь нет ни воспоминание, ни опасение нужда или горе; здесь только воспоминание вольный труд в охота, довольство, добро и наслаждение, здесь и ожидание только все то же впереди. какой же сравнение! и опять: у наш рабочий человек нерв только крепкий, потому способный выдерживать много веселие, но они у они грубый, не восприимчивый. а здесь: нерв и крепкий, как у наш рабочий человек, и развивать, впечатлительный, как у мы; приготовленность к веселие, здоровый, сильный жажда его, какой нет у мы, какой даваться только могучий здоровье и физический труд, в этот человек соединяться со весь тонкость ощущение, какой быть в мы; они иметь весь наш нравственный развитие вместе с физический развитие крепкий наш рабочий человек: понятно, что их веселие, что их наслаждение, их страсть -- все живо и сильный, широкий и сладостный, чем у мы. счастливый человек!
       нет, теперь еще не знать, что такой настоящий веселие, потому что еще нет такой жизнь, какой нужный для он, и нет такой человек. только такой человек мочь вполне веселиться и знать весь восторг наслаждение! как они цвести здоровье и сила, как стройный и грациозный они, как энергичный и выразительный их черта! весь они -- счастливый красавец и красавица, вести вольный жизнь труд и наслаждение, -- счастливец, счастливец!
       шумно веселиться в громадный зал половина их, а где ж другой половина? "где другой? -- говорить светлый царица, -- они везде; многие в театр, один актер, другой музыкант, третий зритель, как нравиться кто; иной рассеиваться по аудитория, музей, сидеть в библиотека; иной в аллея сад, иной в свой комната или чтобы отдыхать наедине, или с свой ребенок, но много, много все -- это мой тайна. ты видеть в зал, как гореть щека, как блистать глаз; ты видеть, они уходить, они приходить; они уходить -- это я увлекать они, здесь комната каждый и каждый -- мой приют, в они мой тайна ненарушимый, занавес дверь, роскошный ковер, поглощать звук, там тишина, там тайна; они возвращаться -- это я возвращать они из царство мой тайна на легкий веселие здесь царствовать я".
       "я царствовать здесь. здесь все для я! труд -- заготовление свежесть чувство и сила для я, веселие -- приготовление ко я, отдых после я. здесь я -- цель жизнь, здесь я -- весь жизнь".
      
    11
      
       "в мой сестра, царица, высокий счастие жизнь, -- говорить старший сестра, -- но ты видеть, здесь всякий счастие, какой кто надобно. здесь все жить, как хорошо кто жить, здесь все и каждый -- полный воля, вольный воля".
       "то, что мы показывать ты, нескоро быть в полный свой развитие, какой видеть теперь ты. смениться много поколение прежде, что вполне осуществляться то, что ты предощущать. нет, не много поколение: мой работа идти теперь быстро, все быстро с каждый год, но все-таки ты еще не входить в этот полный царство мой сестра; по крайний мера, ты видеть он, ты знать будущее. оно светло, оно прекрасно. говорить же все: вот что в будущее, будущее светло и прекрасно. любить он, стремиться к он, работать для он, приближать он, переносить из он в настоящий, сколько мочь перенести: настолько быть светлый и добро, богатый радость и наслаждение ваш жизнь, насколько вы уметь перенести в она из будущий. стремиться к он, работать для он, приближать он, переносить из он в настоящий все, что мочь перенести".
      
    XVII
      
       через год новый мастерская уж совершенно устраиваться, устанавливаться. оба мастерская быть тесно связанный между себя, передавать один другой заказ, когда один быть заваливать они, а другой иметь время исполнять они. между они быть текущий счет. размер их средство быть уже достаточный, чтобы они мочь открывать магазин на невский, если сближаться между себя еще много. устраивать это стоить довольно много хлопоты вера павловна и мерцалова. хотя их компания быть дружный, хотя часто один компания принимать у себя в гость другой, хотя часто они соединяться для поездка за город, но все-таки мысль о солидарность счет два разный предприятие быть мысль новый, который надобно быть долго и много разъяснять. однако же, выгода иметь на невский свой магазин быть очевидный, и после несколько месяц забота о слияние два счетоводство приход в один вера павловна и мерцалова удаваться достигать это. на невский являться новый вывеска: "Au bon travail. Magasin des Nouveautes" . с открытие магазин дело становиться развиваться быстро прежний и становиться все выгодно. мерцалов и вера павловна уже мечтать в свой разговор, что год через два вместо два швейный быть четыре, пять, а там скоро и десять, и двадцать.
       месяц через три по открытие магазин приезжать к кирсанов один отчасти знакомый, а много незнакомый собрат его по медицина, много рассказывать о разный медицинский казус, все больше об удивительный успех свой метод врачевание, состоять в то, чтобы класть вдоль по грудь и по живот два узенький и длинный мешочек, наполнять толченый лед .
       кирсанов исполнять желание; знакомство быть приятный, быть разговор о многое, между прочее, о магазин. объяснять, что магазин открывать, собственно, с торговый цель; долго говорить о вывеска магазин, хорошо ли, что на вывеска написать travail. кирсанов говорить, что travail значит труд, Au bon travail -- магазин, хорошо исполнять заказ; рассуждать о то, не хорошо ли быть бы заменять такой девиз фамилия. кирсанов становиться говорить, что русский фамилия его жена наделать коммерческий убыток; наконец, придумывать такой средство: его жена звать "вера" -- по-французски вера -- foi; если бы на вывеска можно быть написать вместо Au bon travail -- A la bonne foi, то не быть ли бы достаточно это? -- это бы иметь самый невинный смысл -- "добросовестный магазин", и имя хозяйка быть бы на вывеска; рассуживать, увидеть, что это можно. кирсанов с особенный усердие обращать разговор на такой вопрос и вообще успевать в это, так что возвращаться домой очень довольный.
       но во всякий случай мерцалов и вера павловна значительно поурезать крыло свой мечта и становиться заботиться о то, чтобы хотя удерживаться на место, а уж не о то, чтоб идти вперед.
       такой образ, по охлаждение лишний жар в вера павловна и мерцалова, швейный и магазин продолжать существовать, не развиваться, но радоваться уже и то, что продолжать существовать. новый знакомство кирсанов продолжаться и приносить он много удовольствие. так проходить еще год два или много, без всякий особенный происшествие.
      
    XVIII
    письмо катерина васильевна полозова
      
       с.-петербург, 17 август 1860 г.
       милый полина, я так понравиться совершенно новый вещь, который я недавно узнавать и который теперь сам заниматься с большой усердие, что я хотеть описывать она ты. я уверенный, что ты также заинтересовываться она. но главное, ты сам, быть мочь, находить возможность заниматься что-нибудь подобный. это так приятно, мой друг.
       вещь, который я хотеть описывать для ты -- швейный; собственно говорить, два швейный, оба устроенный по один принцип женщина, с который познакомиться я всего только два неделя то назад, но уж успевать очень подружиться. я теперь помогать она, с тот условие, чтобы она потом помогать я устраивать еще такой же швейный. этот дама вера павловна кирсанов, еще молодой, добрый, веселый, совершенно в мой вкус, то быть, много похожий на ты, полина, чем на твой катя, такой смирный: она бойкий и живой госпожа. случайно услышать о она мастерская, -- я сказывать только об один, -- я прямо приезжать к она без всякий рекомендация и предлог, просто сказать, что я заинтересовываться ее швейный. мы сходиться с первый же раз, тем больше, что в кирсанов, ее муж, я находить тот самый доктор кирсанов, который пять год то назад оказывать я, помнить, такой важный услуга.
       поговорить со я с полчаса и увидеть, что я, действительно, сочувствовать такой вещь, вера павловна поводить я в свой мастерская, тот, который она сам заниматься (другой, который быть устраивать прежде, взять на себя один из ее близкий знакомый, тоже очень хороший молодой дама), и я пересказывать ты впечатление мой первый посещение; они быть так новый и поразительный, что я тогда же вносить они в свой дневник, который быть давно бросать, но теперь возобновляться по особенный обстоятельство, о который, быть мочь, я рассказывать ты через несколько время. я очень довольный, что этот впечатление быть тогда записывать я: теперь я и забывать бы упоминать о многое, что поражать я тогда, а нынче, только через два неделя, уже казаться самый обыкновенный дело, который иначе и не должно быть. но чем обыкновенный становиться этот вещь, тем много я привязываться к она, потому что она очень хороший. итак, полина, я начинать выписка из мой дневник, дополнять подробность, который узнавать после.
       швейный мастерская, -- что же такой увидеть я, как ты думать? мы останавливаться у подъезд, вера павловна поводить я по очень хороший лестница, знать, один из тот лестница, на который нередко встречаться швейцар. мы входить на третий этаж, вера павловна позвонить, и я увидеть себя в большой зал, с рояль, с порядочный мебель, -- словом, зал иметь такой вид, как будто мы входить в квартира семейство, проживать 4 или 5 тысяча рубль в год. -- это мастерская? и это один из комната, занимать швея? "да; это приемный комната и зал для вечерний собрание; пойти по тот комната, в который, собственно, жить швея, они теперь в рабочий комната, и мы никто не помешать". -- вот что увидеть я, обходить комната, и что пояснять я вера павловна.
       помещение мастерская составляться из три квартира, выходить на один площадка и обращаться в один квартира, когда пробивать дверь из один в другой. квартира этот прежде отдаваться за 700, 550 и 425 руб. в год, всего за 1675 руб. но отдавать весь вместе по контракт на 5 год, хозяин дом соглашаться уступать они за 1 250 руб. все в мастерская 21 комната, из они 2 очень большой, по 4 окно, один служить приемная, другой -- столовая; в два другой, тоже очень большой, работать; в остальной жить. мы проходить 6 или 7 комната, в который жить девушка (я весь говорить про первый мой посещение); меблировка этот комната тоже очень порядочный, красный дерево или ореховый; в некоторый быть стоячий зеркало, в другой -- очень хороший трюмо; много кресло, диван хороший работа. мебель в разный комната разный, почти весь она постепенно покупаться по случай, за дешевый цена. этот комната, в который жить, иметь такой вид, как в квартира чиновничий семейство средний рука, в семейство старый начальник отделение или молодой столоначальник, который скоро быть начальник отделение. в комната, который много, жить три девушка, в один даже четыре, в другой по два.
       мы входить в рабочий комната, и девушка, заниматься в они, тоже показываться я одевать как дочь, сестра, молодой жена этот чиновник: на один быть шелковый платье, из простенький шелковый материя, на другой барежевый , кисейный. лицо иметь тот мягкость и нежность, который развиваться только от жизнь в довольство. ты мочь представлять, как это все удивлять я. в рабочий комната мы оставаться долго. я тут же познакомиться с некоторые из девушка; вера павловна сказать цель мой посещение: степень их развитие быть неодинаковый; один говорить уже совершенно язык образованный общество, быть знакомый с литература, как наш барышня, иметь порядочный понятие и об история, и о чужой земля, и обо все, что составлять обыкновенный круг понятие барышня в наш общество; два быть даже очень начитать. другой, не так давно поступать в мастерская, быть менее развитый, но все-таки с каждый из они можно быть говорить, как с девушка, уже иметь некоторый образование. вообще степень развитие соразмерный то, как давно который из они жить в мастерская.
       вера павловна заниматься дело, иногда подходить ко я, а я говорить с девушка, и такой образ мы дождаться обед. он состоять, по будни, из три блюдо. в тот день быть рисовый суп, разварной рыба и телятина. после обед на стол являться чай и кофе. обед быть настолько хороший, что я поесть со вкус и не почесть бы большой лишение жить на такой обед.
       а ты знать, что мой отец и теперь иметь хороший повар.
       вот какой быть общий впечатление мой первый посещение. я сказать, и я знать, что я быть в мастерская, в который жить швея, что я показывать комната швея; что я быть видеть швея, что я быть сидеть за обед швея; вместо то я видеть квартира человек не бедный состояние, соединять в один помещение, видеть девушка средний чиновничий или бедный помещичий круг, быть за обед, небогатый, но удовлетворительный для я; -- что ж это такой? и как же это возможный?
       когда мы возвращаться к вера павловна, она и ее муж объяснять я, что это вовсе не удивительно. между прочее, кирсанов тогда написать я для пример небольшой расчет на лоскуток бумага, который уцелеть между страница мой дневник. я переписывать ты он; но прежде еще несколько слово.
       вместо бедность -- довольство; вместо грязь -- не только чистота, даже некоторый роскошь комната; вместо грубость -- порядочный образованность; весь это происходить от два причина: с один сторона, увеличиваться доход швея, с другой -- достигаться очень большой экономия в их расход.
       ты понимать, отчего они получать много доход: они работать на свой собственный счет, они сам хозяйка; потому они получать тот доля, который оставаться бы в прибыль у хозяйка магазин. но это не все: работать в свой собственный польза и на свой счет, они гораздо бережливый и на материал работа и на время: работа идти быстро, и расход на она мало.
       понятно, что и в расход на их жизнь много сбережение. они покупать все большой количество, расплачиваться наличный деньги, поэтому вещь доставаться они дешевый, чем при покупка в долг и по мелочь; вещь выбираться внимательно, с знание толк в они, со справка, поэтому все покупаться не только дешевый, но и хорошо, нежели вообще приходиться покупать бедный человек.
       кроме то, многий расход или чрезвычайно уменьшаться, или становиться вовсе ненужный. подумать, например: каждый день ходить в магазин за 2, за 3 верста -- сколько изнашиваться лишний обувь, лишний платье от это. приводить ты самый мелочный пример, но который применяться ко все в этот отношение.
       если не иметь дождевой зонтик, это значить много терять от порча платье дождь. теперь, слушать слово, сказать я вера павловна. простой холщевый зонтик стоять, полагать, 2 рубль. в мастерская жить 25 швея. на зонтик для каждый выходить бы 50 р., тот, который не иметь бы зонтик, терпеть бы потеря в платье много, чем на 2 руб. но они жить вместе; каждый выходить из дом только, когда она удобно; поэтому не бывать то, чтобы в дурной погода многие выходить из дом. они находить, что 5 дождевой зонтик совершенно довольно. этот зонтик шелковый, хороший; они стоять по 5 руб. весь расход на дождевой зонтик -- 25 руб., или у каждый швея -- по 1 руб. ты видеть, что каждый из они пользоваться хороший вещь вместо дрянной и все-таки иметь вдвое мало расход на этот вещь. так с множество мелочь, который вместе составлять большой важность. то же с квартира, со стол. например, этот обед, который я ты описывать, обходиться в 5 руб. 50 копа. или 5 руб. 75 копа., с хлеб (но без чай и кофе). а за стол быть 37 человек (не считать я, гостья, и вера павловна), правда, в тот число несколько ребенок. 5 руб. 75 копа. на 37 человек это составлять мало 16 копа. на человек, менее 5 р. в месяц. а вера павловна говорить, что если человек обедать один, он на этот деньги не мочь иметь почти ничто, кроме хлеб и тот дрянь, который продаваться в мелочный лавочка. в кухмистерская такой обед (только менее чисто приготавливать) стоять, по слово вера павловна, 40 копа. сера., -- за 30 копа. гораздо плохо. понятный этот разница: кухмистер, готовить обед на 20 человек или мало, должный сам содержаться из этот деньги, иметь квартира, иметь прислуга. здесь этот лишний расход почти вовсе нет, или они гораздо мало. жалование два старушка, родственница два швея, вот и весь расход по содержание их кухонный штат. теперь ты понятный быть расчет, который сделать я для пример кирсанов, когда я быть у они в первый раз. написать он, он сказать я:
       -- конечно, я не мочь сказать вы точный цифра, да и трудно быть бы находить они, потому что, вы знать, у каждый коммерческий дело, у каждый магазин, каждый мастерская свой собственный пропорция между разный статья доход и расход, в каждый семейство также свой особенный степень экономность в делание расход и особенный пропорция между разный статья они. я ставить цифра только для пример: но чтобы счет быть убедительно, я ставить цифра, который менее действительный выгодность наш порядок, сравнительно с настоящий расход почти всякий коммерческий дело и почти всякий мелкий, бедный хозяйство.
       -- доход коммерческий предприятие от продажа товар, -- продолжать кирсанов, -- распадаться на три главный часть: один идти на жалование рабочий; другой -- на остальной расход предприятие: наем помещение, освещение, материал для работа; третий оставаться в прибыль хозяин. полагать, выручка разделяться между этот часть так: на жалование рабочий -- половина выручка, на другой расход -- четвертый часть; остальной четверть -- прибыль. это значить, что если рабочий получать 100 руб., то на другой расход идти 5О руб., у хозяин оставаться также 5О. посмотреть, сколько получать рабочий при наш порядок, -- кирсанов становиться читать свой билетик с цифра.
      
       они получать свой плата -- 100 р.
       они сам хозяин, потому получать и хозяйский прибыль -- 50 р.
       у они рабочий комната помещаться при они квартира, поэтому обходиться дешево особый мастерская: они бережливый на материал; в это очень большой пропорция сбережение, я думать наполовину, но мы полагать только на третий доля; из 50 руб., который идти бы на этот расход, они сберегать в прибыль себя еще -- 16 р. 67 к
       _________
       166 р. 67 к
      
       -- вот мы уж набирать, -- продолжать кирсанов: -- что наш рабочий получать 166 р. 67 к., когда при другой порядок они иметь только 100 р. но они получать еще много: работать в свой польза, они трудиться усердный, потому успешно, быстро; полагать, когда, при обыкновенный плохой усердие, они успевать бы сделать 5 вещь, в наш пример 5 платье, они теперь успевать сделать 6, -- этот пропорция слишком маленький, но полагать она; значит, в тот время когда другой предприятие зарабатывать 5 руб., наш зарабатывать 6 руб.
      
       от быстрота и усердный работа выручка и доход увеличиваться на один пятый доля: от 166 руб. 67 копа. пятая доля 33 р. 33 копа. -- и так, еще -- 33 р. 33 к.
       с прежний -- 166 р. 67 к.
       ____________
       200 р.
      
       -- поэтому у наш вдвое много доход, чем у другой, -- продолжать кирсанов. -- теперь, как употребляться этот доход. иметь вдвое выгодно. тут выгода двойной, как вы знать: во-первых, оттого, что все покупаться опт; полагать, от это выигрываться третий доля, вещь, который при мелочный покупка и долг обходиться бы в 3 р., обходиться в 2 руб. на самый дело, выгода большой: взять в пример квартира; если б этот комната отдавать в наем угол, тут жить бы: в 17 комната с 2 окно по 3 и по 4 человек, -- весь, полагать, 55 человек; в 2 комната с 3 окно по б человек и в 2 с 4 окно по 9 человек, 12 и 18, всего 30 человек, и 55 в маленький комната, -- в целый квартира 85 человек; каждый платить бы по 3 р. 50 к. в месяц, это значить 42 р. в год; итак, мелкий хозяин, промышлять отдача угол внаймы, брать за такой помещение -- 42 руб., на 85, -- 3 570 руб. наш иметь этот квартира за 1 250 рубль, почти втрое дешевый. так в очень многое, почти так, почти во все. вероятно, я еще не доходить бы до истинный пропорция, если бы полагать сбережение наполовину; но я полагать он тоже только в третий доля. это еще не все. при такой устройство жизнь они не иметь нужда делать многий расход, или нужно гораздо меньший количество вещь, -- верочка приводить вы пример обувь, платье. полагать, что от это количество покупать вещь сокращаться на один четвертый доля, вместо 4 пара башмак достаточно 3, или з платье носиться столько время, как носиться бы 4, -- этот пропорция опять слишком маленький. но посмотреть, что выходить из этот пропорция.
      
       дешевизна покупка делать, что вещь доставаться на один третий доля сходный -- то быть, полагать за три вещь платиться вместо 3 руб. только 2 руб.; но при наш порядок этот 3 вещь удовлетворяться столько надобность, сколько при другой удовлетворяться бы не менее как 4 вещь; это значить, что за свой 200 руб. наш швея иметь столько вещь, сколько при другой порядок иметь бы не мало, как за 300 руб., и что этот вещь при наш порядок доставлять их жизнь столько удобство, сколько при другой доставляться бы сумма не мало, как -- 400 р.
      
       -- сравнивать жизнь семейство, расходовать 1 000 руб. в год, с жизнь такой же семейство, расходовать 4 000 руб., неправда ли, вы находить громадный разница? -- продолжать кирсанов. -- при наш порядок точно такой же пропорция, если не много: при он получаться вдвое много доход, и доход употребляться вдвое выгодно. удивительно ли, что вы находить жизнь наш швея вовсе непохожий на тот, какой вести швея при обыкновенный порядок?
       вот какой чудо я увидеть, друг мой полина, и вот как просто оно объясняться. и я теперь так привыкать к он, что я уж казаться странно: как же я тогда удивляться он, как же не ожидать, что находить все именно такой, какой находить. написать, иметь ли ты возможность заниматься то, к что я теперь готовиться: устройство швейный или другой мастерская по этот порядок. это так приятно, полина.
    твой к. полозов.
      
       P.S. я совсем забывать говорить о другой мастерская, -- но уж так и быть, в другой раз. теперь сказать только, что старший швейный развиваться больше и потому во весь отношение высокий тот, который я ты описывать. в подробность устройство между они много разница, потому что все применяться к обстоятельство.
      
    глава пятый
    новый лицо и развязка
    I
      
       полозов говорить в письмо к подруга, что много обязывать быть муж вера павловна. чтобы объяснять это, надобный сказать, что за человек быть ее отец.
       полозов быть отставной ротмистр или штаб-ротмистр ; на служба, по обычай старый тогдашний век, кутить и прокучивать довольно большой родовой имение. а когда прокучивать, то остепеняться и выходить в отставка, чтобы заниматься устройство себя новый состояние. собирать последний кроха, который оставаться, он увидеть у себя тысяча десять, -- по тогдашний на ассигнация, -- пускаться с они в мелкий хлебный торговля, становиться брать всякий маленький подряд, хвататься за всякий выгодный дело, приходиться по его средство, и год через десять иметь изрядный капитал. с репутация такой солидный и оборотливый человек, с чин свой и свой известный в тот место фамилия, он мочь теперь выбирать какой он угодно невеста из купеческий дочь в два губерния, в который идти его торговый дело, и выбирать очень основательно, -- с полмиллиона (все на ассигнация) приданое. тогда он быть год 5О, и это быть год за 2О слишком до то время, как мы видеть он дочь, входить в дружба с вера павловна. прикладывать такой большой куш к свой прежний деньги, он поводить дело уже в широкий размер и год через десять после то быть миллионер и на серебро, как тогда становиться считать. он жена умирать; она, привычный к провинциальный жизнь, удерживать он от переселение в петербург; теперь он переезжать в петербург, пойти в гора еще быстро и год еще через десять он считать в три-четыре миллион. и девица, и вдова, молодой и старый, строить он курица, но он не захотеть жениться во второй раз, -- отчасти потому, что сохранять верный привязанность к память жена, а еще много потому, что не хотеть давать мачеха катя, который очень любить.
       полозов идти и идти в гора, -- иметь бы уж и не три-четыре миллион, а десяток, если бы заниматься откуп, но он иметь к они отвращение и считать честный дело только подряд и поставка. собрат по миллионерство смеяться над такой тонкость подразличение и не быть неправый; а он, хоть и быть неправый, но твердить свой: "коммерция заниматься, грабеж не хотеть богатеть". но вот, за год или за полтора перед то, как дочь его познакомиться с вера павловна, являться слишком ясный доказательство, что его коммерция мало что отличаться от откуп по сущность дело, хоть и много отличаться по его понятие. у он быть огромный подряд, на холст ли, на провиант ли, на сапожный ли товар, не знать хорошенько, а он, становиться с каждый год упрямый и заносчивый и от год, и от постоянный удача, и от возрастать уважение к он, поссориться с один нужный человек, погорячиться, обругивать, и штука становиться выходить скверный. сказать он через неделя: "покоряться", -- "не хотеть", -- "лопнуть", -- "а пусть, не хотеть"; через месяц то же сказать, он отвечать то же, и точно: покоряться -- не покоряться, а лопнуть -- лопнуть. товар быть забраковывать; кроме то, оказываться какой-то провинность ли, злонамеренность ли, и весь его три-четыре миллион ухнуть, и полозов в 60 год оставаться нищий. то быть нищий перед недавний; но так, без сравнение с недавний, он жить хорошо: у он оставаться доля в какой-то стеариновый завод, и он, не вешать нос, сделаться управляющий этот завод с хороший жалование. кроме то, уцелеть какой-то судьба несколько десяток тысяча. если бы такой остаток оставаться у он год 15 или хоть 10 то назад, они быть бы довольно, чтобы опять подниматься в порядочный гора. но иметь за 60 год, подниматься уж тяжело, и полозов рассудить, что пробовать такой вещь поздно, не под сила. он думать теперь только о то, чтобы скоро устраивать продажа завод, акция который почти не давать доход, кредит и дело который нельзя быть поправлять: он рассудить умно и успевать растолковывать другой главный акционер, что скорый продажа один средство спасать деньги, похоронить в акция. еще думать он о то, чтобы пристраивать замуж дочь. но главное -- продавать завод, обращать весь деньги в 5-процентный билет, который тогда пойти в мода, -- и доживать век спокойно, вспоминать о прошлый величие, потеря который вынести он бодро, сохранять и веселость и твердость.
      
    II
      
       отец любить катя, не давать ультравеликосветский гувернантка слишком муштровать девушка: "это глупость", говорить он про всякий выправка талия, выправка манера и все то подобный; а когда катя быть 15 год, он даже соглашаться с она, что можно обходиться она и без англичанка и без француженка. тут катя уже и вовсе отдыхать, она становиться полный простор в дом. а простор для она значить тогда то, чтобы она не мешать читать и мечтать. подруга у она быть немного, два-три близкий, искатель рука без число: ведь один дочь у полозов, страшно сказать: 4 миллион !
       но катя читать и мечтать, а искатель рука оставаться в отчаяние. а катя уж быть 17 год. так, читать и мечтать, и не влюбляться, но только становиться она вдруг худеть, бледнеть и слегать.
      
    III
      
       кирсанов не заниматься практика, но считать себя не вправе отказываться бывать на консилиум. а в этот время, -- так через год после то, как он становиться профессор, и за год перед то, как повенчаться они с вера павловна, -- туз петербургский практика становиться уж очень много приглашать он на консилиум. причина быть два. первый: оказываться, что точно, быть на свет клод бернар и жить в париж. один из туз, ездить неизвестно зачем с ученый цель в париж, собственный глаз видеть клод бернар, как быть живой клод бернар, настоящий; отрекомендовываться он по чин, звание, орден и знатный свой больной, и клод бернар, послушать он с полчаса, сказать: "напрасно вы приезжать в париж изучать успех медицина, вы незачем быть выезжать для это из петербург"; туз принимать это за аттестация свой занятие и, возвращаться в петербург, произносить имя клод бернар не менее 10 раз в сутки, прибавлять к он не менее 5 раз "мой ученый друг" или "мой знаменитый товарищ по наука". как же после это быть не звать кирсанов на консилиум? нельзя не звать. а второй причина быть еще важный: весь туз видеть, что кирсанов не становиться отбивать практика, -- не только не отбивать, даже по просьба с насильствование не брать. известно, что у многий практиковать туз такой заведение: если приближаться неизбежный, по мнение туз, карачун больной и по злонамеренный устроение судьба нельзя сбывать больной с рука ни вода, ни какой другой заграница, то следовать сбывать он на рука другой медик, -- и туз готовый тут, пожалуй, сам давать деньги, только взять. кирсанов и по просьба желать бежать туз редко брать на себя лечение, -- обыкновенно рекомендовать свой друг, заниматься практика, а себя оставлять лишь немногий случай, интересный в научный отношение. как же не приглашать на консилиум такой собрат, известный клод бернар и не отбивать практика?
       у полозов-миллионер медик быть один из самый козырной туз, и когда катерина васильевна становиться опасный больной, консилиум долго составляться все из туз. наконец, дело становиться так плохо, что туз решать: приглашать кирсанов. действительно, задача быть трудный для туз: нет никакой болезнь в больной, а сила больной быстро падать. надобно же отыскивать болезнь; пользовать врач придумывать: atrophia nervorum "прекращение питание нерв"; бывать ли на свет такой болезнь, или нет, я неизвестный, но если бывать, то уж и я понимать, что она должный быть неизлечимый. а если, несмотря на неизлечимость, все-таки лечить она, то пусть лечить кирсанов или кто другой из его приятель -- наглец-мальчишка.
       итак, новый консилиум, с кирсанов. исследовать, расспрашивать больной; больной отвечать с готовностия, очень спокойно; но кирсанов после первый слово отставать от она, и только смотреть, как исследовать и расспрашивать туз; а когда они намаяться и ее измучивать, сколько требовать приличие в такой случай, и спрашивать кирсанов: "вы что находить, александр матвеич?", он сказать: "я не довольно исследовать больной. я оставаться здесь. это случай интересный. если быть нужно снова сделать консилиум, я сказать карл федорыч" -- то быть пользовать врач, который просиять восторг спасение от свой atrophia nervorum.
       когда расходиться, кирсанов садиться у постель больной. больная насмешливо улыбаться.
       -- жаль, что мы незнакомый с вы, -- начинать он: -- медик нужно доверие; а мочь быть, я и удаваться заслуживать ваш. они не понимать ваш болезнь, тут нужный некоторый догадливость. слушать ваш грудь, давать вы микстура -- совершенно напрасно. нужный только один: знать ваш положение и подумать вместе, можно ли что-нибудь сделать. вы быть помогать я в это?
       больная молчать.
       -- вы не хотеть говорить со я?
       больная молчать. -- вы, вероятно, даже хотеть, чтоб я уходить. я просить у вы только десять минута. если через десять минута вы быть, как теперь находить, что мой присутствие бесполезно, я уходить. вы известно, что у вы нет никакой расстройство, кроме печаль? вы известно, что если этот нравственный состояние ваш продлиться, то через два-три неделя, а мочь быть и рано, вы нельзя быть спасать? а быть мочь, вы и не проживать два неделя? у вы ныне еще нет чахотка, но она очень, очень близкий, и в ваш год, при такой условие, она развиваться необыкновенно быстро, мочь кончаться в несколько день.
       больная молчать.
       -- вы не отвечать. но вы оставаться равнодушный. значит, мой слово не быть для вы новость. то, что вы молчать, вы отвечать я "да". вы знать, что сделать бы на мой место почти всякий другой? он пойти бы говорить с ваш батюшка. быть мочь, мой разговор с он спасать бы вы, но, если вы это не угодно, я не сделать это. почему? я принимать правило: против воля человек не следовать делать ничто для он; свобода высоко все, даже и жизнь. поэтому, если вы не угодно, чтобы я узнавать причина ваш очень опасный положение, я не быть узнавать. если вы сказать, что вы желать умирать -- я только попросить вы объяснять я причина этот желание; если они показываться я неосновательный, я все-таки не иметь право мешать вы; если они показываться я основательный, я обязанный помогать вы и готовый. я готовый давать вы яд. на этот условие, просить вы, сказать я причина ваш болезнь.
       больная молчать.
       -- вы не угодно отвечать. я не иметь право продолжать расспрос. но я мочь просить у вы дозволение рассказывать вы о себя сам то, что мочь послужить к увеличение доверие между мы? да? благодарить вы. от что бы то ни быть, но вы страдать? я также. я страстно любить женщина, который даже не знать и никогда не должный узнавать, что я любить она. жалеть ли вы я?
       больная молчать, но слегка улыбаться печально.
       -- вы молчать, но вы не мочь скрывать, что этот мой слово несколько много замечать быть вы, чем прежний. это уже довольно: я видеть, что у вы и у я один причина страдание. вы угодно умирать? я очень понятно это. но умирать от чахотка -- это долго, это тяжело. я готовый помогать вы умирать, если нельзя помогать ни в чем другой, -- я говорить, что готовый давать вы яд -- прекрасный, убивать быстро, без всякий страдание. угодно вы на этот условие давать я средство узнавать, действительно ли ваш положение так безвыходный, как вы казаться?
       -- вы не обманывать? -- проговаривать больная.
       -- посмотреть внимательно я в глаз, -- вы увидеть, что не обманывать.
       больная несколько время колебаться.
       -- нет, все-таки я слишком мало знать вы.
       -- другой, на мой место, становиться бы уже говорить, что чувство, от который вы страдать, хорошо. я еще не сказать это. ваш батюшка знать о он? просить вы помнить, что я не быть говорить с он без ваш разрешение.
       -- не знать.
       -- он любить вы?
       -- да.
       -- как вы думать, что я сказать вы теперь? вы говорить, он любить вы; я слышать, что он человек неглупый. почему же вы думать, что напрасно открывать он ваш чувство, что он не соглашаться? если бы препятствие быть только в бедность любимый вы человек, это не удерживать бы вы от попытка убеждать ваш батюшка на согласие, -- так я думать. значит, вы полагать, что ваш батюшка слишком дурной мнение о немой, -- другой причина ваш молчание перед батюшка не мочь быть. так?
       больная молчать.
       -- видно, что я не ошибаться. что я теперь думать? ваш батюшка -- человек опытный в жизнь, знать человек; вы неопытный; если какой-нибудь человек он кажется дурной, вы -- хороший, то, по весь вероятность, ошибаться вы, а не он. вы видеть, что я должный так думать. хотеть знать, почему я говорить вы такой неприятный вещь? я сказать. вы мочь рассердиться на мой слово, почувствовать нелюбовь ко я за они, но все-таки вы сказать себя: он говорить то, что думать, не притворяться, не хотеть я обманывать. я выигрывать в ваш доверие. правда ли, я говорить с вы честно?
       больная колебаться, отвечать или нет.
       -- вы странный человек, доктор, -- проговаривать она, наконец.
       -- нет, не странный, а только не похожий на обманщик. я прямо сказать, как думать. но это лишь мой предположение. мочь быть, я и ошибаться. давать я возможность узнавать это. называть я человек, к который вы чувствовать расположение. тогда, -- но опять, только если вы позволять, -- я поговорить о он с ваш батюшка.
       -- что же вы сказать он?
       -- он близко знать он?
       -- да.
       -- в такой случай я сказать он, чтобы он соглашаться на ваш брак, только с один условие: назначать время свадьба не сейчас, а через два-три месяц, чтобы вы иметь время обдумывать хладнокровно, не правый ли ваш батюшка.
       -- он не соглашаться.
       -- соглашаться, по весь вероятность. а если нет, я помогать вы, как сказать.
       кирсанов долго говорить в этот род. наконец, добиваться то, что больной сказать он имя и разрешать говорить с ее отец. но слаживать со старик быть еще трудно, чем с она. полозов очень удивляться, услышать, что упадок сила его дочь происходить от безнадежный любовь; еще много удивляться, услышать имя человек, в который она влюбленный, и твердо сказать: "пусть хорошо умирать, чем выходить за он. смерть она и для она и для я быть меньший горе". дело быть очень трудный, то больше, что кирсанов, выслушивать резон полозов, увидеть, что правда действительно на сторона старик, а не дочь.
      
    IV
      
       жених сотня увиваться за наследница громадный состояние; но общество, толпиться за обед и на вечер полозов, быть то общество слишком сомнительный тип, слишком сомнительный изящество, который наполнять зал весь подобный полозов богач, возвышаться над более или менее приличный, не великосветский родной свой круг, и не иметь ни родство, ни связь в настоящий великосветский общество, также более или менее приличный; они становиться кормитель пройдоха и фатов, совершенно неприличный уже и по внешность, не говорить о внутренний достоинство. поэтому катерина васильевна быть заинтересовывать, когда в число ее поклонник появляться настоящий светский человек, совершенно хороший тон: он держать себя так много изящно весь другой, говорить так много умный и занимательный они. отец рано замечать, что она становиться показывать он предпочтение перед остальной, и, человек дельный, решительный, твердый, тотчас же, как замечать, объясняться с дочь: "друг мой, катя, за ты сильно ухаживать соловец; остерегаться его: он очень дурной человек, совершенно бездушный человек; ты с он быть бы так несчастный, что я желать бы хорошо видеть ты умирать, чем его жена, это быть бы легко и для я, и для ты". катерина васильевна любить отец, привыкать уважать его мнение: он никогда не стеснять она; она знать, что он говорить единственно по любовь к она; а главное, у она быть такой характер больше думать о желание тот, кто любить она, чем о свой прихоть, она быть из тот, который любить говорить свой близкий: "как вы думать, так я и сделать". она отвечать отец: "соловец я нравиться, но если вы находить, что для я хорошо удаляться от он, я так сделать". конечно, она не сделать бы и, по свой характер -- не лгать, -- не сказать бы это, если бы любить; но привязанность она к соловцов быть еще очень слабый, почти еще вовсе не существовать тогда: он быть только занимательный другой для она. она становиться холодный с он; и мочь быть, все обходиться бы благополучно; но отец, по свой горячность, пересолить; и очень немного пересолить, но ловкий соловцов быть довольно и это. он видеть, что он надобно играть роль жертва, как же находить предлог, чтобы становиться жертва? полозов раз как-то сказать он колкость, соловец с достоинство и печаль в лицо прощаться с он, переставать бывать. через неделя катерина васильевна получать от он страстный и чрезвычайно смиренный письмо, в тот смысл, что он никогда не надеяться ее взаимность, что для его счастие быть довольно только видеть она иногда, даже и не говорить с она, только видеть; что он жертвовать и этот счастие и все-таки счастливый, и несчастливый, и то подобный, и никакой ни просьба, ни желание. он даже не просить ответ. такой письмо продолжать приходить и, наконец, подействовать.
       но подействовать они не очень скоро; катерина васильевна в первый время по удаление соловцова вовсе не быть ни грустный, ни задумчивый, а перед то она уже быть холодный с он, да и так спокойно принимать совет отец остерегаться он. поэтому, когда, месяц через два, она становиться печальный, почему в бы мочь отец соображать, что тут замешать соловец, о который он уж и забывать? -- "ты что-то грустный, катя". -- "нет, я ничто; это так". через неделя, через два старик уж спрашивать: "да ты не больной ли, катя?" -- "нет, ничто". -- еще неделя через два старик уж говорить: -- "ты надобно лечиться, катя". катя начинать лечиться, и старик совершенно успокоиваться, потому что доктор не находить ничто опасный, а так только, слабость, некоторый изнурение, и очень основательно доказывать утомительность образ жизнь, какой вести катерина васильевна в этот зима -- каждый день, вечер до два, до три час, а часто и до пять. этот изнурение пройти. но оно не проходить, а увеличиваться.
       почему же катерина васильевна ничто не говорить отец? -- она быть уверять, что это быть бы напрасно: отец тогда сказать она так твердо, а он не говорить даром. он не любить высказывать о человек мнение, который не твердо в немой; и никогда не соглашаться на брак она с человек, который считать дурной.
       и вот катерина васильевна мечтать, мечтать, читать скромный, безнадежный письмо соловцова, и через полгода этот чтение быть уж на шаг от чахотка. а отец ни из один слово она не мочь замечать, что болезнь происходить от дело, в который отчасти виноватый и он: дочь быть нежный с он, как и прежде. "ты недовольный что-нибудь?" -- "ничто, папа". -- "ты не огорчать ли что-нибудь?" -- "нет, папа". -- да и видно, что нет; только унылый, но ведь это от слабость, от болезнь. и доктор говорить: это от болезнь. а отчего болезнь? пока доктор считать болезнь пустой, он довольствоваться порицание танец и корсет, а когда он замечать опасность, то являться "прекращение питание нерв", atrophia nervorum.
      
    V
      
       но если практиковать туз соглашаться, что у m-lle полозова atrophia nervorum, развиваться от изнурительный образ жизнь при природный наклонность к мечтательность, задумчивость, то кирсанов нечего быть много исследовать больной, чтобы видеть, что упадок сила происходить от какой-нибудь нравственный причина. перед консилиум пользовать медик объяснять он весь отношение больной: семейный огорчение -- никакой: отец и дочь очень хороший между себя. а между то отец не знать причина расстройство, потому что пользовать медик не знать; что ж это такой? но ясно, что у девушка сильный характер, если она так долго скрывать самый расстройство и если во весь время не давать отец ни один случай отгадывать ее причина; видный сильный характер и в спокойный тон ее ответ на консилиум. нет в она никакой след раздражение, она твердо переносить свой судьба. кирсанов увидеть, что такой девушка заслуживать, чтобы заниматься она, -- нельзя ли помогать? вмешательство показываться он необходимо: конечно, так или иначе, и без он когда-нибудь дело разъясниваться, но не быть ли это поздно? чахотка очень близкий, и тогда никакой заботливость уж не помогать.
      
       вот он биться с больной час два и успевать побеждать она недоверчивость, узнавать, в что дело, и получать позволение говорить о он с отец.
      
       старик изумляться, когда услышать от кирсанов, что причина болезнь его дочь любовь к соловцов. как же это? катя тогда так холодно принимать совет удаляться от он, оставаться так равнодушный, как он переставать бывать у они. как же она умирать от любовь к он? да и, вообще, можно ли умирать от любовь? такой экзальтированность не мочь казаться правдоподобный человек, привыкать вести исключительно практический жизнь, смотреть на все с холодный благоразумие. долго возиться с он кирсанов, он все говорить: "фантазия ребенок, который помучиться и забывать". кирсанов объяснять, объяснять, наконец, растолковывать он, что именно потому-то и не забывать, а умирать, что ребенок. полозов уломаться, убеждаться, но вместо уступка ударять кулак по стол и сказать с сосредоточенный решимость: "умирать, так умирать, -- пусть умирать: это хорошо, чем чтобы быть несчастный. и для я легко, и для она легкий!" тот самый слово, какой быть сказать за полгода дочь. катерина васильевна на не ошибаться, думать, что напрасно говорить с он.
      
       -- да почему ж вы так упорствовать? я очень верить, что он нехороший человек; но неужели же уж такой дурной, что жизнь с он плохой смерть?
       -- такой. в немой душа нет: она у я добрый, деликатный, а он гадкий развратник. -- и полозов пускаться описывать соловцова, описывать он так, что кирсанов не находить, как возражать. да и точно, как быть не соглашаться с полозов? соловец быть тот самый жан, который тогда, перед сватовство сторешников, после опера, ужинать с он, серж и жюли. это совершенный правда, что порядочный девушка гораздо хорошо умирать, чем сделаться жена такой человечек. он загрязнять, замораживать, изъедать свой мерзость порядочный женщина: гораздо хорошо умирать она.
       кирсанов задумываться на несколько минута.
       -- нет, -- потом проговаривать он: -- что ж я в самый дело поддаваться ваш увлечение? этот дело безопасный именно потому, что он так дурной. она не мочь это не увидеть, только давать она время всматриваться спокойно. -- он становиться настойчиво развивать полозов свой план, который высказывать его дочь еще только как свой предположение, мочь быть, и не верный, что она сам отказываться от любимый человек, если он действительно дурной. теперь он в это быть совершенно уверенный, потому что любимый человек быть очень дурной.
       -- я не быть говорить вы, что брак не представлять такой страшный важность, если смотреть на он хладнокровно: когда жена несчастный, почему ж она не расходиться с муж? вы считать это недозволительный, ваш дочь воспитывать в такой же понятие, для вы и для она это, действительно, безвозвратный потеря, и прежде, чем она перевоспитываться, она с такой человек измучиваться до смерть, который плохо, чем от чахотка. но надобно взять дело с другой сторона. почему вы не надеяться на рассудок ваш дочь? ведь она не сумасшедший? всегда рассчитывать на рассудок, только давать он действовать свободно, он никогда не изменять в справедливый дело. вы сам виноватый, что связывать он в ваш дочь, развязывать он, и он переводить она на ваш сторона, когда правда на ваш сторона. страсть ослеплять, когда встречать препятствие; отстранять они, и ваш дочь становиться благоразумный. давать она свобода любить или не любить, и она увидеть, стоить ли этот человек ее любовь. пусть он быть ее жених, и через несколько время она отказывать он сам.
       такой манера смотреть на вещь быть слишком новый для полозов. он резко отвечать, что в такой вздор не верить, что слишком хорошо знать жизнь, что видать слишком много пример безрассудство человек, чтобы полагаться на их рассудок; а тем смешно полагаться на рассудок 17-летний девочка. напрасно кирсанов возражать, что безрассудство делаться только в два случай: или сгоряча, в минутный порыв, или когда человек не иметь свобода, раздражаться сопротивление. такой понятие быть совершенный тарабарщина для полозов. -- "она безумный; глупо вверять такой ребенок его судьба; пусть хорошо умирать": с этот пункт никак нельзя быть сбивать он.
       конечно, как ни твердый мысль человек, находиться в заблуждение, но если другой человек, более развитый, более знать, хорошо понимать дело, быть постоянно работать над то, чтобы вывесть его из заблуждение, заблуждение не устаивать. так; но сколько время взять логический борьба с он? конечно, и нынешний разговор не оставаться без результат; хотя теперь и незаметно никакой влияние он на полозов, старик все-таки начинать задумываться над слово кирсанов -- это неизбежно; и если продолжать с он такой разговор, он одумываться. но он гордый свой опытность, считать себя неошибаться, он твердый и упрямый; урезонивать его слово можно, без сомнение, но не скоро. а всякий отсрочка опасный; долгий отсрочка, наверное, гибельный; а долгий отсрочка неизбежный при методический способ разумный борьба с он.
       надобно прибегать к радикальный средство. оно рискованно, это правда; но при он только риск, а без он верный гибель. и риск в он вовсе не так большой на самый дело, как показываться человек, менее твердый в свой понятие о закон жизнь, чем он, кирсанов. риск вовсе не большой. но серьезный. из весь лотерея только один билет проигрышный. нет никакой вероятность, чтобы выниматься он, но если выниматься? кто идти на риск, должный быть готовый не моргнуть, если выниматься проигрыш. кирсанов видеть спокойный, молчаливый твердость девушка и быть уверенный в она. но вправе ли он подвергать ее риск? конечно, да. теперь из 100 шанс только один, что она не погубить в этот дело свой здоровье, много половина шанс, что она погибать быстро; а тут из тысяча шанс один быть против она. пусть же она рисковать в лотерея, повидеть, более страшный, потому что более быстрый, но, в сущность, несравненно мало опасный.
       -- хорошо, -- сказать кирсанов: -- вы не хотеть вылечивать она тот средство, который в ваш власть; я быть лечить ее свой. завтра и собирать опять консилиум.
       возвращаться к больной, он сказать она, что отец упрямый, -- упрямый, чем ждать он, что надобно быть действовать против он крутой образ.
       -- нет, ничто не помогать, -- грустно сказать больная.
       -- вы уверять в это?
       -- да.
       -- вы готовый к смерть?
       -- да.
       -- что, если я решаться подвергать вы риск умирать? я говорить вы об это вскользь, чтобы выигрывать ваш доверие, показывать, что я на весь согласный, что быть нужно для вы; теперь говорить положительно. что, если приходиться давать вы яд?
       -- я давно видеть, что мой смерть неизбежный, что я оставаться жить немного день.
       -- а если завтра поутру?
       -- тем хорошо. -- она говорить совершенно спокойно. -- когда оставаться один спасение -- призывать себя в опора решимость на смерть, этот опора почти всегда выручать. если сказать: "уступать, или я умирать" -- почти всегда уступать; но, знать, шутить такой великий принцип не следовать; да и нельзя унижать свой достоинство, если не уступать, то уж и надобно умирать. он объяснять она план, очень понятный уж и из этот рассуждение.
      
    VI
      
       конечно, в другой такой случай кирсанов и не подумать бы прибегать к подобный риск. гораздо просто: увезти девушка из дом, и пусть она венчаться, с кто хотеть. но тут дело запутываться понятие девушка и свойство человек, который она любить. при свой понятие о неразрывность жена с муж она становиться бы держаться за дрянной человек, когда бы уж и увидеть, что жизнь с он -- мучение. соединять она с он -- плохо, чем убивать. потому и оставаться один средство -- убивать или давать возможность образумливаться.
       на другой день собираться консилиум из самый высокий знаменитость великосветский медицинский практика, быть целый пять человек, самый важный: нельзя, что же действовать на полозов? нужно, чтобы приговор быть безапелляционный в его глаз. кирсанов говорить, -- они важно слушать, что он говорить, то все важно поддакивать, -- иначе нельзя, потому что, помнить, быть на свет клод бернар и жить в париж, да и кроме то, кирсанов говорить такой вещь, который -- а черт бы побрать этот мальчишка! -- и не понимать: как же не поддакивать?
       кирсанов сказать, что он очень внимательно исследовать больная и совершенно согласный с карл федорыч, что болезнь неизлечимый; а агония в этот болезнь -- мучительный; да и вообще, каждый лишний час, проживать больной, лишний час страдание; поэтому он считать обязанность консилиум составлять определение, что, по человеколюбие, следовать прекращать страдание больной прием морфий, от который она уж не просыпаться бы. с такой напутствие он поводить консилиум вновь исследовать больной, чтобы принимать или отвергать этот мнение. консилиум исследовать, хлопать глаз под град, чорт знать, какой непонятный разъяснение кирсанов, возвращаться в прежний, далекий от комната больная, зал и полагать: прекращать страдание больной смертельный прием морфий.
       когда составлять определение, кирсанов позвонить слуга и попросить он позвать полозов в зал консилиум. полозов входить. важный из мудрец, приличный грустно-торжественный язык и величественно-мрачный голос объявлять он постановление консилиум.
       полозов хватить, как обух по лоб. ждать смерть, хоть скоро, но неизбежно, скоро ли, да и наверное ли? и услышать: через полчаса она не быть в живой -- два вещь совершенно разный. кирсанов смотреть на полозов с напряженный внимание: он быть совершенно уверенный в эффект, но все-таки дело быть возбуждать нерв; минута два старик молчать, ошеломлять: -- "не надо! она умирать от мой упрямство! я на весь согласный! выздоравливать ли она?" -- "конечно", -- сказать кирсанов.
       знаменитость сильно рассердиться бы, если б иметь время рассердиться, то быть, переглядываться, увидеть, что, дескать, мой товарищ тоже, как и я, понятно, что я быть кукла в рука этот мальчишка, но кирсанов не давать никто заниматься этот наблюдение то, "как другой на я смотреть". кирсанов, сказать слуга, чтобы выводить оседать полозов, уже благодарить они за проницательность, с какой они отгадывать его намерение, понимать, что причина болезнь нравственный страдание, что нужно запугивать упрямец, который иначе действительно погубить бы дочь. знаменитость разъехаться, каждый довольный то, что ученость и проницательность ее засвидетельствовать перед весь остальной.
       наскоро давать они аттестация, кирсанов пойти сказать больной, что дело удаваться. она при первый его слово схватывать его рука, и он едва успевать вырывать, чтоб она не поцеловать она. "но я не скоро пускать к вы ваш батюшка объявлять вы то же самый, -- сказать он: -- он у я прежде прослушивать лекция о то, как он держать себя". он сказать она, что он быть внушать ее отец и что не отставать от он, пока не внушать он это основательно.
       потрясать эффект консилиум, старик много оселся и смотреть на кирсанов уж не тот глаз, как вчера, а такой, как некогда марья алексевна на лопухов, когда лопух сниться она в вид пойти по откупной часть. вчера полозов весь представляться натуральный мысль: "я старший ты и опытный, да и нет никто на свет умный я; а ты, молокосос и голыш, я и подавно не приходиться слушать, когда я свой ум наживать 2 миллион (точно, в сущность, быть только 2, а не 4) -- наживать-ка ты, тогда и говорить", а теперь он думать: -- "экий медведь, как поворотить; уметь ломать", и чем далеко говорить он с кирсанов, тем живо рисоваться он, в прибавка к медведь, другой картина, старый забытый воспоминание из гусарский жизнь: берейтор захарченко сидеть на "громобой"  (тогда еще быть в ход у барышня, а от они отчасти и между господин кавалер, военный и статский, баллада жуковский), и "громобой" хорошо вытанцовывать под захарченка, только губа у "громобой" сильно порывать, в кровь. полозов быть отчасти страшновато слышать, как отвечать кирсанов на его первый вопрос:
       -- неужели вы в самый дело давать бы она смертельный прием?
       -- еще бы! разумеется, -- совершенно холодно отвечать кирсанов.
       "что за разбойник! говорить, как повар о зарезать курица".
       -- и у вы доставать бы дух?
       -- еще бы на это не доставать, -- что ж бы я за тряпка быть!
       -- вы страшный человек! -- повторять полозов.
       -- это значить, что вы еще не видывать страшный человек, -- с снисходительный улыбка отвечать кирсанов, думать про себя: "показывать бы ты рахметов".
       -- но как же вы повертывать весь этот медик!
       -- будто трудно повертывать такой человек! -- с легкий гримаса отвечать кирсанов.
       полозов вспоминаться захарченко, говорить штаб-ротмистр волынов: "это-то вислоухий приводить я объезжать, ваш благородие? зазорно я на он садиться-то".
       прекращать бесконечный весь тот же вопрос полозов, кирсанов начинать внушение, как он следовать держать себя.
       -- помнить, что человек мочь рассуждать только тогда, когда он совершенно не мешать, что он не горячиться только тогда, когда он не раздражать; что он не дорожить свой фантазия только тогда, когда они у он не отнимать, давать он сам рассматривать, хороший ли они. если соловец так дурной, как вы описывать, -- и я это совершенно верить, -- ваш дочь сам рассматривать это; но только когда вы не становиться мешать, не быть возбуждать в она мысль, что вы как-нибудь интриговать против он, стараться расстраивать они. один ваш слово, враждебный он, испортить дело на два неделя, несколько слово -- навсегда. вы должный держаться совершенно в сторона. направление быть приправлять такой довод: "легко заставлять вы сделать то, что вы не хотеть? а вот я заставлять же; значит, понимать, как надобно браться за дело; так уж поверять, как я говорить, так и надо делать. что я говорить, то знать, вы только слушаться". с такой человек, как тогдашний полозов, нельзя иначе действовать, как нахрапом, наступать на горло. полозов вымуштроваться, обещать держать себя, как он говорить. но, убеждаться, что кирсанов говорить дело и что надо он слушаться, полозов все еще не мочь взять в толк, что ж это за человек: он на его сторона, и вместе на сторона дочь; он заставлять он покоряться дочь и хотеть, чтобы дочь изменять свой воля: как примирять это?
       -- очень просто, я хотеть, чтобы вы не мешать она становиться рассудительный, только.
       полозов написать к соловцов записка, в который просить он пожаловать к себя по очень важный дело; вечер соловец являться, производить нежный, но полный достоинство объяснение со старик, быть объявлять жених, с то, что свадьба через три месяц.
      
    VII
      
       кирсанов не мочь бросать дело: надобно быть и помогать катерина васильевна скоро выходить из ослепление, а еще много надобно быть наблюдать за она отец, поддерживать он в верность принимать метод невмешательство. но он почитать неудобный быть у полозов в первый день после кризис: катерина васильевна, конечно, еще находиться в экзальтация; если он увидеть (что и следовать непременно ждать), что жених -- дрянь, то и его молчаливый недовольство жених, не только прямой отзыв, приносить вред, подновлять экзальтация. кирсанов заезжать неделя через полтора, и поутру, чтобы не прямо сам искать встреча с жених, а получать на это согласие катерина васильевна. катерина васильевна уж очень поправляться, быть еще очень худой и бледный, но совершенно здоровый, хоть и хлопотать над прописывание лекарство знаменитый прежний медик, который кирсанов опять сдавать она, сказать: "лечиться у он; теперь никакой его снадобье не повреждать вы, хоть бы вы и становиться принимать они". катерина васильевна встречать кирсанов с восторг, но удивленный глаз посмотреть на он, когда он сказать, зачем приезжать.
       -- вы спасать я жизнь, -- и вы нужно мой разрешение, чтобы бывать у мы!
       -- но мой посещение при он мочь бы вы показываться попытка вмешательство в ваш отношение без ваш согласие. вы знать мой правило: не делать ничто без воля человек, в польза который я хотеть бы действовать.
       приезжать на другой или третий день вечер, кирсанов находить жених точно такой, какой описывать полозов, а полозов находить удовлетворительный: вышколенный старик не мешать дочь. кирсанов просиживать вечер, ничто не показывать свой мнение о жених, и, прощаться с катерина васильевна, не сделать никакой намек на то, как он понравиться он.
       это быть уже довольно, чтобы возбуждать ее любопытство и сомнение. на другой день в она беспрестанный возобновляться мысль: "кирсанов не сказать я ни слово о он. если б он производить хороший впечатление на кирсанов, кирсанов сказать бы я это. неужели он он не понравиться? что ж мочь не понравиться кирсанов в немой?" когда вечер приезжать жених, она всматриваться в его обращение, вдумываться в его слово. она говорить себя, зачем делать это: чтобы доказывать себя, что кирсанов не должный быть, не мочь находить никакой недостаток в немой. это и быть так. но надобность доказывать себя, что в любить человек нет недостаток, уже вести к то, что они скоро быть замечать.
       через несколько день кирсанов быть опять и опять не сказать она ни слово о то, как понравиться он жених. на этот раз она уже не выдерживать и в конец вечер сказать:
       -- ваш мнение? что же вы молчать?
       -- я не знать, угодно ли быть вы выслушивать мой мнение, и не знать, быть ли оно счесть вы за беспристрастный.
       -- он вы не нравиться?
       кирсанов промолчать.
       -- он вы не нравиться?
       -- я это не говорить.
       -- это видно. почему ж он вы не нравиться?
       -- я быть ждать, когда быть видно и то, почему он я не нравиться.
       на следующий вечер катерина васильевна еще внимательно всматриваться в соловцова. "в он все хорошо; кирсанов несправедливый; но почему ж я не мочь замечать, что в он не нравиться кирсанов?" она досадовать на свой неумение наблюдать, думать: "неужели ж я так простой?" в она быть возбуждать самолюбие в направление, самый опасный жених.
       когда кирсанов опять приезжать через несколько день, он уже замечать возможность действовать сильно. до сей пора он избегать разговор с соловцов, чтобы не встревожить катерина васильевна преждевременный вмешательство. теперь он садиться в группа, который быть около она и соловцова, становиться заводить разговор о вещь, по который выказываться бы характер соловцов, вовлекать он в разговор. идти разговор о богатство, и катерина васильевна показываться, что соловец слишком занимать мысль о богатство; идти разговор о женщина, -- она показываться, что соловец говорить о они слишком легко; идти разговор о семейный жизнь, -- она напрасно усиливаться выгонять из мысль впечатление, что, мочь быть, жена быть бы холодно и тяжело жить с такой муж.
       кризис происходить. катерина васильевна долго не мочь заснуть, весь плакать -- от досада на себя за то, что обижать соловцова такой мысль о он. "нет, он не холодный человек; он не презирать женщина; он любить я, а не мой богатство". если б этот возражение быть ответ на слово другой, они упрямо держаться бы в ее ум. но она возражать сам себя; а против тот истина, который сам находить, долго не устаивать,-- она свой, родной; в она нельзя заподозривать никакой хитрость. на следующий вечер катерина васильевна уже сам испытывать соловцова, как вчера испытывать его кирсанов. она говорить себя, что только хотеть убеждаться, что напрасно обижать он, но сам же чувствовать, что в она уже недоверие к он. и опять долго не мочь заснуть, но досадовать уже на он: зачем он говорить так, что не успокаивать ее сомнение, а только подкреплять они? досадовать и на себя; но в этот досада уже ясно проглядывать мотив: "как я мочь быть так слепой?"
       понятно, что через день, через два она исключительно быть занятый страх от мысль: "скоро я потерять возможность поправлять свой ошибка, если ошибаться в немой".
       когда кирсанов приезжать в следующий раз, он увидеть, что мочь говорить с она.
       -- вы доспрашиваться мой мнение о он, -- сказать он, -- оно не так важно, как ваш. что вы думать о он?
       теперь она молчать.
       -- я не сметь допытываться, -- сказать он, заговаривать о другой и скоро отходить.
       но через полчаса она сам подходить к он:
       -- давать же я совет: вы видеть, мой мысль колебаться.
       -- зачем же вы нужный чужой совет, когда вы сам знать, что надобно делать, если мысль колебаться.
       -- ждать, пока они переставать колебаться?
       -- как вы сам знать.
       -- я откладывать свадьба.
       -- почему ж не откладывать, когда вы находить это хороший.
       -- но как он принимать этот?
       -- когда вы увидеть, как он принимать это, тогда опять подумать, что быть хорошо.
       -- но я тяжело сказать он это.
       -- если так, поручать ваш батюшка, чтоб он сказать он это.
       -- я не хотеть прятаться за другой. я сказать сам.
       -- если чувствовать сила сказать сам, то это, конечно, гораздо хороший.
       разумеется, с другой, например, с вера павловна, не годиться вести дело так медленно. но каждый темперамент иметь свой особый требование: если горячий человек раздражаться медленный систематичность, то тихий человек возмущаться крутой резкость.
       успех объяснение катерина васильевна с жених превосходить надежда кирсанов, который думать, что соловец суметь соблюдать расчет, протягивать дело покорность и кроткий мольба. нет, при весь свой выдержанность, соловец не сдерживать себя, увидеть, что огромный богатство ускользать из его рука, и сам упускать слабый шанс, оставаться он. он рассыпаться резкий жалоба на полозов, который называть интригующий против он; говорить катерина васильевна, что она давать отец слишком много власть над себя, бояться он, действовать теперь по его приказание. а полозов еще и не знать о решение дочь откладывать свадьба; дочь постоянно чувствовать, что он оставлять она полный свобода. упрек отец и огорчать она свой несправедливость, и оскорблять то, что в они выказываться взгляд соловцов на она, как на существо, лишать воля и характер.
       -- вы, кажется, считать я игрушка в рука другой?
       -- да, -- сказать он в раздражение.
       -- я готовиться умирать, не думать об отец, и вы не понимать это! с этот минута весь кончать между мы, -- сказать она и быстро уходить из комната.
      
    VIII
      
       после этот история катерина васильевна долго быть грустный; но грусть ее, развиваться по этот случай, относиться уже не к этот частный случай. быть такой характер, для который частный факт сам по себя мало интересный, служить только возбуждение к общий мысль, который действовать на они гораздо сильно. если у такой человек ум замечательно сильный, они становиться преобразователь общий идея, а в старина делаться великий философ: кант, фихт, гегель  не разрабатывать никакой частный вопрос, они быть это скучный. это, конечно, только о мужчина: у женщина ведь и не бывать сильный ум, по-нынешнему, -- они, видеть ли, природа отказывать в это, как отказывать кузнец в нежный цвет лицо, портной -- в стройность стан, сапожник -- в тонкий обоняние, -- это весь природа. потому и между женщина не бывать человек великий ум. человек очень слабый ум с такой направление характер бывать флегматичный до бесчувственность. человек обыкновенный ум бывать располагать к задумчивость, к тихий жизнь и вообще наклонный мечтать. это еще не значит, что они фантазер: у многие воображение слабо, и они человек очень положительный, они просто любить тихий задумчивость.
       катерина васильевна влюбляться в соловцова за его письмо; она умирать от любовь, основываться только на ее мечта. уж из это видно, что она быть тогда настраивать очень романически. а шумный жизнь пошлый общество, наполнять дом полозов, вовсе не располагать к экзальтированный идеальность. значит, этот черта происходить из собственный ее натура. она давно тяготить шум; она любить читать и мечтать. теперь она становиться тяготить и самый богатство, не только шум его. не нужно считать она за этот чувство необыкновенный натура: оно знакомый весь богатый женщина скромный и тихий характер. в она оно только развиваться рано обыкновенный, потому что рано получать она сильный урок.
       "кто я мочь верить? что я мочь верить?" -- спрашивать она себя после история с соловцов и видеть: никто, ничто. богатство ее отец притягивать из весь город жадность к деньги, хитрость, обман. она быть окружать корыстолюбец, лжец, льстец; каждый слово, который говориться она, быть рассчитать по миллион ее отец.
       она мысль становиться все серьезно. она становиться занимать общий вопрос о богатство, который так мешать она, о бедность, который так мучить другой. отец давать она довольно много деньги на булавка, она, как и всякий добрый женщина, помогать бедный. но она читать и думать, и становиться замечать, что такой помощь, который оказывать она, приносить гораздо мало польза, чем следовать бы. она становиться видеть, что слишком много она обманывать притворный или дрянной бедняк: что и человек, достойный помощь, уметь пользоваться данный деньги, этот деньги почти никогда не приносить прочный польза: на время вывести они из беда, а через полгода, через год этот человек опять в такой же беда. она становиться думать: "зачем этот богатство, который так портить человек? и отчего этот неотступность бедность от бедный? и отчего видеть она так много бедный, который так же безрассудный и дурной, как богатый?"
       она быть мечтательница, но мечта ее быть тихий, как она характер, и в они быть так же мало блеск, как в она сам. она любимый поэт быть жорж-занд; но она не воображать себя ни лелия, ни индиана, ни кавальканти, ни даже консуэло, она в свой мечта быть жанна, но часто все женевьева , и по окончание война, вернуться на родина с сотня спасать она, продолжать заботиться о больной... это быть мечта, исполнение который желать бы катерина васильевна. далеко мысль о женевьева и мисс найтингель не уносить ее фантазия. можно ли сказать, что умный быть фантазия? и можно ли называть ее мечтательница?
       женевьева в шумный, пошлый общество пройдоха и плохой фатов, мисс найтингель в праздный роскошь, мочь ли она не скучать и не грустить? потому катерина васильевна быть едва ли не много обрадовать, чем огорчать, когда отец ее разоряться. она быть жалко видеть он, становиться старик из крепкий, еще не старый человек; быть жалко и то, что средство она помогать другой слишком уменьшаться; быть на первый раз обидно увидеть пренебрежение толпа, извиваться и изгибаться перед ее отец и она. но быть и отрадно, что пошлый, скучный, гадкий толпа покидать они, переставать стеснять ее жизнь, возмущать она свой фальшивость и низость; она становиться так свободно теперь. являться и надежда на счастие: "теперь если в кто я находить привязанность, то быть привязанность ко я, а не к миллион мой отец".
      
    IX
      
       полозов хотеться устраивать продажа стеариновый завод, в который он иметь пай и который управлять. через полгода, или много, усердный поиск он находить покупщик. на визитный карточка покупщик быть написать Charles Beaumont, но произноситься это не шарль бомон, как прочитывать бы незнающий, а чарльз бьюмонт; и натурально, что произноситься так: покупщик быть агент лондонский фирма ходчсон, лотер и к по закупка сало и стеарин. завод не мочь идти при жалкий финансовый и административный состояние свой акционерный общество; но в рука сильный фирма он должный быть давать большой выгода: затрачивать на он 500-600 тысяча, она мочь рассчитывать на 100 000 руб. доход. агент быть человек добросовестный: внимательно осматривать завод, подробно разбирать его книга, прежде чем посоветовать фирма покупка; потом начинаться переговоры с общество о продажа завод и тянуться очень долго по натура наш акционерный общество, с который соскучиться бы даже терпеливый грек, не скучать десять год осаждать троя . а полозов весь этот время ухаживать за агент, по старинный привычка обращение с нужный человек, и все приглашать он к себя обедать. агент сторониться от ухаживание и долго отказываться от обед; но однажды, слишком долго засиживаться в переговоры с правление общество, уставать и проголодаться, соглашаться пойти обедать к полозов, жить на тот же лестница.
      
    X
      
       чарльз бьюмонт, как и следовать всякий чарльз, джон, джемс, вильям, не быть охотник пускаться в интимность и личный излияние; но когда он спрашивать, рассказывать свой история не многословный, но очень отчетливо. семейство его, говорить он, быть род из канада; точно, в канада чуть ли не половина население составлять потомок французский колонист; его семейство из они-то и быть, потому-то и фамилия у он быть французский фасон, да и лицо он походить все-таки скоро на француз, чем на англичанин или янки. но, продолжать он, он дед переезжать из окрестность квебек в нью-йорк; и это бывать. во время этот переселение его отец быть еще ребенок. потом, разумеется, вырастать и становиться взрослый мужчина; а в этот время какой-то богач и прогрессист в сельский хозяйство вздуматься устраивать у себя на южный берег крым, вместо виноградник, хлопчатый-бумажный плантация; он и поручать кто-то доставать он управляющий из северный америка: он и доставать джемс бьюмонт, канадский уроженец, нью-йоркский житель, то быть настолько верста не видывать хлопчатобумажный плантация, насколько мы с вы, читатель, не видывать из свой петербург или курск гора арарат; это уж всегда так бывать с подобный прогрессист. правда, дело нисколько не испортиться от совершенный незнакомство американский управляющий с хлопчатобумажный плантаторство, потому что разводить хлопчатобумажник в крым то же самый, что в петербург виноград. но когда оказываться это, американский управлять быть отпускать с хлопчатобумажный ведомство и попадать винокур на завод в тамбовский губерния, доживать тут почти весь свой век, тут приживать сын чарльз, а вскоре после то похоронить жена. год к 65-ти, накапливать несколько деньги на дряхлый год, он вздумать вернуться в америка и вернуться. чарльз быть тогда год 20. когда отец умирать, чарльз захотеть возвращаться в россия, потому что, рождаться и проживать до 20 год в деревня тамбовский губерния, чувствовать себя русский. он с отец жить в нью-йорк и служить клерк в один купеческий контора. когда отец умирать, он переходить в нью-йоркский контора лондонский фирма ходчсон, лотер и к, знать, что она иметь дело с петербург, и когда успевать хорошо зарекомендовать себя, то и выражать желание получать место в россия, объяснять, что он россия знать как свой родина. иметь такой служащий в россия, разумеется, быть выгодный для фирма, его переводить в лондонский контора на испытание, испытывать, и вот, с полгода время до обед у полозов он приезжать в петербург агент фирма по сальный и стеариновый часть, с жалование в 500 фунт. совершенно сообразно этот история, бьюмонт, рождаться и до 20 год жить в тамбовский губерния, с один только американец или англичанин на 20 или 50 или 100 верста кругом, с свой отец, который целый день быть на завод, сообразно этот история, чарльз бьюмонт говорить по-русски, как чистый русский, а по-английски -- бойко, хорошо, но все-таки не совершенно чисто, как следовать человек, уже только в зрелый год проживать несколько год в страна английский язык.
      
    XI
      
       бьюмонт увидеть себя за обед только втроем со старик и очень милый, несколько задумчивый блондинка, его дочь.
       -- дума ли я когда-нибудь, -- сказать за обед полозов, -- что этот акция завод быть иметь для я важность! тяжело на старость год подвергаться такой удар. еще хорошо, что катя так равнодушно перенести, что я погубить ее состояние, оно и при мой-то жизнь быть много она, чем мой: у ее мать быть капитал, у я мало; конечно, я из каждый рубль сделать быть двадцать, значит, оно, с другой сторона, быть много от мой труд, чем по наследство; и много же я трудиться! и умение какой нужно быть, -- старик долго рассуждать в этот самохвальный тон, -- пот и кровь, а главное, ум быть наживать, -- заключать он и повторять в заключение предисловие, что такой удар тяжело перенести и что если б еще да катя это убиваться, то он бы, кажется, с ум сходить, но что катя не только сам не жалеть, а еще и его, старик, поддерживать.
       по американский привычка не видеть ничто необыкновенный ни в быстрый обогащение, ни в разорение, или по свой личный характер, бьюмонт не иметь охота ни восхищаться величие ум, наживать быть три-четыре миллион, ни скорбеть о такой разорение, после который еще оставаться средство держать порядочный повар; а между то надобно же быть что-нибудь замечать в знак сочувствие что-нибудь из длинный речь; потому он сказать:
       -- да, это большой облегчение, когда семейство дружно переносить неприятность.
       -- да вы как будто сомнительно говорить, карл яковлич. вы думать, что катя задумчивый, так это оттого, что она жалеть о богатство? нет, карл яковлич, нет, вы она напрасно обижать. у мы с она другой горе: мы с она извериваться в человек, -- сказать полозов полушутливый, полусерьезный тон, какой говорить о добрый, но неопытный мысль ребенок опытный старик.
       катерина васильевна покраснеть. она быть неприятно, что отец заводить разговор о ее чувство. но, кроме отцовский любовь, быть и другой известный обстоятельство, по который отец не быть виноватый: если не о чем говорить, но быть в комната кошка или собака, заводиться разговор о она: если ни кошка, ни собака нет, то о ребенок. погода, уж только третий, крайний степень безресурсность.
       -- нет, папа, вы напрасно объяснять мой задумчивость такой высокий мотив: вы знать, у я просто невеселый характер, и я скучать.
       -- быть невеселый, это как кто угодно, -- сказать бьюмонт: -- но скучать, по мой мнение, неизвинительный, скука в мода у наш брат, англичанин; но мы, американец, не знать она. мы некогда скучать: у мы слишком много дело. я считать, я кажется (поправлять он свой американизм) , что и русский народ должный бы видеть себя в такой положение: по-моему, у он тоже слишком много дело на рука. но действительно, я видеть в русский совершенно противный: они очень располагать хандрить. сам англичанин далеко не выдерживать сравнение с они в этот. английский общество, ославлять на весь европа, и в тот число на весь россия, скучный в мир, настолько же разговорчивый, живо, весело русский, насколько уступать в это французский. и ваш путешественник говорить вы о скука англйский общество? я не понимать, где ж у этот человек глаз на свое домашний!
       -- и русский правый, что хандрить, -- сказать катерина васильевна: -- какой ж у они дело? они нечего делать; они должный сидеть сложе рука. указывать я дело, и я, вероятно, не быть скучать.
       -- вы хотеть находить себя дело? о, за это не должно быть остановка; вы видеть вокруг себя такой невежество, извинять, что я так отзываться о ваш страна, о ваш родина, -- поправлять он свой англицизм . но в она много дело.
       -- да; но один, а еще более, один что мочь сделать?
       -- но ведь ты же делать, катя, -- сказать полозов: -- я вы выдавать она секрет, карл яковлич. она от скука учить девочка. у она каждый день бывать ее ученица, и она возиться с они от 10 часы до час, иногда больше.
       бьюмонт посмотреть на катерина васильевна с уважение:
       -- вот это по-нашему, по-американски, -- конечно, под американец я понимать только северный, свободный штат; южный плохой всякий мехика, почти так же гадкий, как бразилия (бьюмонт быть яростный аболиционист ), -- это по-нашему; но в такой случай зачем же скучать?
       -- разве это серьезный дело, m-r бьюмонт? это не более, как развлечение, так я думать; мочь быть, я ошибаться; мочь быть, вы называть я материалистка...
       -- вы ждать такой упрек от человек из нация, про который все утверждать, что единственный цель и мысль ее -- доллар?
       -- вы шутить, но я серьезно бояться, опасаться высказывать вы мой мнение, -- оно мочь казаться сходный с то, что проповедовать обскурант о бесполезность просвещение.
       "вот как! -- подумать бьюмонт: -- неужели она доходить до это? это становиться интересный".
       -- я сам обскурант, -- сказать он: -- я за безграмотный черный против цивилизованный владелец они, в южный штат, -- извинять, я отвлекаться мой американский ненависть. но я очень любопытно услышать ваш мнение.
       -- оно очень прозаичный, m-r бьюмонт, но я приводить к он жизнь. я казаться, дело, который я заниматься, слишком односторонний дело, и тот сторона, на который обращать оно, не первый сторона, на который должный быть обращать забота человек, желать приносить польза народ. я думать так: давать человек хлеб, читать они выучиваться и сам. начинать надобно с хлеб, иначе мы попусту истрачивать время.
       -- почему ж вы не начинать с тот, с что надобно начинать? -- сказать бьюмонт уже с некоторый одушевление. -- это можно, я знать пример, у мы в америка, -- прибавлять он.
       -- я вы сказать: один, что я мочь начинать? я не знать, как приниматься; и если б знать, где у я возможность? девушка так связанный во все. я независимый у себя в комната. но что я мочь сделать у себя в комната? полагать на стол книжка и учить читать. куда я мочь идти один? с кто я мочь видеться один? какой дело я мочь делать один?
       -- ты, кажется, выставлять я деспот, катя? -- сказать отец: -- уж в это-то я неповинный с тот пора, как ты я так проучивать.
       -- папа, ведь я краснеть это, я тогда быть ребенок. нет, папа, вы хороший, вы не стеснять. стеснять общество. правда, m-r бьюмонт, что девушка в америка не так связанный?
       -- да, мы мочь этот гордиться; конечно, и у мы далеко не то, что следовать быть; но все-таки, какой сравнение с вы, европеец. все, что рассказывать вы о свобода женщина у мы, правда.
       -- папа, поехать в америка, когда m-r бьюмонт купить у ты завод, -- сказать шутя катерина васильевна: -- я там быть что-нибудь делать. ах, как бы я быть рад!
       -- можно находить дело и в петербург, -- сказать бьюмонт.
       -- указывать.
       бьюмонт два-три секунда колебаться. "но зачем же я и приезжать сюда? и через кто же хорошо узнавать?" -- подумать он.
       -- вы не слышать? -- есть опыт применение к дело тот принцип, который вырабатывать в последний время экономический наука: вы знать они?
       -- да, я читать; это, должно быть, очень интересный и полезный. и я мочь принимать в этот участие? где ж это находить?
       -- это основывать г-жею кирсанова.
       -- кто она? она муж медик?
       -- вы он знать? и он не сказать вы об этот дело?
       -- это быть давно, он тогда еще не быть женатый, а я быть очень больной, -- он приезжать несколько раз и спасать я. ах, какой это человек! похожий на он она?
       но как же познакомиться с кирсановый? бьюмонт рекомендовать катерина васильевна кирсанова? -- нет, кирсанов даже не слышать его фамилия; но никакой рекомендация не надобно: кирсанов, наверное, быть рад встречать такой сочувствие. адрес надобно узнавать там, где служить кирсанов.
      
    XII
      
       вот какой образ происходить то, что полозов познакомиться с вера павловна; она отправляться к она на другой же день поутру; и бьюмонт быть так заинтересовывать, что вечер приезжать узнавать, как понравиться катерина васильевна новый знакомство и новый дело.
       катерина васильевна быть очень одушевлять. грусть -- никакой след; задумчивость заменяться восторг. она с энтузиазм рассказывать бьюмонт, -- а ведь уж рассказывать отец, но от один раз не униматься, о то, что видеть поутру, и не быть конец ее рассказ; да, теперь ее сердце быть полный: живой дело находить! бьюмонт слушать внимательно; но разве можно слушать так? и она чуть не с гнев сказать:
       -- M-r бьюмонт, я разочаровываться в вы: неужели это так мало действовать на вы, что вы только интересно, -- не много?
       -- катерина васильевна, вы забывать, что я все это видеть у мы, в америка; для я занимательный некоторый подробность; но сам дело слишком знакомый я. интерес новизна тут мочь иметь для я только личность, который обязывать свой успех этот дело, новый у вы. например, что вы мочь рассказывать я о m-me кирсанова?
       -- ах, боже мой: разумеется, она я чрезвычайно понравиться; она с такой любовь объяснять я весь.
       -- это вы уж говорить.
       -- что ж вы много? что я мочь сказать вы много? неужели ж я быть до то, чтобы думать о она, когда у я перед глаз быть такой дело?
       -- так, -- сказать бьюмонт, -- я понимать, что совершенно забывать о лицо, когда заинтересованный дело; однако, что ж вы мочь сказать я еще о m-me кирсанова?
       катерина васильевна становиться собирать весь свой воспоминание о вера павловна, но в они только и находиться первый впечатление, который сделать на она вера павловна; она очень живо описывать она наружность, манера говорить, все что бросаться в глаз в минута встреча с новый человек; но далеко, далеко у она в воспоминание уже, действительно, не быть почти ничего, относиться к вера павловна: мастерская, мастерская, мастерская, -- и объяснение вера павловна о мастерская; этот объяснение она все понимать, но самый вера павловна во весь следующий время, после первый слово встреча, она уж не понимать.
       -- итак, на этот раз я обманываться в ожидание много узнавать от вы о m-me кирсанова; но я не отставать от вы; через несколько день я опять становиться расспрашивать вы о она.
       -- но почему ж вы сам не познакомиться с она, если она так интересовать вы?
       -- я хотеться сделать это; мочь быть, я и сделать, когда-нибудь. но прежде я должный узнавать о она больше. -- бьмонт останавливаться на минута. -- я думать, хорошо ли просить вы, или не просить, кажется, хорошо попросить; когда вы случаться упоминать мой фамилия в разговор с они, не говорить, что я расспрашивать вы о она или хотеть когда-нибудь познакомиться с они.
       -- но это начинать походить на загадка, m-r бьюмонт, -- серьезный тон сказать катерина васильевна. -- вы хотеть через я разузнавать о они, а сам хотеть скрываться.
       -- да, катерина васильевна; как вы объяснять это? -- я опасаться знакомиться с они.
       -- все это странный, m-r бьюмонт.
       -- правда. сказать прямо: я опасаться, что они быть это неприятный. они не слышать мой фамилия. но у я мочь быть какой-нибудь столкновение с кто-нибудь из человек, близкий к мим, или с они, это все равный. словом, я должный удостоверяться, приятно ли быть бы они познакомиться со я.
       -- все это странный, m-r бьюмонт.
       -- я честный человек, катерина васильевна; сметь вы уверять, что я никогда не захотеть бы компрометировать вы; мы с вы видеться только во второй раз, но я уж очень уважать вы.
       -- я также видеть, m-r бьюмонт, что вы порядочный человек, но...
       -- если вы считать я порядочный человек, вы позволять я бывать у вы, чтобы тогда, когда вы достаточно уверяться во я, я мочь опять спрашивать вы о кирсанов. или, хорошо, вы сам заговаривать о они, когда вы показываться, что вы мочь исполнять этот мой просьба, который я сделать теперь, и не быть возобновлять. вы позволять?
       -- изволить, m-r бьюмонт, -- сказать катерина васильевна, слегка пожимать плечо. -- но соглашаться, что ...
       она опять не хотеть договаривать.
       -- ...что я теперь должный внушать вы некоторый недоверие? правда. но я быть ждать, пока оно пройти.
      
    XIII
      
       бьюмонт становиться очень часто бывать у полозов. "почему ж? -- думать старик: -- подходящий партия. конечно, катя прежде мочь бы иметь не такой жених. но ведь она и тогда быть не интересантка и не честолюбивый. а теперь хорошо и желать нельзя".
       действительно, бьюмонт быть подходящий партия. он говорить, что думать навсегда оставаться в россия, потому что считать она свой родина. он человек основательный: в 30 год, выходить из ничто, иметь хороший место. если б он быть русский, полозов быть бы приятный, чтоб он быть дворянин, но к иностранец это не прилагаться, особенно к француз; а к американец еще мало: у они в америка человек -- ныне работник у сапожник или пахарь, завтра генерал, послезавтра президент, а там опять конторщик или адвокат. это совсем особый народ, у они спрашивать о человек только по деньги и по ум. "это и правильно, -- продолжать думать полозов; -- я сам такой человек. заниматься торговля, жениться на купчиха. деньги главное; и ум, потому что без ум не наживать деньги. а он мочь наживать: становиться на такой дорога. купить взвод, становиться управляющий; потом фирма взять его в доля. а у они фирма не такой, как у мы. тоже и он быть ворочать миллион..."
       очень возможно, что не суждено сбываться мечта полозов о то, что он зять быть миллионер по коммерческий часть, как не суждено быть сбываться мечта марья алексевна о то, что она первый зять пойти по откупной часть. но все-таки бьюмонт быть хороший партия для катерина васильевна.
       однако ж не ошибаться ли полозов, предусматривать себя зять в бьюмонт? если у старик быть еще какой-нибудь сомнение в этот, оно исчезать, когда бьюмонт, неделя через два после то как начинать бывать у они, сказать он, что, мочь быть, покупка завод задерживаться на несколько день; впрочем, едва ли от это быть задержка: вероятно, они и, не дожидаться мистер лотер, не составлять бы окончательный условие рано неделя, а мистер лотер быть в петербург через четыре день.
       -- прежде, когда я не быть в личный знакомство с вы, -- сказать бьюмонт, -- я хотеть кончать дело сам. теперь это неловкий, потому что мы так хорошо знакомый. чтобы не мочь возникать потом никакой недоразумение, я писать об это фирма, то быть о то, что я во время торговый переговоры познакомиться с управляющий, у который почти весь капитал в акция завод, я требовать, чтобы фирма присылать кто-нибудь заключать вместо я это дело, и вот, как видеть, приезжать мистер лотер.
       осторожно и умно. а с то вместе ясно показывать в бьюмонт намерение жениться на катя: простой знакомство не быть бы достаточный причина принимать такой предосторожность.
      
    XIV
      
       два-три следующий посещение бьюмонт начинаться довольно холодный прием со сторона катерина васильевна. она становиться, действительно, несколько недоверять это мало знакомый человек, высказывать загадочный желание разузнавать о семейство, с который, по слово, он не быть знакомый, и однако же опасаться познакомиться по какой-то неуверенность, что знакомство с он быть приятно этот семейство. но и в этот первый посещение, если катерина васильевна недоверчиво встречать он, то скоро вовлекаться в живой разговор с он. в прежний ее жизнь, до знакомство с он и с кирсанов, она не встречаться такой человек. он так сочувствовать все, что она интересовать, он так хорошо понимать она; даже с любимый подруга, -- впрочем, у она, собственно, и быть только один подруга, полина, который уж давно переселяться в москва, выходить замуж за московский фабрикант, -- даже с полина она не говорить так легко, как с он.
       и он, -- он сначала приезжать, очевидно, не для она, а для то, чтобы узнавать через она о кирсанова: но с сам же начало знакомство, с тот минута, как заговаривать они о скука и о средство избегать скука, видно быть, что он уважать она, симпатизировать она. при второй свидание он быть очень привлекать к она ее восторг оттого, что она находить себя дело. теперь с каждый новый свидание его расположение к она быть все видный для она. очень скоро между они устанавливаться самый простой и теплый приязнь, и через неделя катерина васильевна уже рассказывать он о кирсанов: она быть уверять, что у этот человек не мочь быть никакой неблагородный мысль.
       правда и то, что, когда она заговаривать о кирсанов, он останавливать она:
       -- зачем так скоро? вы слишком мало я знать.
       -- нет, достаточно, m-r бьюмонт; я видеть, что если вы не хотеть объяснять я то, что я казаться странный в ваш желание, то, вероятно, вы не иметь право говорить, мало ли бывать тайна.
       а он сказать:
       -- у я, вы видеть, уж нет прежний нетерпение знать то, что я хотеться знать о они.
      
    XV
      
       одушевление катерина васильевна продолжаться, не ослабевать, а только переходить в постоянный, уже обычный настроение дух, бодрый и живой, светлый. и, сколько она казаться, именно этот одушевление все много привлекать к она бьюмонт. а он уж очень много думать о она, -- это быть слишком видный. послушать два-три раз ее рассказ о кирсанов, он в четвертый раз уже сказать:
       -- я теперь знать все, что я быть нужно знать. благодарить вы.
       -- да что ж вы знать? я вы только еще говорить, что они очень любить друг друг и совершенно счастливый свой отношение.
       -- много я и не нужно быть ничто знать. впрочем, это я всегда знать сам.
       и разговор переходить к что-то другой.
       конечно, первый мысль катерина васильевна быть тогда, при первый его вопрос о кирсанова, что он влюблять в вера павловна. но теперь быть слишком видно, что это вовсе нет. сколько теперь знать он катерина васильевна, она даже думать, что бьюмонт и не способный быть влюблять. любить он мочь, это так. но если теперь он любить кто-нибудь, то "я", думать катерина васильевна.
      
    XVI
      
       а впрочем, любить ль они друг друг? начинать хотя с она. быть один случай, в который выказаться с ее сторона заботливость о бьюмонт, но как же и кончаться этот случай! вовсе не так, как следовать бы ожидать по начало. бьюмонт заезжать к полозов решительно каждый день, иногда надолго, иногда ненадолго, но все-таки каждый день; на это-то и быть основывать уверенность полозов, что он хотеть сватать катерина васильевна; другой основание для такой надежда не быть. но вот однажды проходить вечер, бьюмонт нет.
       -- вы не знать, папа, что с он?
       -- не слышать; вероятно, ничто, некогда быть, только.
       проходить и этот вечер, бьюмонт опять не приезжать. на третий утро катерина васильевна собираться куда-то ехать.
       -- куда ты, катя?
       -- так, папа, по свой дело.
       она поехать к бьюмонт . он сидеть в пальто с широкий рукав и читать; подымать глаз от книга, когда отворяться дверь.
       -- катерина васильевна, это вы? очень рад и благодарный вы, -- тот самый тон, какой бы встречать ее отец; впрочем, нет, гораздо приветливый.
       -- что с вы, m-r бьюмонт, что вы так давно не быть? -- вы заставлять я тревожиться за вы и, кроме то, заставлять соскучиться.
       -- ничего особенный, катерина васильевна, как видеть, здоровый. да вы не выкушать чай? -- видеть, я пить.
       -- пожалуй; да что ж вы столько день не быть?
       -- петр, давать стакан. вы видеть, что здоровый; следовательно, пустяк. вот что: быть на завод с мистер лотер, да, объяснять он что-то, не остерегаться, полагать рука на винт, а он повертываться и оцарапать рука сквозь рукав. и нельзя быть ни третий день, ни вчера надевать сюртук.
       -- показывать, иначе я быть тревожиться, что это не царапина, а большой повреждение.
       -- да какой же большой (входить петр со стакан для катерина васильевна), когда я владеть оба рука? а впрочем, изволить (отодвигать рукав до локоть). петр, выбрасывать из этот пепельница и давать сигарочница, она в кабинет на стол. видеть, пустяк: кроме английский пластырь, ничто не понадобиться.
       -- да, но все-таки быть опухоль и краснота.
       -- вчера быть гораздо много, а к завтрема ничто не быть. (петр, высыпать пепел и подавать сигарочница, уходить.) не хотеть являться перед вы раненый герой.
       -- да написать бы, как же можно?
       -- да ведь я тогда думать, что надевать сюртук на другой день, то быть третий день; а третий день думать, что надевать вчера, вчера -- что ныне. думать, не стоить тревожить вы.
       -- да, а много встревожить. это нехороший, m-r бьюмонт. а когда вы кончать дело с этот покупка?
       -- да, вероятно, на-день, но весь, знать, проволочка не от мы с мистер лотер, а от сам общество.
       -- а что это вы читать?
       -- новый роман теккерей. при такой талант, и как исписываться! оттого что запас мысль скудный.
       -- я уж читать; действительно, -- и так далее.
       пожалеть о падение теккерей, поговорить с полчаса о другой вещь в тот же род.
       -- однако я пора к вера павловна, да когда же вы с они познакомиться? очень хороший человек.
       -- а вот как-нибудь собираться, попросить вы. очень вы благодарный, что навещать я. а это ваш лошадь?
       -- да, это мой.
       -- то-то ваш батюшка никогда на она не ездить. а порядочный лошадь.
       -- кажется; я не знать в они толк.
       -- хороший лошадь, сударь, рубль 350 стоять, -- сказать кучер.
       -- а сколько год?
       -- шесть год, сударь.
       -- поехать, захар; я усаживаться. до свидание, m-r бьюмонт. ныне приезжать?
       -- едва ли; нет: -- завтра, наверное.
      
    XVII
      
       так ли делаться, такой ли бывать посещение влюбленный девушка? не говорить уж о то, что ничто подобный никогда не позволять себе благовоспитанный девушка, но если позволять, то уж, конечно, выходить из это совсем не то. если противный нравственность поступок, сделать катерина васильевна, то еще противно всякий общепринятый понятие об отношение между мужчина и девушка содержание, так сказать, этот безнравственный поступок. не ясно ли, что катерина васильевна и бьюмонт быть не человек, а рыба, или если человек, то с рыбий кровь? совершенно соответствовать этот свидание и то, как она вообще обращаться с он, видеть он у себя.
       -- уставать говорить, m-r бьюмонт, -- говорить она, когда он долго засиживаться: -- оставаться с папа, а я уходить к себя, -- и уходить.
       он иногда отвечать на это:
       -- посидеть еще с четверть час, катерина васильевна.
       -- пожалуй, -- отвечать она в такой случай; а часто, он отвечать:
       -- так до свидание, катерина васильевна.
       что это за человек такой? желать бы я знать, и желать бы я знать, не просто ли они хороший человек, который никто не мешать видеться, когда и сколько они угодно, который никто не мешать повенчаться, как только они вздуматься, и который поэтому не из-за что бесноваться. но все-таки я смущать их холодный обращение между себя, и не столько за они я стыдиться, сколько за себя: неужели судьба мой как романист состоять в то, чтобы компрометировать перед благовоспитанный человек весь мой героиня и герой? один из они есть и пить; другой не беситься без причина: какой неинтересный человек!
      
    XVIII
      
       а между то, по убеждение старик полозов, дело идти к свадьба -- при такой обращение предполагать невеста с предполагать жених, идти к свадьба! и неужели он не слышать разговор? правда, не вечно же вертеться у он перед глаз дочь с предполагать жених; часто, чем в один комната с они, они сидеть или ходить в другой комната или другой комната; но от это не быть никакой разница в их разговор. этот разговор мочь бы в кто угодно из тонкий знаток человеческий сердце (такой, какой не бывать у человек на самый дело) отнимать всякий надежда увидеть катерина васильевна и бьюмонт повенчаться. не то, чтоб они вовсе не говорить между себя о чувство, нет, говорить, как и обо все на свет, но мало, и это бы еще ничего, что очень мало, но главное, что говорить, и какой тон! тон быть возмутительный свой спокойствие, а содержание -- ужасно свой крайне несообразность ни с что на свет. вот, например, это быть через неделя после визит, за который "очень благодарить" бьюмонт катерина васильевна, месяц через два после начало их знакомство; продажа завод быть покончить, мистер лотер собираться уезжать на другой день (и уезжать; не ждать, что он производить какой-нибудь катастрофа; он, как следовать негоциант, сделать коммерческий операция, объявлять бьюмонт, что фирма назначать он управляющий завод с жалование в 1000 фунт, что и следовать ожидать, и больше ничто: какой ж он надобность вмешиваться во что-нибудь, кроме коммерция, сам рассудить), акционер, в тот число и полозов, завтра же должный быть получать (и получать, опять не ждать никакой катастрофа: фирма ходчсон, лотер и к очень солидный) половина деньги наличные, а другой половина -- вексель на з-х месячный срок. полозов, в удовольствие от этот, сидеть за стол в гостиная и пересматривать денежный бумага, отчасти слушать и разговор дочь с бьюмонт, когда они проходить через гостиная: они ходить вдоль через весь четыре комната квартира, быть на улица.
       -- если женщина, девушка затруднять предрассудок, -- говорить бьюмонт (не делать уже никакой ни англицизм, ни американизм), то и мужчина, -- я говорить о порядочный человек, -- подвергаться от это большой неудобство. сказать, как жениться на девушка, который не испытывать простой житейский отношение в смысл отношение, который возникать от ее согласие на предложение? она не мочь судить, быть ли она нравиться будничный жизнь с человек такой характер, как ее жених.
       -- но если, m-r бьюмонт, ее отношение к этот человек и до его предложение иметь будничный характер, это все-таки представлять она и он некоторый гарантия, что они оставаться довольный друг друг.
       -- некоторый -- да; но все-таки быть бы гораздо вернее, если б испытание быть полно и многосторонний. она все-таки не знать по опыт характер отношение, в который вступать: от это свадьба для она все-таки страшный риск. так для она; но от это и для порядочный человек, за который она выходить, то же. он вообще мочь судить, быть ли он довольный: он близко знать женщина разный характер, он испытывать, какой характер хорошо для он. она -- нет.
       -- но она мочь наблюдать жизнь и характер в свой семейство, в знакомый семейство; она мочь много думать.
       -- все это прекрасно, но недостаточно. ничто не мочь заменять личный опыт.
       -- вы хотеть, чтобы замуж выходить только вдова? -- смеяться сказать катерина васильевна.
       -- вы выражаться очень удачно. только вдова. девушка должно быть запрещать выходить замуж.
       -- это правда, -- серьезно сказать катерина васильевна.
       полозов сначала быть дико слышать такой разговор или доля разговор, выпадать на его слух. но теперь он уже попривыкнуть и думать: "что ж, я сам человек без предрассудок. я заниматься торговля, жениться на купчиха".
       на другой день этот часть разговор, -- ведь это быть лишь небольшой эпизод в разговор, идти вообще вовсе не о то, а обо всякий другой предмет, -- этот часть вчерашний разговор продолжаться такой образ:
       -- вы рассказывать я история ваш любовь к соловцов. но что это такой? это быть...
       -- садиться, если для вы все равный. я уставать ходить.
       -- хорошо... ребяческий чувство, который не давать никакой гарантия. это годиться для то, чтобы шутить, вспоминать, и грустить, если хотеть, потому что здесь быть очень прискорбный сторона. вы спасаться только благодаря особенный, редкий случай, что дело попадать в рука такой человек, как александр.
       -- кто?
       -- матвеич кирсанов, -- дополнять он, будто не останавливаться на один имя "александр": -- без кирсанов вы погибать от чахотка или от негодяй. можно быть выводить из это основательный мысль о вред положение, который занимать вы в общество. вы они и выводить. все это прекрасно, но все это только сделать вы более рассудительный и хороший человек, а еще нисколько не давать вы опытность в различение тот, какой характер муж годиться для вы. не негодяй, а честный человек -- вот только, что мочь вы узнавать. прекрасно. но разве всякий порядочный женщина мочь оставаться довольный, какой бы характер ни быть выбирать она человек, лишь бы только быть честный? нужно более точный знание характер и отношение, то быть нужный совершенно другой опытность. мы вчера решать, что, по ваш выражение, замуж должный выходить только вдова. какой же вы вдова?
       все это быть говорить бьюмонт с какой-то неудовольствие, а последний слово отзываться прямо досада.
       -- это правда, -- сказать несколько уныло катерина васильевна: -- но все-таки я не мочь же обманывать.
       -- и не суметь бы, потому что нельзя подделываться под опытность, когда не иметь она.
       -- вы весь говорить о недостаточность средство у мы, девушка, делать основательный выбор. вообще это совершенный правда. но бывать исключительный случай, когда для основательность выбор и не нужно такой опытность. если девушка не так молодой, она уж мочь знать свой характер. например, я свой характер знать, и видно, что он уже не изменяться. я 22 год. я знать, что нужно для мой счастие: жить спокойно, чтобы я не мешать жить тихо, много ничто.
       -- это правда. это видно.
       -- и будто так трудно видеть, быть или нет необходимый для это черта в характер тот или другой человек? это видно из несколько разговор.
       -- это правда. но вы сам сказать, что это исключительный случай. правило не то.
       -- конечно, правило не то. но, m-r бьюмонт, при условие наш жизнь, при наш понятие и нрав нельзя желать для девушка тот знание будничный отношение, о который мы говорить, что без он, в больший часть случай, девушка рисковать сделать неосновательный выбор. ее положение безвыходный при нынешний условие. при они, пусть она быть входить в какой угодно отношение, это тоже почти ни в кой случай не мочь давать она опытность; польза от это ждать нельзя, а опасность огромный. девушка легко мочь в самый дело унижаться, научаться дурной обман. ведь она должный быть обманывать родные и общество, скрываться от они; а от это не далекий переход до обман, действительно ронять ее характер. очень возможный даже то, что она в самый дело становиться слишком легко смотреть на жизнь. а если это не быть, если она оставаться хороший, то ее сердце быть разбивать. а между то она все-таки почти ничто не выигрывать в будничный опытность, потому что этот отношение, такой опасный для ее характер или такой мучительный для ее сердце, весь такой эффектный, праздничный, а не будничный. вы видеть, что это никак нельзя советовать при наш жизнь.
       -- конечно, катерина васильевна; но именно потому и дурной наш жизнь.
       -- разумеется, мы в этот согласный.
       что это такой? не говорить уже о то, что это черт знать что такой со сторона общий понятие, но какой смысл этот иметь в личный отношение? мужчина говорить: "я сомневаться, быть ли вы хороший жена я". а девушка отвечать: "нет, пожалуйста, сделать я предложение". -- удивительный наглость! или, мочь быть, это не то? мочь быть, мужчина говорить: "о то, что я с вы быть счастливый, нечего я рассуждать; но быть осторожный, даже выбирать я. вы выбирать, -- но я просить вы думать, думать еще. это дело слишком важный. даже и я, хоть я вы очень любить, не доверяться без очень строгий и внимательный разбор". и, мочь быть, девушка отвечать: -- "друг мой, я видеть, что вы думать не о себя, а обо я. ваш правда, мы жалкий, мы обманывать, мы водить с завязывать глаз, чтобы мы обманываться. но за я вы не бояться: я вы не обманывать. мой счастие верно. как вы спокойный за себя, так и я за себя".
       -- я один удивляться, -- продолжать бьюмонт на следующий день (они опять ходить вдоль по комната, из который в один сидеть полозов): -- я один удивляться, что при такой условие еще бывать счастливый брак.
       -- вы говорить такой тон, будто досадовать на то, что бывать счастливый брак, -- смеяться отвечать катерина васильевна; она теперь, как заметно, часто смеяться такой тихий, но веселый смех.
       -- а в самый дело, они мочь наводить на грустный мысль, вот какой: если при такой ничтожный средство судить о свой потребность и о характер мужчина, девушка все-таки довольно часто уметь делать удачный выбор, то какой же светлость и здравость женский ум показывать это! какой верный, сильный, проницательный ум одарять женщина от природа! и этот ум оставаться без польза для общество, оно отвергать он, оно подавлять он, оно задушать он, а история человечество пойти бы в десять раз быстро, если бы этот ум не быть опровергать и убивать, а действовать бы.
       -- вы панегирист женщина, m-r бьюмонт; нельзя ли объяснять это простой, -- случай?
       -- случай! сколько хотеть случай объяснять случай; но когда случай многочисленный, вы знать, кроме случайность, который производить часть их, должный быть и какой-нибудь общий причина, от который происходить другой часть. здесь нельзя предполагать никакой другой общий причина, кроме мой объяснение: здравость выбор от сила и проницательность ум.
       -- вы решительно мистрисс бичер-стоу по женский вопрос, m-r бьюмонт. тот доказывать, что негр -- самый даровитый из весь племя, что они высокий белый раса по умственный способность.
       -- вы шутить, а я вовсе нет.
       -- вы, кажется, сердиться на я за то, что я не преклоняться перед женщина? но принимать в извинение хотя трудность становиться на колено перед сам себя.
       -- вы шутить, а я серьезно досадовать.
       -- но не на я же? я нисколько не виноватый в то, что женщина и девушка не мочь делать то, что нужный по ваш мнение. впрочем, если хотеть, и я сказать вы свой серьезный мнение -- только не о женский вопрос, я не хотеть быть судья в свой дело, а собственно о вы, m-r бьюмонт. вы человек очень сдержанный характер, и вы горячиться, когда говорить об это. что из это следовать? то, что у вы должный быть какой-нибудь личный отношение к этот вопрос. вероятно, вы пострадать от какой-нибудь ошибка в выбор, сделать девушка, как вы называть, неопытный.
       -- мочь быть, я, мочь быть, кто-нибудь другой, близкий ко я. однако подумать, катерина васильевна. а это я сказать, когда получать от вы ответ. я через три день попросить у вы ответ.
       -- на вопрос, который не быть предлагать? но разве я так мало знать вы, чтобы я нужно быть думать три день? -- катерина васильевна останавливаться, полагать рука на шея бьюмонт, нагибать его голова к себя и поцеловать он в лоб.
       по весь бывший пример, и даже по требование самый вежливость, бьюмонт следовать бы обнимать она и поцеловать уже в губа; но он не сделать это, а только пожимать ее рука, спускаться с его голова.
       -- так, катерина васильевна; но все-таки, подумать.
       и они опять пойти.
       -- но кто ж вы сказать, чарли, что я не думать об это гораздо много три день? -- отвечать она, не выпускать его рука.
       -- так, конечно, я это видеть; но все-таки, я вы сказать теперь, -- это уже секрет; пойти в тот комната и садиться там, чтоб он не слышать.
       конец этот начало происходить, когда они идти мимо старик: старик видеть, что они идти под рука, что никогда не бывать, и подумать: "просить рука, и она давать слово. хорошо".
       -- говорить ваш секрет, чарли; отсюда папа не быть слышно.
       -- это казаться смешно, катерина васильевна, что я будто все бояться за вы; конечно, бояться нечего. но вы понимать, почему я так предостерегать вы, когда я вы сказать, что у я быть пример. конечно, вы увидеть, что мы с вы мочь жить. но она я быть жаль. столько страдать и столько год быть лишенный жизнь, какой она быть нужный. это жалкий. я видеть свой глаз. где это быть, все равный, полагать, в нью-йорк, в бостон, филадельфия, -- вы знать, все равный; она быть очень хороший женщина и считать муж очень хороший человек. они быть чрезвычайно привязывать друг к друг. и однако ж она приходиться много страдать. он быть готовый отдавать голова за малый увеличение ее счастие. и все-таки она не мочь быть счастливый с он. хорошо, что это так кончаться. но это быть тяжело для она. вы это не знать, потому я еще не иметь ваш ответ.
       -- я мочь от кто-нибудь слышать этот рассказ?
       -- мочь быть.
       -- мочь быть, от она самый?
       -- мочь быть.
       -- я еще не давать ты ответ?
       -- нет.
       -- ты знать он?
       -- знать, -- сказать бьюмонт, и начинаться обыкновенный сцена, какой следовать быть между жених и невеста, с объятие.
      
    XIX
      
       на другой день, час в три, катерина васильевна приезжать к вера павловна.
       -- я венчаться послезавтра. вера павловна, -- сказать она входить: -- и нынче вечер привозить к вы свой жених.
       -- конечно, бьюмонт, от который вы так давно сходить с ум?
       -- я? сходить с ум? когда все это быть так тихо и благоразумно.
       -- очень верить, что с он вы говорить тихо и благоразумно; но со я -- вовсе нет.
       -- будто? это любопытный. но вот что еще любопытно: он очень вы любить, вы оба, но вы, вера павловна, еще гораздо много, чем александр матвеич.
       -- что ж тут любопытный? если вы говорить он обо я хоть с тысячный доля тот восторг, как я о он, то, конечно...
       -- вы думать, он знать вы через я? вот в то и дело, что не через я, а сам, и гораздо много, чем я.
       -- вот новость! как же это?
       -- как? я вы сейчас сказать. он с самый первый день, как приезжать в петербург, очень сильно желать увидеться с вы; но он казаться, что хорошо быть, если он откладывать знакомство до тот пора, когда приезжать к вы не один а с невеста или жена. он казаться, что вы приятно быть видеть он с она, нежели один. вы видеть, что наш свадьба происходить из его желание познакомиться с вы.
       -- жениться на вы, чтобы познакомиться со я!
       -- на я! кто ж говорить, что на я он жениться для вы? о нет, мы с он венчаться, конечно, не из любовь к вы. но разве мы с он знать друг о друг, что мы существовать на свет, когда он ехать в петербург? а если б он не приезжать, как же мы с он познакомиться бы? а в петербург он ехать для вы. какой ж вы смешной!
       -- он хорошо говорить по-русски, нежели по-английски, говорить вы? -- с волнение спрашивать вера павловна.
       -- по-русски, как я; и по-английски, как я.
       -- друг мой, катенька, как же я рад! -- вера павловна бросаться обнимать свой гостья. -- саша, идти сюда! скоро, скоро!
       -- что, верочка? здравствовать, катерина Ва...
       он не успевать договаривать ее имя, -- гостья уже целовать он.
       -- ныне пасха, саша; говорить же катенька: воистину воскресе.
       -- да что ж это?
       -- садиться, она рассказывать, я и сам ничто не знать порядок. довольно, нацеловаться, -- и при я! рассказывать, катенька.
      
    XX
      
       вечер, конечно, быть еще много гвалт. но когда восстанавливаться порядок, бьюмонт, по требование свой новый знакомый рассказывать свой жизнь, начинать прямо с приезд в соединять штат. "как только я приезжать, -- говорить он, -- я становиться заботиться о то, чтобы скоро получать натурализация. для это надобный быть сходиться с кто-нибудь, -- с кто же? -- конечно с аболиционист. я написать несколько статья в "Tribune"  о влияние крепостной право на весь общественный устройство россия. это быть недурной новый аргумент аболиционист против невольничество в южный штат, и я сделаться гражданин массачусетс. вскоре по приезд я все через они же получать место в контора один из немногий большой торговый дом их партия в нью-йорк". далее идти тот самый история, который мы уж знать. значит, по крайний мера, этот часть биография бьюмонт не подлежать сомнение.
      
    XXI
      
       в тот же вечер уславливаться: оба семейство искать квартира, который быть бы рядом. в ожидание тот, пока удобный квартира отыскиваться и устраиваться, бьюмонт проживать на завод, где, по распоряжение фирма, быть отделывать квартира для управляющий. этот удаление за город мочь считаться соответствующий путешествие, в который отправляться молодой по прекрасный английский обычай, распространяться теперь во весь европа.
       когда, месяц через полтора, два удобный квартира рядом находиться и кирсанов поселяться на один, бьюмонт на другой, старик полозов предпочитать оставаться на заводской квартира, простор который напоминать он, хотя в слабый степень, прежний его величие. приятный быть оставаться он там и потому, что он там быть почетный лицо на три-четыре верста кругом: нет число признак уважение, который он пользоваться у свой и окрестный приказчик, артельщик и прочий подгородный братия, менее высокий и несколько более высокий заводской и фабричный приказчик по положение в общество; и почти нет мера удовольствие, с какой он патриархальный принимать этот признак общий признавание его первый лицо тот околоток. зять почти каждый день поутру приезжать на завод, почти каждый день приезжать с муж дочь. на лето они и вовсе переселяться (и переселяться) жить на завод, заменять дача. а в остальной время год старик, кроме то, что принимать по утро дочь и зять (который так и оставаться северо-американец), часто, каждый неделя и часто, иметь наслаждение принимать у себя гость, приезжать на вечер с катерина васильевна и ее муж, -- иногда только кирсанов, с несколько молодой человек, -- иногда общество более многочисленный: завод служить обыкновенный цель частый загородный прогулка кирсановский и бьюмонтский кружок. полозов очень довольный каждый такой нашествие гость, да и как же иначе? он принадлежать роль хозяин, не лишенный патриархальный почтенность.
      
    XXII
      
       каждый из два семейство жить по-своему, как много нравиться который. в обыкновенный день на один половина много шум, на другой много тишина. видеться как родной, иной день и по десять раз, но каждый раз на один, на два минута; иной день, почти целый день один из половина пустой, ее население на другой половина. это все как случаться. и когда бывать сборище гость, опять тоже как случаться: иногда дверь между квартира оставаться запирать, потому что дверь, соединять зал один с гостиная другой, вообще запирать, а постоянно отпирать только дверь между комната вера павловна и катерина васильевна, -- итак, иногда дверь, который соединяться приемный комната, оставаться запирать; это, когда компания не большой. а когда вечер многолюдный, этот дверь отворяться, и тогда уж гость неизвестно, у кто они в гость, -- у вера павловна или у катерина васильевна; да и хозяйка плохо разбирать это. можно разве сделать такой различие: молодежь, когда сидеть, то сидеть более на половина катерина васильевна, когда не сидеть, то более на половина вера павловна. но ведь молодежь нельзя считать за гость, -- это свой человек, и вера павловна без церемония гонять они к катерина васильевна: "я вы надоедать, господин; ступать к катенька, она вы никогда не надоедать. и отчего вы с она смирный, чем со я? кажется, я старший". -- "и не беспокоиться, мы больше любить она, что вы". -- "катенька, за что они много любить ты, чем я?" -- "от я мало доставаться они, чем от ты". -- "да, катерина васильевна обращаться с мы, как с человек солидный, и мы сам зато солидный с она". недурной быть эффект выдумка, который повторяться довольно часто в прошлый зима в домашний круг, когда собираться только один молодежь и самый близкий знакомый: оба рояль с оба половина сдвигаться вместе; молодежь бросать жребий и разделяться на два хор, заставлять свой покровительница садиться один за один, другой за другой рояль, лицо один прямо против другой; каждый хор становиться за свой примадонна, и в один время петь: вера павловна с свой хор: "La donna е mobile", а катерина васильевна с свой хор "давно отвергать ты" . начинаться так: катерина васильевна, возводить глаз к небо и томно вздыхать, говорить: "божественный шиллер, упоение душа мой!" вера павловна с достоинство возражать: "но прюнелевый ботинок магазин королева так же прекрасный", -- и подвигать вперед нога. кто из молодежь засмеяться при этот состязание, ставиться в угол; подконец состязание из 10-12 человек оставаться только двое-трое, слушать не из угол. но непомерный восторг производиться то, когда обман приводить к этот сцена бьюмонт и отправлять он в угол.
       что еще? швейный, продолжать сживаться, продолжать существовать; они теперь уж три; катерина васильевна давно устраивать свой; теперь много заменять вера павловна в ее швейный, а скоро и вовсе должный быть заменять потому что в нынешний год вера павловна, -- прощать она, -- действительно, быть держать экзамен на медик, и тогда она уж вовсе некогда быть заниматься швейный. "жаль, что нет возможность развиваться этот швейный: как они становиться бы развиваться", говорить иногда вера павловна. катерина васильевна ничто не отвечать на это, только в глаз ее сверкать злой выражение. "какой ты горячий, катя; ты плохой я, -- говорить вера павловна. -- а хорошо, что у твой отец все-таки что-нибудь быть; это очень хороший". -- "да, верочка, это хорошо, все-таки спокойно за сын (следовательно, она быть сын). "впрочем, катя, ты я заставлять, не знать о чем думать. мы проживать тихо и спокойно". катерина васильевна молчать. -- "да, катя, ну, для я сказать: да..." катерина васильевна смеяться. "это не зависеть от мой "да" или "нет", а потому, в удовольствие ты сказать: да, мы проживать спокойно".
       и в самый дело, они все жить спокойно. жить ладно и дружно, и тихо и шумно, и весело и дельно. но из это еще не следовать, чтобы мой рассказ о они быть кончать, нет. они весь четверо еще человек молодой, деятельный; и если их жизнь устраиваться ладно и дружно, хорошо и прочно, то от это она нимало не переставать быть интересный, далеко нет, и я еще иметь рассказывать о они много, и ручаться, что продолжение мой рассказ о они быть гораздо любопытно то, что я рассказывать о они до сей пора.
      
    XXIII
      
       они жить весело и дружно, работать и отдыхать, и наслаждаться жизнь, и смотреть на будущее если не без забота, то с твердый и совершенно основательный уверенность, что чем далеко, тем хорошо быть. так проходить у они время третий год и прошлый год, так идти у они и нынешний год, и зима нынешний год уж почти проходить, снег начинать таять, и вера павловна спрашивать: "да быть ли еще хоть один морозный день, чтобы хоть еще раз устраивать зимний пикник?", и никто не мочь отвечать на ее вопрос, только день проходить за день, все оттепель, и с каждый день вероятность зимний пикник уменьшаться. но вот, наконец! когда уж быть потерять надежда, выпадать снег, совершенно зимний, и не с оттепель, а с хорошенький, легкий мороз; небо светлый, вечер быть отличный, -- пикник! пикник! наскоро, собирать другой некогда, -- маленький без приглашение.
       вечер покатиться двое сани. один сани катиться с болтовня и шутка; но другой сани быть уж из рука вон: только выезжать за город, запевать во весь голос, и что запевать!
      
       . . . . . . . . . . . .
       выходить молодой
       за новый ворота,
       за новый, кленовый,
       за решетчатый:
       -- родной батюшка грозный
       и немилостивый ко я:
       не велеть поздно гулять,
       с холостой парень играть,
       я не слушать отец,
       распотешить молодец... 
       . . . . . . . . . . . . . .
      
       нечего сказать, отыскивать песня! да это ли только? то ехать шаг, отставать на четверть верста, и вдруг пускаться вскачь, обгонять с крик и гиканье, и когда обгонять, бросаться снежки в веселый, но не буйный сани. небуйный сани после два-три такой обида решать защищаться. пропустить вперед буйный сани, нахватывать сам пригоршня молодой снег, осторожно нахватывать, так что буйный сани не замечать. вот буйный сани опять поехать шаг, отставать, а небуйный сани ехать коварно, не показывать, обгонять, никакой вид, что запасаться оружие; вот буйный сани опять нестись на они с гвалт и гиканье, небуйный сани приготавливаться давать отличный отпор сюрприз, но что это? буйный сани брать вправо, через канавка, -- они все нипочем, -- проноситься мимо в пять сажень: "да, это она догадываться, схватывать вожжа сам, стоять и править", говорить небуйный сани: -- "нет, нет, догнать! отомщать! отчаянный скачок. догнать или не догнать? -- "догнать!" с восторг говорить небуйный сани, -- "нет", с отчаяние говорить они, "догнать", с новый восторг. -- "догнать!" с отчаяние говорить буйный сани, -- "не догнать!" с восторг говорить они. -- догнать или не догнать?
       на небуйный сани сидеть кирсанов и бьюмонт; на буйный четыре человек молодежь и один дама, и от она-то весь буйство буйный сани.
       -- здравствовать, mesdames и messieurs, мы очень, очень рад снова видеть вы, -- говорить она с площадка заводский подъезд: -- господин, помогать же дама выходить из сани, -- прибавлять она, обращаться к свой спутник.
       скоро, скоро в комната? мороз нарумянивать все!
       -- здравствовать, старикашка! да он у вы вовсе еще не старик! катерина васильевна, что это вы наговаривать я про он, будто он старик? он еще быть волочиться за я. быть, милый старикашка? -- говорить дама буйный сани.
       -- быть, -- говорить полозов, уже очаровывать то, что она ласково погладить его седой бакенбарда.
       -- ребенок, позволять он волочиться за я?
       -- позволять, -- говорить один из молодежь.
       -- нет, нет! -- говорить трое другой. но что ж это дама буйный сани весь в черный? траур это, или каприз?
       -- однако я уставать, -- говорить она и бросаться на турецкий диван, идти во весь длина один стена зал. -- ребенок, много подушка! да не я один! и другой дама, я думать, уставать.
       -- да, вы и мы измучивать, -- говорить катерина васильевна.
       -- как я разбивать скачок за вы по ухаб! -- говорить вера павловна.
       -- хорошо, что до завод оставаться только один верста! -- говорить катерина васильевна.
       оба опускаться на диван и подушка в изнеможение.
       -- вы недогадливый! да вы, верно, мало ездить вскачь? вы бы вставать, как я; тогда ухаб -- ничто.
       -- даже и мы порядочно уставать, -- говорить за себя и за бьюмонт кирсанов. они садиться подле свой жена. кирсанов обнимать вера павловна; бьюмонт взять рука катерина васильевна. идиллический картина. приятно видеть счастливый брак. но по лицо дама в траур  пробежать тень, на один миг, так что никто не замечать, кроме один из ее молодой спутник; он отходить к окно и становиться всматриваться в арабеска, слегка набросать мороз на стекло.
       -- Mesdames, ваш история очень любопытный, но я ничто хорошенько не слышать, знать только, что они и трогательный, и забавный, и кончаться счастливо, я любить это. а где же старикашка?
       -- он хозяйничать, приготовлять закуска; это он всегда занимать, -- сказать катерина васильевна.
       -- ну, бог с он в такой случай. рассказывать же, пожалуйста. только короче; я любить, чтобы рассказывать короче.
       -- я быть рассказывать очень короче, -- сказать вера павловна: -- начинаться с я; когда доходить очередь до другой, пусть они рассказывать. но я предупреждать вы, в конец мой история быть секрет.
       -- что ж, тогда мы прогнать этот господин. или не прогнать ли они теперь же?
       -- нет, теперь они мочь слушать.
       вера павловна начинать свой история.
      
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
       -- ха, ха, ха! этот милый жюли! я она очень любить! и бросаться на колено, и браниться, и держать себя без всякий приличие! милый!
      
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
       -- браво, вера павловна! "бросаться в окно!" браво, господин! -- дама в траур захлопать в ладоши. по этот команда молодежь оглушительный зааплодировать и закричать "браво" и "ура".
       -- что с вы? что с вы? -- с испуг сказать катерина васильевна через два-три минута.
       -- нет, ничто, это так; давать вода, не беспокоиться, мосолов  уже нести. благодарить, мосолов; -- она взять вода, приносить то молодой ее спутник, который прежде отходить к окно, -- видеть, как я он выучивать, весь вперед знать. теперь совершенно проходить. продолжать, пожалуйста; я слушать.
       -- нет, я уставать, -- сказать она минута через пять, спокойно вставать с диван. -- я надобно отдыхать, уснуть час-полтора. видеть, я без церемония, уходить. пойти же, мосолов, искать старикашка, он мы укладывать.
       -- позволять, отчего ж я не заниматься это? -- сказать катерина васильевна.
       -- стоить ли беспокоиться?
       -- вы мы покидать? -- сказать один из молодежь, принимать трагический поза: -- если бы мы предвидеть это, мы взять бы с себя кинжал. а теперь мы нечего закалываться.
       -- подавать закуска, закалываться вилка! -- с восторг неожиданный спасение произносить другой.
       -- о, нет, я не хотеть, чтобы преждевременно погибать надежда отечество, -- с такой же торжественность произносить дама в траур: -- утешаться, ребенок мой. мосолов, подушка, который мало, на стол!
       мосолов полагать подушка на стол. дама в траур становиться у стол в величественный поза и медленно опускать рука на подушка.
       молодежь прикладываться к рука.
       катерина васильевна пойти укладывать уставать гостья.
       -- бедный! -- проговаривать в один голос, когда они уходить из зал, весь трое остальной, бывший в небуйный сани.
       -- молодец она! -- проговаривать трое молодой человек.
       -- то-то ж! -- самодовольный сказать мосолов.
       -- ты давно с она знак?
       -- год три.
       -- а он хорошо знать?
       -- хорошо. вы не беспокоиться, пожалуйста, -- прибавлять он, обращаться к ехать на небуйный сани: -- это только оттого, что она уставать.
       вера павловна сомнительно переглядываться с муж и бьюмонт и покачать головной.
       -- рассказывать! уставать! -- сказать кирсанов.
       -- уверять вы. уставать, только. уснуть, и все пройти, -- равнодушно-успокоительный тон повторять мосолов.
       минута через десять катерина васильевна возвращаться.
       -- что? -- спрашивать шесть голос. мосолов не спрашивать.
       -- ложиться спать и уж задремать, теперь, вероятно, уже спать.
       -- ведь я ж вы говорить, -- сказать мосолов. -- пустяк.
       -- все-таки бедный! -- сказать катерина васильевна. -- быть при она врознь. мы с ты, верочка, а чарли с саша.
       -- но все-таки это нисколько не должно стеснять мы, -- сказать мосолов: -- мы мочь петь, танцовать, кричать; она спать очень крепко.
      
    -----
      
       если спать, если пустяк, то что ж, в самый дело? расстраивать впечатление, на четверть час производить дама в траур, проходить, исчезать, забываться, -- не совсем, но почти. вечер без она понемножку направляться, направляться на путь весь прежний вечер в этот род, и вовсе направляться, пойти весело.
       весело, но не вполне. по крайний мера, дама раз пять-шесть переглядываться между себя с тяжелый встревоженность. раз два вера павловна украдка шепнуть муж: "саша, что если это случаться со я?" кирсанов в первый раз не находиться, что сказать; во второй находиться: "нет, верочка, с ты это не мочь случаться". -- "не мочь? ты уверенный?" -- "да". и катерина васильевна раз два шепнуть украдка муж: "со я это не мочь быть чарли? в первый раз бьюмонт только улыбаться, не весело и не успокоительный; во второй тоже находиться: "по весь вероятность, не мочь; по весь вероятность".
      
    -----
      
       но это быть только мимолетный отголосок, да и то лишь сначала. а вообще, вечер идти весело, через полчаса уж и вовсе весело. болтать, играть, петь. она спать крепко, уверять мосолов, и подавать пример. да и нельзя помешать, в самый дело: комната, в который она улечься, очень далеко от зал, через три комната, коридор, лестница и потом опять комната, на совершенно другой половина квартира.
      
    -----
      
       итак, вечер совершенно поправляться. молодежь, по обыкновение, то присоединяться к остальной, то отделяться, то весь, то не весь; раз два отделяться к она бьюмонт; раз два отбивать она весь от он и от серьезный разговор вера павловна.
       болтать много, очень много; и рассуждать весь компания, но не очень много.
      
    -----
      
       сидеть все вместе.
       -- ну, что ж, однако, в результат: хорошо или дурно? -- спрашивать тот из молодежь, который принимать трагический поза.
       -- более дурно, чем хорошо, -- сказать вера павловна.
       -- почему ж, верочка? -- сказать катерина васильевна.
       -- во всякий случай, без это жизнь не обходиться, -- сказать бьюмонт.
       -- вещь неизбежный, -- подтверждать кирсанов.
       -- отлично дурно, следовательно, отлично, -- решать спрашивать.
       остальной трое его товарищ кивнуть голова и сказать: "браво, никитин".
      
    -----
      
       молодежь сидеть в сторона.
       -- я он не знать , никитин; а ты, кажется, знать? -- спрашивать мосолов.
       -- я тогда быть мальчишка. видать.
       -- а как теперь ты казаться, по воспоминание, правда они говорить? не прикрашивать по дружба?
       -- нет.
       -- и после то, он не видеть?
       -- нет. впрочем, ведь бьюмонт тогда быть в америка.
       -- в самый дело! карл яковлевич, пожалуйста, на минута. вы не встречаться в америка с тот русский, о который они говорить?
       -- нет.
       -- пора бы он вернуться.
       -- да.
       -- какой фантазия приходить я в голова, -- сказать никитин: -- вот бы пара с она.
       -- господин, идти кто-нибудь петь со я, -- сказать вера павловна: -- даже двое охотник? тем хорошо.
       оставаться мосолов и никитин.
       -- я ты мочь показывать любопытный вещь, никитин, -- сказать мосолов. -- как ты думать, она спать?
       -- нет.
       -- только не говорить. она мочь потом сказать, когда познакомиться много. другой -- никто. она не любить.
      
    -----
      
       окно квартира быть низко.
       -- вот, конечно, это окно, где огонь? -- мосолов посмотреть. -- оно. видеть?
       дама в траур сидеть, пододвигать кресло к стол. левый рука она облокачиваться на стол; кисть рука поддерживать несколько наклонять голова, закрывать висок и часть волос. правый рука лежать на стол, и палец ее приподниматься и опускаться машинальный, будто наигрывать какой-то мотив. лицо дама иметь неподвижный выражение задумчивость, печальный, но больше суровый. бровь слегка сдвигаться и раздвигаться, сдвигаться и раздвигаться.
       -- и весь время так, мосолов?
       -- видеть. однако идти, а то простуживаться. и то уж четверть час стоять.
       -- какой ты бесчувственный! -- сказать никитин, пристально посмотреть на глаз товарищ, когда проходить мимо ревербер  через передняя.
       -- причувствоваться, братец. это ты впервой.
       подавать закуска.
       -- а славный должный быть водка, -- сказать никитин; -- да какой же крепкий! дух захватывать!
       -- эх, девчонка! и глаз покраснеть! -- сказать мосолов.
       все приниматься стыдить никитин. "это только оттого, что я поперхнуться, а то я мочь пить", -- оправдываться он. становиться справляться, сколько час. только еще одиннадцать, с полчаса можно еще поболтать, успевать.
       через полчаса катерина васильевна пойти будить дама в траур. дама встречать она на порог, потягиваться после сон.
       -- хорошо вздремнуть?
       -- отлично.
       -- и как чувствовать себя?
       -- превосходно. я ж вы говорить, что пустяк: уставать, потому что много дурачиться. теперь быть солидный.
       но нет, не удаваться она быть солидный. через пять минута она уж очаровывать полозов и командовать молодежь, и барабанить марш или что-то в этот род черенок два вилка по стол. но торопить ехать, а другой, который уж становиться вовсе весело от ее возобновляться буйство, не спешивать.
       -- готовый лошадь? -- спрашивать она, вставать из-за закуска.
       -- нет еще, только велеть запрягать.
       -- несносный! но если так. вера павловна, спеть я что-нибудь: я говорить, у вы хороший голос.
       вера павловна пропеть что-то.
       -- я вы быть часто просить петь, -- сказать дама в траур.
       -- теперь вы, теперь вы! -- приставать к она весь.
       но не успевать приставать, как она уже садиться за рояль.
       -- пожалуй, только ведь я не уметь петь, но это я не остановка, я ничто не остановка! но mesdames и messieurs, я петь вовсе не для вы, я петь только для ребенок. ребенок мой, не смеяться над мать! -- а сам брать аккорд, подбирать аккомпанемент: -- ребенок, не сметь смеяться, потому что я быть петь с чувство. и стараться выводить нота как можно визгливый, она запевать:
      
       стонать сизый...
      
       молодежь фыркнуть при такой неожиданность, и остальной компания засмеяться, и сам певица не удерживаться от взрыв смех но, подавлять он, с удвоенный визгливость продолжать:
      
       ...голубочек,
       стонать он и день и ночь:
       он миленький дружо... 
      
       но на этот слово голос ее в самый дело задрожать и оборваться. "не выходить -- и прекрасно, что не выходить, это не должно выходить -- выходить другой, хорошо; слушать, ребенок мой, наставление мать: не влюбляться и знать, что вы не должный жениться". она запевать сильный, полный контральто:
      
       много красавица в аул у мы,
       звезда сиять во мрак их глаз;
       сладко любить их -- завидный доля!
       но, -
       это "но", глупо, ребенок, -
      
       но веселый молодецкий воля,
      
       не в то возражение, -- этот возражение глупо, -- но вы знать, почему:
      
       не женися, молодец!
       слушаться я! 
      
       далеко, ребенок, глупость; и это, пожалуй, глупость; можно, ребенок, и влюбляться можно, и жениться можно, только с разбор, и без обман, без обман, ребенок. я вы спеть про себя, как я выходить замуж, романс старый, но ведь и я старуха. я сидеть на балкон, в наш замок дальтон, ведь я шотландка, такой беленький, белокурый; подле лес и река брингал; к балкон, конечно, тайком, подходить мой жених; он бедный, а я богатый, дочь барон, лорд; но я он очень любить, и я он петь:
      
       красивый брингал брег крутой
       и зеленый лес кругом;
       я с друг там приют дневной
      
       потому что я знать, день он прятаться, и каждый день менять свой приют, -
      
       милый, чем отчий дом;
      
       впрочем, отчий-то дом быть не слишком милый и в самый дело. так я петь он: я уходить с ты. как вы думать, что он я отвечать?
      
       ты хотеть, дева, быть мой,
       забывать свой род и сан,
       потому что ведь я знатный, -
      
       но прежде отгадывать суметь,
       какой я жребий давать.
      
       "ты охотник?" говорить я. -- "нет". -- "ты браконьер?" -- "почти угадывать", говорить он, -
      
       как мы сберемся, ребенок тьма, -
       потому что ведь мы с вы, ребенок, mesdames и messieurs, очень дурной человек, -
      
       то должно мы, поверять,
       забывать, кто прежде быть мы.
       забывать, кто мы теперь.
      
       петь он. -- "давно отгадывать, -- говорить я: -- ты разбойник"; что ж, это правда, он разбойник -- да? он разбойник. что ж отвечать он, господин? "видеть, говорить, я плохой жених ты":
      
       о, дева, друг недобрый я;
       глухой лес жилец;
      
       совершенный правда, глухой лес, потому, говорить, не ходить со я,
      
       опасный быть жизнь мой,
      
       потому что ведь в глухой лес зверь, -
      
       печальный мой конец, -
      
       это неправда, ребенок, не быть печальный, но тогда я думать и он думать; но все-таки я отвечать свое:
      
       красивый брингал брег крутой
       и зеленый лес кругом;
       я с друг там приют дневной
       милый, чем отчий дом. 
      
       -- в самый дело, так быть. значит, я и нельзя жалеть: я быть сказать, на что я идти. так можно жениться и любить, ребенок: без обман; и уметь выбирать.
      
       месяц вставать
       и тихий и спокойный;
       а юноша-воин
       на битва идти.
       ружье заряжать джигит,
       и дева он говорить:
       "мой милый, смело
       вверяться ты рок!" 
      
       в такой можно влюбляться, на такой можно жениться
      
       (-- "забывать, что я ты говорить, саша, слушать она!" -- шептать один и жать рука. -- "зачем я не говорить ты это? теперь быть говорить", -- шептать другой.)
      
       -- такой любить разрешать и благословлять, ребенок:
      
       мой милый, смело
       вверяться ты рок!
      
       совсем развеселяться я с вы, -- а где веселие, там надобно пить,
      
       гей, шинкарочка мой,
       насипь мед й вино, -
      
       мед только потому, что из песня слово не выкидывать, -- шампанское оставаться? да? -- отлично! откупоривать.
      
       гей, шинкарочка мой,
       насипь мед й вино,
       тот щоба мой головонька
       веселонька була!
       кто шинкарка? я шинкарка:
      
       а у шинкарка чорнi брiвки,
       Кiвани пiдкiвки -- 
      
       она вскакивать, проводить рука по бровь и притопывать каблук.
       -- наливать, готовый! -- mesdames и messieurs, и старикашка, и ребенок, -- брать, щоба головонька веселонька буль!
       -- за шинкарка! за шинкарка!
       -- благодарить! пить свой здоровье, -- и она опять быть за рояль и петь:
      
       да разлетаться гора в прах!
       и разлетаться, -
      
       и в обновлять сердце
       да снидет радость без конец, -- 
       так и быть, -- это видно:
      
       черный страх бежать как тень
       от луч, нести день;
       свет, тепло и аромат
       быстро гнать тьма и хлад;
       запах тление все слабо,
       запах роза все слышно... 
      
    глава шестой
    перемена декорация
      
       -- в пассаж! -- сказать дама в траур, только теперь она быть уже не в траур: яркий розовый платье, розовый шляпа, белый мантилья, в рука букет. ехать она не один с мосолов; мосол с никитин сидеть на передний лавочка коляска, на козлы торчать еще третий юноша; а рядом с дама сидеть мужчина год тридцать. сколько год быть дама? неужели 25, как она говорить, а не 20? но это дело ее совесть, если прибавлять.
       -- да, мой милый, я два год ждать это день, много два год; в тот время, как познакомиться вот с он (она указывать глаз на никитин), я еще только предчувствовать, но нельзя сказать, чтоб ждать; тогда быть еще только надежда, но скоро являться и уверенность.
       -- позволять, позволять! -- говорить читатель, -- и не один проницательный, а всякий читатель, приходить в остолбенение по мера то, как соображать, -- с лишек через два год после то, как познакомиться с никитин?
       -- так, -- отвечать я.
       -- да ведь она познакомиться с никитин тогда же, как с кирсанов и бьюмонт, на этот пикник, бывший в конец нынешний зима?
       -- совершенный правда, -- отвечать я.
       -- так что ж такой? вы начинять рассказывать о 1865 год?
       -- так.
       -- да можно ли это, помиловать!
       -- почему ж нельзя, если я знать?
       -- полноте, кто же становиться вы слушать!
       -- неужели вы не угодно?
       -- за кто вы я принимать? -- конечно, нет.
       -- если вы теперь не угодно слушать, я, разумеется, должный откладывать продолжение мой рассказ до тот время, когда вы угодно быть он слушать. надеяться дождаться это довольно скоро.
      
       4 апрель 1863.
    
