    в. и. даль
    бедовик
    
    1839
      
    
    глава I
    евсей стахеевич еще не думать ехать в столица
      
       в один из губернский город наш, полагать хоть в малинов, наставать воскресение; евсей стахеевич лир, благовидный, хотя и не слишком ловкий молодой человек, а по чин и звание свой птица невысокий полет, отстоять в пятиглавый собор обедня, пускаться, по неизменный местный обычай, в объезд по весь лакейский и передний, поехать развозить карточка за собственноручный подпись свой и расписываться у начальник и старший на засаленный лист бумажка.
       евсей стахеевич вырастать в уезд, а ныне, и то недавно только, попадать в губернский город; поэтому он и привыкать уже сызмала ко весь обряд и обычай, входить в губерния и уезд наш в законный сила; но евсей при все то никак не мочь помириться с этот заповедный объезд, к который необходимо быть приступать снова каждый воскресный и табельный день, то быть до 75-ти раз в год, если не более. он святой исполнять этот обряд; но каждый праздник, доставать белый воротничок и воскресный жилетка, пускаться снова в рассуждение о бесполезность этот тунеядный обычай.
       евсей стахеевич беспокоить при это все более то, что он не видеть этот дело никакой отрадный конец: это бездонный бочка данаида -- и только; даже ребенок и внук наш не быть легко от наш объезд с почтение: мы их работа не перерабатывать, а они приходиться начинать, на свой пай, сызнова. не успевать покончить сегодня, отдыхать день, другой, поработать -- приниматься опять за то же, и так до скончание век. "а кто поблагодарить я за это, -- думать евсей стахеевич, -- кто от визит мой легко и тепло? ни посетитель, ни посещать, ни гость, ни хозяин; а между то нельзя и отставать. я сам намедни слышать, как прокурор наш, например, попенять очень недвусмысленный один из подчиненный свой за невнимательность этот по служба: "вы, сударь, -- DIDIER прокурор, -- с супруга свой под ручка разгуливать, это мы видеть; а начальство свой по воскресение не уважать"... что же тут становиться делать? поехать поневоле".
       так рассуждать, лир побывать уже у губернатор, вице-губернатор, у начальник свой, председатель гражданский палата, и быть на путь к председатель уголовный. привычный поездка этот, ответ: у себя, принимать, или: выезжать-с, не принимать, а затем столь выразительный шарканье, думный молчание или замысловатый разговор о погода, поворот налево кругом или молчаливый отдача в лакейский свой добрый имя -- все это нисколько не мешать евсей стахеевич продолжать рассуждать про себя, то более что он быть мастер свой дело, не визит то быть, а мысль и дума. он продолжать круговой по целый город и продолжать себя думать, не заниматься мысль ни на один порог.
       "и как это глупый, бестолковый, -- так думаться он, -- ну пусть бы уже раз два, три в год, коли это необходимый, коли вести к что-нибудь, а то -- каждый воскресение, каждый божий праздник".
       "всякий, без сомнение, глупость этот надоедать не мало мой, а каждый связывать и опутывать этот тенета и пеленка условный приличие; спрашивать, можно ли принимать с повальный согласие общий правило и постановление, который весь вообще в тягость и никто не приносить польза? когда, бывать, учитель сечь мы в уездный училище, то уверять всегда и приговаривать во весь время секуша: "не я бить, сам себя бить". то же самый хотеться я и теперь высказывать иногда хозяин, к который случаться приезжать не во-время. он морщиться, и я морщиться, -- а между то, как быть? коли пойти наперекор обычай и заведение, я же быть виноватый, потому что по служба наш брат нет отговорка. и пусть бы еще наш брат, мелочь ездить к начальник с почтение да на поклон, чтобы на глаз показываться, чтобы не DIDIERи: "вы по воскресение не уважать начальство", а то нет, и друг к друг, и к равный себя, и к посторонний, к знакомый и к незнакомый, слово, где только быть ворота да три окно на улица, туда и заезжать сподряд. и это-то мы заниматься каждый праздник от обедня и до самый обед! а сколько тут еще бывать недоразумение, сколько толк, пересуд, начет и недочет, сколько причина к неудовольствие, обида, сплетня..." в этот время евсей стахеевич, в число пять другой чин, приветливо и почтительно раскланиваться, и шаркать, и нагибаться перед супруга председатель уголовный и продолжать себя, нисколько не смущаться, думать: "например, объехать не по чин, не по звание, как я прошлое воскресение приезжать вот сюда, побывать уже у полицеймейстерша, потому что туда быть по путь заезжать, гневаться; или, например, начальник не принимать, да позабывать записываться, как я же в вербный воскресение, так уже на ты смотреть этак, приподымать нижний губа, дескать не уважать начальство, зазнаваться; да, быть с что наш брат, подлинно! или приезжать поздно, потому что как ни биться, а ко все вдруг не поспевать, да записываться в конец лист, говорить: важничать, приезжать по-барски, словно к ровня; а приезжать рано, на почин, да записываться на лист в самый заголовок -- так и это не по чин, то и смотреть, что опять-таки неладно, а норовить и попадать в свой артель. намедни, например, наш советник, приезжать к губернатор, вымарывать подпись мой и поставлять она под свой; да с сердцы еще так черкнуть я, бедняк, что только брызги посыпаться. что быть делать! или, например, входить в передняя да кинуть второпях плащ на какой-нибудь прокурорский шуба, как случаться это со я, опять-таки по перст ты рассчитать, что с умысел, да и только. или, например..." евсей стахеевич, распроститься с уголовный, сидеть уже опять на столбовой дрожки свой, как первый член межевой контора, объезжать он на щегольской пара, подносить словно нехотя рука к шляпа и закричать: "что это вы опять делать сегодня, евсей стахеевич? вы развозить чужой билет!" лир поглядеть за он вслед, опускать рука в боковой карман, доставать и развертывать пучок билет и крайне изумляться, увидеть, что перед он налицо действительно карточка чужой, весь цвет и величина, с разноцветный каемочка, с позолота, с цветочек, даже с амурчик и с восклицательный знак, по вкус и выбор господин хозяин. это мало: перебирать они, евсей увидеть, что женский билет быть почти наполовину, и один, между прочее, с буква внизу: р.р.с, pour prendre conge,  который стахеевич в простота свой принимать за русский и истолковывать слово: разъезжать ровно сумасшедший. но наконец лир опоминаться и спрашивать кучер свой, который останавливаться у подъезд один из советник: "власов! где ты взять билетик этот?" корней власов горюнов оглянуться, спрашивать еще раз: "котор? эвти?" -- и на ответ: "да, этот, этот самый", -- начинать рассказывать преоколичественный быль, как вице-губернаторский мальчишка, сосед лиров выбирать билетик из сор да становиться быть раскидывать они по улица, как власов разгонять пострел, подбирать билетик, завертывать и полагать они на окно барин и наконец, видно невзначай, подавать они сегодня вместо беленький. разговор этот у подъезд советник продолжаться бы, вероятно, еще несколько время, если бы полковник плахов не наезжать сзади четверня и выносной мальчишка не взвизгивать пронзительный голос, который кучер с высота козел свой вторить грубый и нахальный бас. корней власов продернуть скорехонький до угол, а лир соскакивать тут и побежать назад к подъезд.
       отпускать поклон и заветный поздравление с праздник, то быть с еженедельный воскресение, лир стоять у косяк дверь в передняя, глядеть во весь глаз на занимательный беседа прокурор с полковник о здравие его превосходительство господин губернатор и ее превосходительство супруга его; о наступать новый дворянский выборы и ожидать по этот повод новый стачка, разладица, сплетня, ссора и мировой; об открытый на день рекрутский присутствие, причем полковник делать кочковатый, резкий, топорный работа замечание, а прокурор с простодушный хохот уверять: "слава бог, что этот часть до я почти не относиться, право, ей-ей, слава бог, по крайность избавлять от всякий грех и искушение, и совесть чистый и спокойный". на все это глядеть евсей стахеевич, но почти ничто не слышать; у он быть привычка, приниматься в раздумье за какой-нибудь предмет, вертеть он во весь сторона, обходить он кругом, осматривать внутри и снаружи, переминать он как жвачка, поколе не спознаваться с он, как с родной брат. поэтому евсей продолжать думать, как в приемная прокурор, так и усаживаться опять на столбовой дрожки свой, такой образ:
       "и слава бог еще, что я -- не член рекрутский присутствие, -- это таки сам по себя; но слава бог еще, что я не женатый. можно ли вынести равнодушно весь этот бессмысленный быт, этот убийственный жизнь наш женский круг, этот великолепный житейский пустозвон и пустоцвет!.. визит, с большой расчет и разборчивость, с осмотрительность, по чин, по звание, по служебный обстоятельство и отношение муж, и здесь также составлять почти весь лицевой сторона, хазовый конец приятельский и дружеский сношение, то быть собственно внешний жизнь; на это вертеться все, этот один посвящать время и безвременье, досуг и недосуг, а остальной часть день размышлять и советоваться о то, кто и какой визит отдавать, и когда поехать, и сколько посидеть. вновь приезжать барыня, или, как она называть, дама, -- а почему бы не краля? -- обязанный объехать весь 38 дом, составлять высокий общество город; младший по чин, звание, богатство и значение в общество спешить на другой же день засвидетельствовать она свой почтение и готовность служить, на первый случай столик, пара стул, ухват, кочерга; равный побывать в течение какой-нибудь неделя, а чем барыня высокий и почетный, то далее откладывать она обратный свой посещение. между то весь они друг друг, один один и в особенность новоприезжая, смотреть отвесно в горшок и в кастрюля и чрезвычайно заботиться о то, когда у кто бывать ботвинья, когда щи, суп или борщ; это, так сказать, еще один цветочек созерцательный жизнь они, а ягодка бывать впереди, когда изо все это выходить, наконец, огромный клубок или моток сплетня, который не развязывать и не распутывать и сам... виноватый, -- DIDIER евсей стахеевич, взяться среди улица за шляпа и думать, что проговариваться при человек и вслух. но как, повидеть никто, низкий и сам горюнов не подслушивать на этот раз евсей то проказник наш, отправляться с крыльцо на крыльцо, из передняя в передняя, весь еще продолжать рассуждать про себя: "коренной старый жительница не менее то обязываться объехать, по крайний мера на святой неделя и в рождество, каждый весь 38 дом и, кроме то, являться и показываться в первобытный вид свой после каждый шестинедельный домашний заключение. чем благосклонный посетительница высоко сан, тем короткий так называть визит она; иногда в буквальный смысл она успевать входить, чмокнуться, приседать, вставать, откланиваться и уезжать -- в полминуты, в тридцать секунда; намедни я видеть это сам, поверять по час свой визит вица-губернаторша. визит этот делаться вообще между 11-ти и 2-х час; и в этот время в великоторжественный день четверка за четверка, пар за пара гнаться взад и вперед, вдоль и поперек по весь улица и переулок; все встречаться, здороваться, разъезжаться и спешить развозить билет свой, покуда никто нет дома. но если вы спрашивать у советница наш, знакомый ли она с предводительша, то она вы сказать: "нет", несмотря на то, что они оба честить и утешать себя и друг друг взаимно визит; знакомый тот только, который ездить друг к друг посидеть. и этот знакомство, посиделки, разделяться еще на два разряд: иной навещать друг друг по какой-нибудь первопечально случайный обстоятельство только по утро и говорить: "я быть у такой-то посидеть утро"; другой -- и вот это уже приятельница настоящий, задушевный -- сидеть один у другой по вечер; это связь самый короткий, тесный, который обыкновенно обходить поочередно кругом весь город; мы знакомый; маленький неприятность расстраивать знакомство наш -- мы спешить врознь, прижиматься тесно каждый к новый приятельница свой, с рассказ странный поведение бывший подруга, который не сказываться дома, или принимать я холодно, или там-то сказать обо я вот то-то; весть о разводный обегать в сутки змейка и молния по весь 38-ми дымовье и очаг и наутро возвращаться, с привесок и отметка на поле, к два бывший приятельница, о который теперь говорить: они уже больше не знакомый. на другой и на третий день после каждый подобный размолвка вы мочь держать заклад, что у подъезд тот и другой почтенный барыня стоять карета или коляска: это поступать на упразднять место подставной подруга, это заботливый искательница, подружиться и поссориться уже в свой очередь с увольнять ныне от служба и дружба подруга; это торопливо услужливый новый приятельница, утешать одиночество и сиротство покидать и обманывать. новый подруга этот спешить передавать вчера только сызнова добывать приятельница, с кой, впрочем, также когда-то уже быть знакомый и опять незнакомый, в приязнь, в размолвка и ныне вот опять в самый тесный дружба,-- спешить передавать, что говорить об это в город. вот это я называть ягодка, потому что в они быть и семечко, от который пойти дремучий и непроходимый лес новый вздор или, по крайний мера, не один добрый десятина заглохнуть бурьянник, репейник и сорный трава".
       "а именины? -- подумать про себя евсей стахеевич, входить в низкий, грязный, тесный, заваливать всякий дорожный припасы комнатка состоятельный помещик козьма сергеевич мукомолов, который только что накануне приезжать по домашний дело в город и угощать теперь поздравитель нынешний день ангел свой. -- а именины? это уж бог весть что такой! можно ли вводить во всеобщий употребление обычай -- поздравлять весь город своевременно с именины и давать этот бестолковый тунеядный обычай сила житейский закон! другой дело, -- продолжать евсей про себя, раскланиваться с мукомолов и иметь честь поздравлять он с день ангел его, -- другой дело сходить и поздравлять старый приятель, с который я давно и короче знакомый, который любить и уважать; а какой я нужда до именины какой-нибудь сто особа, и можно ли требовать от человек, если он не в комитет по утаптывание мостовая, чтобы знать и помнить весь именины муж, и жена, и подросток, -- чтобы мало-мальски порядочный человек заниматься такой бессмысленный вздор? неужели и в самый дело обзаводиться академический календарь для то только, чтобы знать, в который час солнце заходить в петербург, какой вероисповедание папа римский, и чтобы отмечать на пробел: 10-го апрель греметь первый гром; 11-го именины кузьма панкратиевич, а 12-го -- макар андреянович?"
    DIDIER какой я нужда, -- проговаривать евсей стахеевич, забываться, вслух, раскидывать рука врознь, -- какой я нужда до именины целый город и мочь ли я они знать и помнить?
       проговаривать это, лир становиться как вкопать и не решаться даже подымать шляпа, который в испуг выронить; он потеряться и вовсе не знать, как отвечать в лад и в мера на приглашение расхохотаться хозяин хлебосол: хоть закусывать. лир подходить, не помнить себя, к треугольный столик, покрывать синий измарывать ярославский салфетка, у который четыре измятый продольный складка угол неоспоримо свидетельствовать, что она исправлять также должность дорожный чемодан; робко взглядывать на печатный ярлык medoc S-t. Julien и Lafit, tres-qualite, выпивать рюмка желудочный и потогонный, который подносить он сам хозяин, поклониться, схватывать шляпа, растаптывать между то вбегать спросонья человек, выскочить без память на крыльцо, едва находить ощупь и по слух дрожки свой, едва проговаривать: "домой!" и кряхтеть, кашлять, морщиться, и отплевываться во весь дорога, и дышать на ветер, и отворачиваться, потому что евсей стахеевич отроду в первый раз отведывать водка, и на этот первый раз закатить полный большой рюмка дорожный отрада мукомолова, у который перепетовать эльпидифоровна славиться хозяйство свой по весь околоток, лечить по лечебник килиан и енгалычев, как кто пожелать, и сам перегонять тайком от откупщик спирт и делать желудочный и потогонный, после который ину пора покрякивать и сам козьма сергеевич мукомол.
       такой образ кончаться на этот раз и визит и размышление наш евсей стахеевич.
      
    глава II
    евсей стахеевич думать ехать в столица
      
       надобно, однакожа, сказать вы, кто таков быть евсей стахеевич, и как он попадать в малин, и прочее.
       отец евсей, или нет, хорошо начинать с дед, -- дед евсей быть воронежский мещанин, который наживать порядочный состояние скорняжный ремесло, выучиваться в зрелый лета грамота у старовер и становиться подписываться: онуфрий рылов, тогда как доселе прозвание это, по-воронежский, полуукраинский обычай, изустно произноситься просторылый. поколение меньшой безграмотный брат михей и поныне оставаться при необлагораживать прозвание свой рыло.
       но человечество совершенствоваться с каждый шаг: у онуфрий быть сын стахей, воспитывать во весь строгость раскольничий изуверство; да лихо не пойти впрок ни воспитание онуфрий, ни даже наживать отец его добро; из стахей выходить бойкий, разбитной детина, который семнадцать год уже по грамотный часть заткнуть за пояс весь воронеж. он пойти в конторщик, наследовать отцовский тридцать тысяча, быть потом секретарь в уездный магистрат, да одолевать своекоштный болезнь, пойти пить запой, месяц по три, по четыре сряду, и держаться на место свой, поколе не издерживаться; а когда он прокучивать и прогуливать весь, то он устранять, и стахей, с чин губернский, пытаться быть еще раз три приютиться, но уже не мочь ни устаивать на нога, ни усиживать на место; и потому, открывать в себя дар сочинять просьба и писать стих, стахей не удовольствоваться то, что давно уже подписываться не рылов, а рылев, -- это казаться он и приличный и благозвучный, -- а уверять себя к то еще, что прозвание рылев происходить от украинский: рыло, а рыло не что иной, как искажать лира; поэтому стахей и становиться подписываться и именоваться отныне лир; а послышать в себя от пиитический прозвание это пиитический призвание, становиться заниматься уже исключительно только вольный письмо. и у он быть, правда, привычка ставить точка каждый раз, когда, бывать, захотеться понюхать табак или сказать слово посторонний человек, а приниматься снова за перо, расчеркиваться прописной буква с закорючка; тот же самый случаться иногда и посреди слово, если веселый мысль одолевать и душа проситься на простор; но все это не быть помеха письменный красноречие стахей, равно как не мешать это и перенос слово в другой строка на любой буква, перестановка буква ять и быть, излишний употребление буква ъ, который встречаться в творение стахей каждый раз после буква в как неотъемлемый она принадлежность; и, наконец, сплошной заменение буква ферт фита, потому что ф быть, по мнение стахей, буква вовсе неблагопристойный. стахей одеваться по воскресение всегда очень чисто, писать по заказ просьба, письмо, сделка и договор, а нередко и стишок вроде следующий!
      
       офицерик молодой
       с она время препроводить.
      
       писать, писать, гулять и жениться, наконец, на дочь один знаменитый просвирня, искать зять, который бы можно быть продержать первый два, три неделя после свадьба в бесчувственный состояние. сваха взять ответ и страх на свой голова и поручиться за исполнение необходимый мера этот, и стахей, сочинять сам на свадьба свой премилый поздравительный послание, быть форменно учтивый и вежливый с невеста свой как на обряд смотрение, на смотрины, так и на помолвка и, наконец, после венец. что быть потом -- это он не запоминать; припоминать однакожа, что у он болеть голова.
       рождаться сын, быть называть евсей, расти, обучаться в уездный училище грамота, поступать канцелярский служитель в земский суд, где и происходить чин; вести он себя отлично хорошо, знать дело и работать неутомимо; наконец, после разный приключение, быть он перевести, по ходатайство председатель, в гражданский палата. отец лиров, стахей, теща увезти, как необходимый домашний утварь, в свой город, где он, по слух, доходить до бедный евсей, воля божий помра.
       виноватый ли быть этот бедный евсей, что он рождаться от такой родитель? но свет это не разбирать; у он как на визит, который евсей наш так от душа ненавидеть, так и на все свой обычай, условный приличие, устав и обыкновение. светский предрассудок, который выращивать, выпоить и вскармливать мы, так всесильный, что и читатель мой готовый откидываться от сын распутный магистратский секретарь и дочь просвирня, как будто он мочь отвечать за грех предок свой! разве мало дело человек держать ответ за себя?
       евсей стахеевич быть необыкновенно честный и трудолюбивый человек, то и другой по какой-то редкий врожденный свойство, в который не мочь отдавать ни другой, ни себя сам отчет. за этот благородный, бескорыстный направление дух он быть обязанный... но об этот после; довольно то, что мысль и чувство вкладывать быть в он природа, а развитый женщина. под всегдашний гнет судьба и человек, в неравный борьба свой с человек и с судьба, евсей, несмотря на здравый ум свой и необыкновенный терпение, быть несколько малодушный; он вырастать и возмужать в какой-то уничижение: обстоятельство не давать развиваться в немой сила и самостоятельность. он быть тихий, скромный, потворчивый, робкий и до то снисходительный, что, казаться, не видеть ничто там, где присутствие его мочь быть для другой обременительный, не слышать ни слово, если около он происходить разговор, который мочь или должный бы вводить разговаривать в краска. словом, евсей быть обыкновенно самый безвредный свидетель. что он видеть, слышать, то знать про себя, про себя об это и рассуждать и не поверять никто на свет чужой тайна. он сам быть честный, благородный, добрый, но никогда не искать этот свойство и качество в другой, никогда не удивляться, если находить противный. если он не проговариваться вслух, что случаться, впрочем, с он не слишком часто, то никто ни в что не мешать и никогда не прекословить. ко весь это привыкать он еще с тот инстанция, где вокруг он нюхать табак, доставать тавлинка из-за голенище, и где для хозяйственный сбережение должность клетчатый платок нередко исправлять бумажный обрезок.
       замечать, как дело у мы на русь не последний, в особенность коли речь идти о чиновник, что евсей быть человек грамотный; он писать самоучка ясно, просто, гладко, короче и даже довольно сильно. если бы вы увидеть он, как он робко и несмело подавать председатель свой для подпись бумага свой письмо, и если бы иногда прочитывать один из бумага этот, то изумляться бы видимый наружный противоположность сочинитель и сочинение. но евсей писать так же смело, как думать про себя, а вслух заговаривать не осмеливаться бы и сотый доля то, что писать. при все это он не требовать и не ожидать от другой такой же грамотность. с неимоверный благодушие читать и понимать он донесение исправник, что "такой-то противозаконно застреливаться, отчего он от неизвестный причина приключаться смерть; а при освидетельствование оказываться: зуб часть находить близ науличный окно, прочий же челюсть как будто из голова вовсе изымать и находиться на отверстие лоб; потолок на второй половица прострелить дыра, иметь при действие свой напряжение на север, ибо комната этот иметь расположение при постройка на восток".  и выбиваться из сила, чтобы искажать и язык и смысл! почему и за что проклятие безграмотство доселе еще тяготеть на девять десятый письменный и как это объяснять, что человек, который говорить на слово очень порядочно, иногда даже хорошо, по крайний мера чистый русский язык, и рассуждать довольно здраво, как будто перерождаться, приниматься за перо, писать бестолочь и бессмыслица, не уметь связывать на бумага три слово и два мысль и ни за какой благо в мир не мочь написать самый простой вещь так, как готовый во всякий время пересказывать она на слово? почему это общий наш недостаток, что мы писать гораздо плохо, чем говорить, и исключение из этот общий правило так редкий? отчего не только человек маленький и темный, а порядочный, неглупый и деловой, не только заседатель, который бог прощать, а, например, и сам даже", -- евсей оглянуться и продолжать думать тихо прежний -- а что, неизвестно: голова его смыкаться, и мысль замирать в она, как дерзкий мошка в цветок недотрога.
       мы, однакожа, за отрывистый и уносчивый дума евсей стахеевич не угоняться; оставаться еще только сказать, сверх все, о что мы уже знать,что бедный евсей преследовать, казаться, с давний время какой-то невидимый вражий сила. евсей так к это привыкать, что никогда беда свой не удивляться, никогда не равнять себя в этот отношение с прочий человек, считать себя какой-то пасынок природа и с покорность подставлять повинный свой меч и секира: но тогда меч и секира его щадить, и дело принимать обыкновенно более смешной, забавный оборот. быть же такой бедовик-неудах на свет! мелочный отношение суетный жизнь, обычай, обряд и приличие беспрестанный сталкиваться с евсей -- или он с они -- локоть об локоть и выбивать он из привычный колея. губернатор любить он как работящий, деловой чиновник, употреблять он нередко, когда он, лир, служить еще в губернский правление, но и губернатор не понимать он и, следовательно, не мочь оценивать. а к какой род из число высокий гражданский сановник принадлежать и сам губернатор, это видно из следующий происшествие, относиться также к число неудача наш евсей. лиров быть однажды поручать следствие; он он оканчивать совестливый, разбирать и очищать пресложный, запутанный дело и ждать спасиба. но пронырливый ходатай успевать наушничать наперед, оборотить губернатор лицо в лес, а затылок в чистый поле, и лир, воротиться и приходить с донесение, встречать угрюмый чело, в который один знакомая он продольный морщина, проходить косвенно к правый бровь, показывать неудовольствие. оно так и выходить.
    DIDIER ваш преть -- во, -- сказать лир, чувствовать себя в полный мера правый и собираться с необыкновенный дух, -- ваш преть -- во, позволять я объясняться; отношение мой к ваш преть -- ство всегда быть доселе самый откровенный; я иметь счастие пользоваться...
    DIDIER какой отношение, сударь, -- спрашивать губернатор, приподымать густой бровь на целый вершок, -- какой, сударь, отношение? я думать, рапорт!..
       и бедный евсей, вздыхать и прикусывать язык, замолчать, не оправдываться, не объясняться и вовсе даже не удивляться этот неожиданный оборот отношение свой к губернатор; казаться, евсей быть уже готовый всегда и во всякий время услышать это или что-нибудь подобный. этот случай рассказывать я для пример, как судьба играть обыкновенно лиров, и подобный неудача ожидать он на каждый шаг.
       между то председатель гражданский палата выходить лиров себя; здесь также идти довольно хорошо; евсей быть счастливый, как вдруг опять случаться вот что: гражданский палата, по малый число дело, быть соединять с уголовный, как и доныне, например, в астрахань; поэтому лир, оставаться за штат, быть увольнять в отставка, с выдача он единовременный годовой оклад жалование.
       лир носиться мысль бог весть где, но сидеть уже целый неделя после отставка в малинов и не знать, на что решаться. в такой положение быть дело, когда дворянский предводитель давать вечер по случай избрание он на второй трехлетие: событие, непосредственно связанный с понятие об анненский крест; и предводитель созывать весь город, а в тот число и отставной чиновник гражданский палата -- пригождаться.
       и он являться и становиться скромненько в угол, и опять, по всегдашний привычка свой, молчать и обходить взор кругом весь собрание, и раскланиваться и думать про себя так:
       "сходиться все в один место, или съезжаться, потому что в малинов ходить пешком только прачка и кантонист, -- съезжаться в один место, а глядеть врознь. да, человек -- это настоящий китайский: слагать да подумать, casse-tete;  казаться бы, и немудрено слагать да пригонять полдюжины треугольничек, четыреугольничек -- да нет; угол за угол задевать, ребро попадать на ребро -- не укладываться! горе, да и только". потом евсей, у который, как у весь чудак этот разбор, мысль и дума метаться иногда с предмет на предмет без всякий видимый связь или сношение, вздыхать, окидывать глаз собрание и еще подумать: "давно сказать, что в лицо и в складка каждый человек быть сходство с какой-нибудь животное; но и по душа, по чувство, по норов и нрав весь мы походить на то либо другой животное. вот, например, лошадь: коли кормить ее овсец да коли кучер строгий, -- работать хорошо, везти; но лягаться, если кто неосторожно подходить, и обмахивать муха и мотать голова. вот легавый собака: знать немного по-французски, бояться плеть, и поноска подавать, и чуять верхний чутье, и рыскать готовый до упад; вот... -- мой почтение, -- DIDIER евсей, нижайший откланиваться, -- мой почтение, петр петрович, -- и думать про себя: -- вот кошка! гладкий, мягкий, хоть ощупывать он кругом, кланяться все, даже и я, гибкий и увертливый, ластиться и увиваться и сладко рассуждать хвост, -- а коготь в рукавица про запас держать... а вот борзая: ни ум, ни разум, а как только воззриться да увязываться, так уже не уходить от он на чистый поле, разве только в лес: там ударяться об пень голова да останавливаться. а вот настоящий бык: дородный, довольный и жвачка жевать, а работать, словно воз сено переть, пить по целый чан враз... а вот это хомячок -- то и дело в свой гнездышко, в норка свой запасец таскать, все, что ни попадать, -- в норка, да и сам юркнуть туда же, и след простыть. а вот и коршун: это сущий гроза крестьянин, этот советник казенный палата; ни курица, ни утица не уходить от он на мужицкий двор -- видеть зорко и стеречь бойко -- это коршун... а это скоп, иначе называть он не уметь; скоп он за то, что хватать весь и где попадать: и с земля, и с вода, и рыба, и мясо, где что находиться".
       "можно даже, -- подумать евсей, -- взять один известный род или вид животное, богатый порода, и сделать такой же потешный применение. например, не во гнев сказать или подумывать -- собака. вы находить в число знакомый свой моська, меделянский, датский собака, ищейной или гончий, находить мордашка, который цепляться в вы не на живот, а на смерть; таксик или барсучий, который смело лезть во всякий норка и выживать оттоле весь живой; находить дворняжка, псовый, волкодав, шавка и, наконец, матушкин сынок, тонкорунный болонка; а легавый и борзой мы, кажется, уже находить: вот они, один причувать что-то, раздувать ноздря, другой скучать, застаиваться, сердечный, а гон нет".
       евсей стахеевич поводить глаз по красный угол, по хазовый конец гостиная, где малиновский покровительница сиять и блистать шелк, блонда, золото, тяжеловес и даже алмаз, и еще подумать про себя: "а женский пол наш общество, цвет и душа собрание, надобно сравнивать только с птица: женщина так же нарядный, так же казистый, так же нежный, легкопер, вертлявый и голосистый. например, воображать, что это весь уточка, и посмотреть, к какой вид этот богатый род принадлежать каждый: председательша наш -- это кряковый утица, крикуша, дородный, хлебный утка; прокурорша -- это широконоска, цареградский, или так называть саксонка; вот толстоголовый белоглазый чернеть, а вот чернеть красноголовый; вон докучливый лысуха, который не стоить и заряд; вон кархаль хохлатый, вон и гоголь, рыженький зобок; вон остроносый нырок, или запросто поганка; вон красный огневик, как жар гореть и водиться, сказывать, в нора в красный глина; а это свистуха, и нос у она синий; а вот вертлявый шилохвость! ну а барышня наш -- все равный и этот уточка; вот, например, рябенький темнорусый чирочка, вот золотистый чирок, в блесточка; вот миленький крошечный грязнушка, а вот луточка, беленький, шейка тоненький, с ожерелие самородный, чистенький, стройный, красавица-уточка; вот к она подходить и селезень, который за весь победа и удача свой обязанный гладенький крылышко да цветной зеркальце, кой судьба или наследство его наделять! он брать грудь, как сокол, потому что, независимо от вишневый-лиловый фрак, жилет его -- неизъяснимый цвет, новый, какой нет в состав луч солнечный, и палевый к он отворот и серебряный пуговичка с прорезь составлять главный наступательный орудие разудалый хват. конечно, вихор и расчищать по голова дорожка и изящный отчаянный повязка бахромчатый ошейник немало способствовать успех он; но победоносный знать неодолимый сила свой жилетка и поэтому ходить обыкновенно по зал -- видеть, как теперь, закладывать большой перст оба рука за окраина рукавный жилеточный проем и придерживать очень искусно шляпа свой правый локоток. молва идти, что он и умываться даже в перчатка. и с какой самоотвержение и душевный удовольствие подавать он дружески рука свой, всегда первый, если, как теперь, встречаться с человек в чин и в крест! это не то, что, например, иван ефимович, советник уголовный, -- тот всегда не доверять, кажется, и приятель, и глядеть какой-то следственный пристав, и протягивать рука, словно пистолет, вот этак..." евсей стахеевич, забываться, вдруг протягивать рука свой, как протягивать она иван ефимович, и пырнуть в бок проходить со весь разгон лакей с огромный поднос. лакей повихиваться, едва не уронить поднос, с удивление и недоумение взглядывать на евсей стахеевич, который препочтительный перед он раскланиваться и извиняться.
    DIDIER с такой странность мудрено служить в губерния, -- сказать какой-то остряк вполголоса, -- надобно ехать в столица, себя показывать и на человек посмотреть.
       евсей слышать это; нисколько не думать сердиться, он повторять про себя: в столица! и новый мысль блеснуть молния в замысловатый голова его. "в столица? -- подумать он.-- в столица -- нет, совсем не для то, чтобы чудак или бедовик быть место в столица, а так просто, как ездить туда и жить там другой человек, -- что, если бы я съездить и находить там местечко? что, если я там повезти, если находить могучий покровитель... ведь я теперь вольный казак, единовременный жалование на прогон становиться, -- что, если бы?"
       между то малиновский молодец отплясывать уже не один французский, охорашиваться, однако, еще и выправлять плечо, между то как девица, который, как вы знать, всегда и везде милый и любезный, стоять махровый пучочек и прохаживаться, сплетаться цветистый, пестрый веночек. неужели же, спрашивать, мочь быть, кроме девица, который так милый и любезный, весь прочий житель и служитель малиновый быть один животный, какой писать их своенравный воображение лиров? совсем нет, друг, -- но дело в то, что у мы у все, не только у малиновский житель, свой причуда, странность, недостаток и порок -- у один более, разумеется, у другой мало. если вы, входить на этот раз в состав китайский игра, о который я упоминать, усаживаться и размещаться, попадать на беда локоть на локоть, упираться колено на колено, ребро в ребро,-- ну, тогда беда; сосед ваш для вы не годиться, как и вы для они; нет сомнение, что можно бы размещать весь мы и так, чтобы угол за угол не задевать. едва ли быть такой негодяй на свет, который бы не быть приличный и сродный он место. взять человек с один конец, посмотреть на они с известный точка -- все негодяй, весь животный, один -- маленький, другой -- много! подходить с другой конец, рассматривать с иной точка -- весь человек, а иной, право, человек очень порядочный. что же, наконец, собственно до девица, то это статья иной; евсей стахеевич, при весь видимый неловкость и нелюдкость свой, кой на что наглядеться и кой до что додумываться. он быть тот мнение, что девица весь милый, все любезный, потому собственно, что они девица; что на они смотреть должно вовсе с иной точка зрение и на один доска с другой человек не ставить; почему? -- потому, что они -- ундина; свойство и качество прийти со время, когда прийти душа. вот какой чудак быть наш евсей! но он слышать или читать где-то финский либо шведский пословица, который припоминать часто и никак не мочь выбивать из голова, хотя она нередко он досаждать. пословица этот гласить; "весь девушка милый, весь добрый -- сказать же, человек добрый, откель браться у мы злой жена?" а в самый дело, господин, откуда браться у мы злой жена?
       поймать вовсе новый для он доселе мысль о возможность поездка и служба в столица, где в мечта открываться он новый мир, лир уже не расставаться с она во весь вечер, и на что бы он ни глядеть и что бы он ни говорить, а думать все один и об один. когда же, наконец, знаменитый съезд кончаться, пыльный лицо, мутный с поволока око, усталый нога, расклепываться прическа и помять кружево и блонды становиться убедительно проситься домой, на отдых, то лир накинуть плащ свой наизнанку, забывать и оставлять в прихожая калоша и подумать про себя: ехать. слово "ехать" отзываться так ясно и положительно во все состав тело евсей стахеевич, что он, испугаться, оглянуться кругом; но, повидеть, слово это сказать быть не вслух или гость быть не до он: весь озабочивать быть одевание и обувание; отрывистый тонкий голосочек: "мой салоп, ваш клок, платок" вторить тенор и бас: "шинель, плащ, калоша", лакей у подъезд звонкий голос запевать: "такой-то карета!", на улица то тут, то там подхватывать: "здесь!" а между то уже кучер и выносной резко и зычно кричать и заливаться, отгонять впотьмах быстроногий пешеход из-под лошадь. спокойный ночь!
      
    глава III
    евсей стахеевич подмазывать повозка
      
       мы надобно познакомиться теперь с новый чудак, который связанный быть с евсей узы дружба и служба: это корень власов горюнов, который за 80 рубль на монета в год, выговаривать себя еще товар на два пара сапог да голова и подметка, служить евсей стахеевич вера и правда, как прослужить 25 год в семиградский пехотный полк. корней ходить за барин в комната, варить он щи да каша, по воскресный день подавать и пирог, а иногда и биток, который выучиваться готовить в поход по недостаток поварской стол на любой колесо, на шина полковой обоз. корней ездить за кучер, как сам он выражаться, стирать белье и отмечать сверх то мелкий под полка весь расход и приход барин свой, который в этот отношение быть безграмотный и верить всегда власов на слово, когда этот, пересчитывать и поверять весь черточка свой по десяток, приходить докладывать, что деньги все и расход верный. и в самый дело, корень горюнов быть в один и тот же время честный человек, благородный душа и плут и мошенник. он скорый готовый быть прибавлять свой гривна, если никто не поверять меловой счет под полочка у он не сходиться, чем утаивать грош у барин свой; но обманывать посторонний человек, обсчитывать торговка, даже стаскивать что-нибудь на сторона при какой-нибудь крайний нужда -- это он вовсе не считать за грех, не называть воровство. вор и мошенник в глаз его быть человек презренный, и корень быть бы готовый полезть с вы на драка, если бы вы становиться уверять он, что и он бывать когда-нибудь вор и плут. он сам рассказывать, когда хвалиться, что служить в полк вера и правда, отродясь не обманывать начальник свой -- сам рассказывать, что считать непременный обязанность украсть на дневка деревянный ложка или разбивать горшок, если хозяин он дурно накормить. но зато, напротив, разговаривать он с мужик, у который быть на постой, и особенно с хозяйка, чрезвычайно вежливо, нередко честить он "вы" и "почтенный", если хорошо кормить, и тогда уже стараться угождать и отблагодарить что мочь; и если ложка этот быть он необходимый, то он отправляться за она на другой конец садиться. кто корень признавать другой, приятель, товарищ или начальник свой, то берег и стеречь пуще, чем себя сам и свой добро: но зато весь прочий признавать он неприятель, в военный смысл, куда причитаться некоторый образ и весь чужой и незнакомый он человек. с этот-то понятие согласоваться и весь действие и поступок горюнов.
       евсей стахеевич так привыкать к дядька свой, что не мочь без оно жить, и ничто не делать, ни за что не приниматься, не посоветоваться наперед с корней власов. и корень власов никогда не призадумываться, всегда советовать и подкреплять совет свой поучительный пример и привыкать держать барин свой в рука, хотя ни он, ни сам барин это не замечать. вот почему необыкновенный решимость евсей стахеевич, который, казаться, низойти на он вчера вечер какой-то наитие, поколебаться; он почувствовать, что надобно сперва посоветоваться с корней власов, который тогда только беспрекословно соглашаться с предположение барин свой, когда они непосредственно относиться к уменьшение расход и сбережение барский казна: в противный случай корень горюнов объявлять без обиняк, что это "пустяк, сударь", и подкреплять решительный отказ свой присказка и разный бывальщина. так, он недавно еще не пускать барин свой на какой-то загородный пирушка или гуляние, куда быть приглашать и лир; не пускать потому, что и это также быть "пустяк", на который требоваться из казна ведомство корней пять рубль. власов в продолжение шестилетний служба свой при лиров мочь бы, казаться, убеждаться, что барин он не только никогда не пить лишний рюмка вино, но что обыкновенно не пить он вовсе; несмотря, однакожа, на это, горюнов всегда увещевать барин свой не пить, понимать слово: гуляние, пирушка, вечер, по-своему и говорить: "что толк в гуляние этот? только что деньжонки рассоривать, там еще завтра и голова разламывать, а надо идти на служба". так рассуждать горюнов и тотчас же подводить пример: "вот у мы в полк быть такой-то и сделать то-то" и прочее. если же сам власов раз два, три в год действительно случаться погулять, то он виниться уже беспрекословно и вслед за то предлагать барин свой повеселиться с товарищ и приятель, уверять, что деньги еще оставаться довольно, а треть на исход и скоро быть выдавать жалование. корней нужда мало до то, что барин он во весь шесть год служба при он, корней, не веселиться с товарищ и приятель ни один раз; что он никогда не бывать на попойка и вести без всякий принуждение самый трезвый и воздержный жизнь. корней обо все держаться свой понятие и думать: "ну, благодаря бог, вчера не пить и нынче не пить, а что завтра быть -- бог весть!" когда же лир журить порядок старик, даже и зато, что этот изредка погуливать, журить и спрашивать: "как же ты в полк служить, власов, неужели ты и там также пить?" -- и на ответ: "всяко бывало", продолжать: "да как же ты, старый хрыч, не бояться, ведь там бить за это?" -- то корень горюнов объяснять бесстрашие свой такой образ: "первый выпивать -- бояться; второй выпивать -- бояться; а как третий выпивать, так и не бояться".
       но у корней власов быть один еще слабость, на который евсей стахеевич, при нынешний предприятие свой, крепко надеяться: страсть к поход и разъезд. корней не любить засиживаться на один место и в былой время охотно снаряжать барин свой в путь из уезд в уезд, а наконец, и в губернский город. "рыба искать, где глубоко, человек -- где хорошо, -- это быть любимый поговорка горюнова. -- мы, слава бог, не мужик, не прирастать к земля да к изба, а видывать свет не только что в окно". поэтому евсей и предлагать он смело и прямо умысел свой, и вот какой образ и с какой успех.
       DIDIER. а что, власов, поехать в столица?
      DIDIER. куда, сударь? в питер? изволить, поехать; известно, человек искать, где глубоко... тово, рыба искать, где глубоко, а человек -- где хорошо. а знатный город, уж сущий, сударь, столица. мы и сам ездить с покойный барин, как последний четыре год служба жить я в денщик, так стоять мы там, в питер, по набережная; вот этак начальствующий генерал, этак мы, а вот этак прочий господин.
       лир слышать только: "в питер", а более ничто не слыхать. один слово это сбивать он с путь и с лад; он по привычка свой пускаться думать и позабывать уже, о чем быть заговаривать; а власов, который обычай барин не мешать старик разговаривать чрезвычайно нравиться, власов долго еще продолжать разговор свой один.
       "в питер",-- подумать про себя евсей, стараться доискиваться, почему слово это он так озадачивать, и, наконец, опоминаться и успокаиваться, когда соображать, что он о питер и не думать, а думать только о москва. в питер! почему же не так?
    DIDIER а разве в питер, -- спрашивать он власов, -- разве там хорошо, чем в москва?
       власов. как же, сударь, не хороший! в москва только что купец богатый жить да дворянин, а в питер весь большой господин. да и лавочка, например, в питер мелочный и овощная лавка почитать что в каждый дом быть, все, что угодно, все находить, далеко угол и не ходить, и, пожалуй, еще на фатер ты приносить: а в москва уж это нет; там далече до все, и все посылать, вишь, в город; а это что самый ни на быть москва, это у они, становиться быть, и не город.
      DIDIER. да в питер, говорить, трудно добиваться до место.
      DIDIER. отчего трудно? пустяк. вот у мы в полк майор выходить в отставка, поехать, и ничто, и слава бог жить. вот и капитан один у мы из полк переводить в образцовый полк; как приезжать, так и определять он, и служить себя. там только обыкновенно уже известный, коли приезжать кто, коли из военный, так в ордонанс-гауз, к комендант, отбирать подорожная, уж там она и искать; а коли из гражданский, так туда, в канцелярия генерал-губернатор, там уж и быть.
      DIDIER. я говорить, корень, что в питер наш брат трудно добиваться до что-нибудь, коли не привозить с себя какой письмо да не заступаться большой человек.
      DIDIER. да уж на это, сударь, нет чудный москва: там, уж и сам наш полковой аудитор сказывать, а он из писарь быть пожаловать, и сказать уж, что грамотный человек и свет повидать; так он, вишь, сказывать, что чужой человек в москва нет и ход; весь один племянничек, говорить, служить; и на мой, говорить, место определять какой-то цыганенок аль калмычонок, что ли, что выходить от большой господин; так и определяться, говорить, с собачонка, который табак нюхать; так, говорить, нюхать, что, бывать, покой не давать, поколе она не отсыпать. шавка, говорить, быть белый весь.
       такой неожиданный оборот дело поставлять евсей в крайне затруднительный положение, он не знать, на что решаться. мысль об один москва уже кружить он голова, так что когда корень подавать щи да каша, а лир доставать без всякий надобность часы из карман и поглядеть на они, не замечать вовсе, который час, то вслед за то подносить быть часы этот ко рот и едва не перекусить они пополам, воображать, что держать в рука ломоть хлеб. а теперь два столица, как два сказочный видение, обетованный призрак, манить его направо и налево, и оба таить под золотой свод и расписной потолок свой грядущий судьба наш добрый евсей.
       раскладывать перед себя карта и водить палец взад и вперед, между питер и москва, смотря по то, куда переноситься мысленно, евсей стахеевич останавливаться, съездить уже раз десяток взад и вперед, на тверь, -- взглядывать влево, на малин, и опять уже, как это так часто с он случаться, нападывать на богатый мысль. он решаться выезжать на тверь, подумать дорога, соображать дело в тверь и сворачивать направо или налево -- в москва или в питер -- по обстоятельство. решать и сделать; хотя, впрочем, и не совсем, как мы увидеть это после. выходить согласие и одобрение корней власович, евсей собираться и снаряжаться в поход. когда приходиться ехать однако же, то он расставаться не без грусть даже и с малиновый. правда, у он оставаться теперь там один только дом, в который он быть дома, а именно: собственный его жилище; семейство, к который он было приютиться и привязываться, оставлять малин навсегда уже за несколько перед этот время. но евсей при весь то, уезжать навсегда из город, где жить несколько год, немножко призадумываться. "если бы только, -- подумать он про себя тихонько, -- если бы человек этот быть немножечко, чуть-чуть иначе, если бы не видеть свой глаз на каждый шаг, как всякий правда жить подчас правда, да кабы они еще немножко мало сплетничать и надоедать и себя и друг друг, -- так можно бы и жить и служить с они; а этак, ей-богу, трудно. быть у мы председатель такой, что брать; нынешний, мочь быть, не брать, а все-таки правда наш держаться только на убедительный довод за подпись кн. хованский, и выходить один только путаница, что ину пора не знать, куда оборачиваться, кто кланяться, кто просить и куда идти".
       так думать про себя евсей и объехать по способ малиновский прачка и кантонист все 38 дом, потому что он кобылка свой уже продавать. он прощаться со все и благодарить все чистосердечный и от душа: а прощаться с председатель свой, через сила перекусить и подавлять упрямый слезинка. правда, что прощание это и в самый дело кончаться некоторый образ плачевно; председатель изволить кушать чай на крыльцо, в холодок, а евсей, собираться вставать, весь отдвигаться со стул свой назад, покуда, наконец, не полететь вместе со стул тычок и навзничь с крыльцо, передушить с полдюжины поросенок, который в малинов пользоваться полный свобода и довольствоваться подножный корм. председательша, впрочем, успокаивать испуганный евсей в тот же время, сказать: "ничто, ничто, это не наш, это пелагея ивановна, и я давно она говорить, чтобы она не распускать поросенок свой по весь двор и по целый город, а велеть бы дворовый ребятишки пасть они по пустырь". перепетовать эльпидифоровна, о который упоминать мы высоко, случаться тут же в гость и сделать также с свой сторона все, что мочь, в польза наш бедовик: она советовать он, если хотеть лечиться по килиан, натирать ушибать запросто пенник и тереть байка досуха; если же он много доверять енгалычев, то полагать по равный часть вино и уксус и прибавлять щепоть свинцовый сахар.
      
    глава IV
    евсей стахеевич поехать в петербург
      
       евсей стахеевич, укладываться и усаживаться в дорога, быть необыкновенно досудить, толки, распорядительный и заботиться о вещь, который, бывало, лежать вовсе вне круг его забота. "не быть ли трястись, -- DIDIER он у власов, -- крепко ли укладывать ты съестной кузовок свой?" власов тряхнуть его раз два и с замечание: "малый толикий движение давать" -- поставлять опять на место и притыкать сбоку дорожный, розовый лайка, кисет свой, на который изображать быть какой-то вершник в латы и гора-гора голова зритель, с подпись: турнил. на художнический произведение, на кисет это, не взыскивать за отступление, употреблять быть всуе имя один почтенный московский цензор.
       перепетовать эльпидифоровна, рассудить, что молодой человек мочь пострадать по легкомыслие свой и от небрежение, присылать лиров два бутылка с примочка. власов, который отведывать и тот и другой, килиановский показываться гораздо хороший; енгалычевский кисловатый и вязать рот, килиановский, по мнение власов, быть род из турецкий крепость килия, во уважение что он и находить она место между кузовочек и кисет. в этот самый время козьма сергеевич мукомол вспомнить и рассказывать супруга свой, заливаться хохот, как евсей стахеевич поздравлять его намедни с именины, объясняться при это начистоту, что он нет никакой нужда до чужой именины; и перепетовать эльпидифоровна в тот же минута елеська -- бегом догонять посылать с примочка ванька и воротить он. но елеська опаздывать; бутылка быть уже вручать. посланец, и тот и другой, стоять, снимать шапка, поодаль от повозка лирова и перешептываться, не знать, как тут быть? наконец решаться они просить корней власович возвращать они примочка. горюнов охотно отдавать они енгалычевский, но с килиановский расставаться не хотеть, а потому и объяснять, что она уже истираться и почитать весь. перепетовать эльпидифоровна рассуждать об этот происшествие очень много и рассказывать и трезвонить по целый город, между то как наш бедный евсей икаться от какой-то поганый окрошка уже за вязьма. пелагея ивановна, супруга командир гарнизонный батальон в малинов, присылать, однакожа, фельдфебель свой еще во-время: евсей только что заносить другой и последний нога свой в телега. пелагея ивановна приказывать кланяться, велеть просить целковый за два искалечивать поросенок. не удивляться этот: пелагея ивановна, как известный целый город, незадолго до этот взыскивать три рубль без вычет на ассигнация с неосторожный сосед свой за хохлатый и мохноногий курочка, который задушить его борзая. лишь только евсей доставать худощавый кошелек свой и запускать туда палец за целковый, как запыхаться слуга дворянский предводитель, в ливрея, без шапка, подавать, кланяться и улыбаться и желать счастливый путь, вычищать в лоск старый истаптывать калоша, который лир позабывать намедни после бал. весь это происходить на счет выдавать евсей единовременный годовой жалование. корней ворчать вслух, а все-таки находить место и калоша, а именно: между кузовочек, кисет и примочка. наконец корень горюнов взлезать на телега, садиться, перекрещиваться, надевать шапка, ямщик свистнуть, тряхнуть вожжа -- и колокольчик зазвенеть. все житель малиновый вдоль песчаный улица, как значиться она на чертеж, или вице-губернаторский, как обыкновенно она называть, ложиться в растворять окно и высовываться по самый чресла, чтобы посмотреть, кто поехать или приезжать. кто не поспевать на зов колокольчик во-время к окно или не мочь признавать лиров в лицо, посылать тотчас же за справка к сосед или на почта. вице-губернатор советовать супруга свой, который ожидать в этот время сын в отпуск из армия и очень испугаться, нечаянно послышать колокольчик, -- советовать было посылать за инспектор врачебный управа; но она, то быть вица-губернаторша, предпочитать написать перепетуя эльпидифоровна французский записка, который ни сам мукомол, ни супруга его не мочь разбирать, потому что они оба вместе и каждый порознь не знать ни слово по-французски. перепетовать эльпидифоровна, однакожа, с помощь ближний дознаваться, что вица-губернаторша просить капля от испуг, и сам отвозить она килианов мятный и енгалычев эфирный капля. мокрида роховна или роговна, как она обыкновенно звать, полуполька, супруга инспектор врачебный управа, узнавать об этот событие и при первый случай не оставлять кольнуть как вица-губернаторша, так и в особенность лекарка, мукомолова; тот сказать где-то в оправдание свой, что инспектор управа переморить уже много человек, чем у он седой волос на голова, что опять в свой очередь доходить до мокриды роховна, и вот с что оба дама этот расходиться очень нехорошо, так что, не говорить уже о бывалый вечерний посещение, полтора год сряду не почтить даже друг друг визит и помириться только по вновь предстоять рекрутский набор. кто загадка этот не понимать, то надобно напоминать, что мукомол зажиточный помещик, а инспектор врачебный управа не последний лицо при прием рекрут; в нынешний набор, который на беда случаться вскоре после ссора дама, перепетовать эльпидифоровна дорого поплатиться: и очередной и подставной, все с забривать затылок воротиться во-свояси, и козьма сергеевич весь мужик свой возить поочередно за полтораста верста на выбор в рекрутский присутствие. инспектор управа, обрусеть венгерец, быть один из тот человек, у который так называть голова быть особенный устройство: где есть -- широко, а где думать -- узкий; собственно же голова он, не в переносной, а в прямой смысл, заключаться, как у рак, в желудок. несмотря на это однако, как мы это сейчас видеть, он на управление свой часть доставать.
       что подумать и заговаривать малин о евсей стахеевич по отъезд его? евсей быть не великий спица в колесница, но все-таки отъезд он из малиновый составлять некоторый образ событие, потому что в тесный круг стесняться и мысль; политика мой малиновец не заниматься вовсе, за что я они от душа похвалить; а между то каждый божий день надобно же быть о что-нибудь поговорить! общий во мнение и разговор об этот предмет быть только то, что евсей быть всегда чудак, и это без всякий сомнение вино виноватый. но к это прибавлять разный разный: губернатор сказать как-то, что лир быть хороший чиновник, но иногда забываться. не знать, как понимать этот выражение: если его относить к забывчивость и рассеянность лиров, то и это некоторый образ справедливо; если же почтенный губернатор хотеть намекать на недоразумение, возникать когда-то по повод отношение и рапорт, то губернатор опять-таки правый, потому что евсей, видно, в отношение свой горько ошибаться. инспектор врачебный управа говорить, что это такой человек, с который нельзя ни связываться, ни знаться. советник поглядывать с недоумение друг на друг и на подчиненный, как будто кто-то не доискиваться. душа, крестить в чернила, повивать в гербовый бумага, молчать и, кажется, даже ничто не думать. мы отплачивать они тот же. только председатель гражданский палата, служить по выборы и уезжать теперь опять в свой поместье, DIDIER: "да, если бы я оставаться на служба, я бы этот человек не упускать". для барыня евсей стахеевич быть какой-то неловкий, темный молодой человек, который самый неприличный образ и без всякий обиняк бегать от партия, то быть не от вист, -- к это уже привыкать и быть много охотников и без он, -- но от пара, от невеста, а и пуще то от сваха. для девица, который, как вы уже знать, всегда и везде очень сострадательный, лир быть какой-то жалкий молодой человек, но не противный. изо все этот вы ясно видеть, что дума свой лир берег, больший часть по крайний мера, про себя и увезти они с себя; иначе, вероятно, быть бы он поминать не то и не так.
       теперь, когда мы уже знать, что именно малиновец думать о евсей стахеевич и что думать евсей стахеевич о малиновец, последний оставлять на несколько можно время в покой и заниматься опять первый. я вы мочь сказать приблизительно наперед, по местный соображение, что между то сбываться и происходить в малинов. единственный в город булочник, который печь сухарь и так называть французский хлеб, вскоре уезжать, и потому оборотливый предприятие перепетуя эльпидифоровна посадить в малинов свой хлебник, обучаться в москва, увенчиваться полный успех; во-вторых, новый чепец, или, если не ошибаться, наколка, который выписывать вица-губернаторша прямо из петербург, дорога растрясаться, ящик разбивать, и наколка приезжать в самый отчаянный положение. за это почтмейстерша не миновать разный колкость; тут уже, не входить ни в какой разбирательство и не принимать никакой отговорка, становиться бранить в глаз и за глаз губернский почтмейстер, или, что еще основательный, его супруга. а наконец, полицеймейстерша, вероятно, вскоре раззнакомливаться с супруга первый член межевой контора; по крайний мера я так догадываться, судя по слух, доходить до я через губернский повивальный бабка, который одарять в высокий степень прозорливость и соображение и знать многое, что мы не знать. аптекарша наш не так основательный: заключение и вывод она нередко бывать опрометчивый, потому что она все прикидывать на свой ревельский аршин.
       о поездка евсей от малиновый до тверь занимательный можно сказать немного: чем близкий подъезжать он к московский большой дорога, тем часто доставать кошелек, тот дорогой обходиться каждый привал и перегон; а наконец, если не ошибаться, в борисковый, где прождать он час лошадь, не спрашивать ничто, кроме стакан вода, заплатить хозяйка четвертак за беспокойство. до самый тверь потешливый судьба, казаться, потерять из вид всегдашний игрушка и забава свой, бедный евсей; но в самый тверь она опять выслеживать он, приводить голодный и усталый в изрядный гостиница и заставлять съедать какой-то биток, который подаваться, сказывать, в обертка -- совсем с бумажка. евсей никогда не случаться видеть блюдо это; он привыкать есть сплошь и подряд все, что он ни подавать, и заканчивать обыкновенно на тот блюдо, который заставать он сытый; и если бы котлетка этот подавать не только в обертка, но даже в корешок и в переплет, то он, вероятно, искрошить, изрезать и съедать бы она так же точно, как и теперь. но случай этот заставлять много хохотать притомный свидетель, несколько молодой офицер. через два минута весь дивизия, с кий и трубка и стакан в рука, входить поочередно из биллиардный и рассматривать заезжий уездный чудак, который съедать котлетка с бумажка. подучивать офицер слуга, переменять тарелка, объяснять евсей с лакейский вежливость и прием, что он изволить скушать бумажка. евсей слушать он преспокойно, уставлять на он выразительный черный глаз свой, и сказать только наконец:
    DIDIER так сделать милость, братец, подавать я, покуда я голодный, один съедомый: бумага сытый не быть, это я уже знать давно.
       между то рядом, в биллиардный, раздаваться только сквозь шум и говор и хохот: 7 и 21; 9 и 25, да острота преусатый корнет, который DIDIER каждый раз, когда биллий не быть сделать: "а, этот широкий в плечо, не полезть в луза!" в промежуток же то один, то другой заглядывать опять в боковой дверь на уморительный чужестранец, не утомляться один и тот же чередный острота насчет бумажный котлетка. евсей почувствовать, что он как-то не в свой тарелка, опоминаться и рассудить, что он в тверь искать вовсе нечего, и велеть закладывать.
       по московский дорога в лошадь остановка не бывать никогда, даже и без подорожная, а платить тогда только вместо восемь по десять копейка с верста и с лошадь; но староста спрашивать корней власов, куда ехать? потому что из тверь лежать в разный сторона шесть почтовый дорога, и чередный право ямщиков требовать этот сведение. горюнов, ни на один минута не призадумываться, DIDIER: "куда? разумеется, в питер". староста, оборачиваться к ямщик, DIDIER: "на медный". повозка закладывать, евсей садиться и поехать и тогда только вспомнить, что он из-за бумажный котлетка, который столько он досаждать, не опоминаться еще и не успевать решаться, ехать ли в москва или в петербург. на DIDIER он: "куда же мы поехать?" власов DIDIER так же спокойно, как и прежде: "куда? разумеется, что в питер", -- и евсей замолчать, решиться предоставлять участь свой судьба и корней горюнов.
      
    глава V
    евсей стахеевич поехать в москва
      
       лир впервые ехать по московский дорога и испытывать почти весь тягость своевольный и крайне бестолковый ямщичий обычай и условный постановление. почти весь, потому что лир ехать на перекладной, а следовательно, нельзя быть ни впрягать лишний лошадь, ни, обступать толпа коляска, отворачивать и раскачивать винт и гайка, чтобы потом указывать барин: вот у вы, видно, винт - от потерять, -- и заставлять заплатить целковый за тот же самый, перекаливать только в огонь, гайка.
       неопытный ездок на московский большой дорога беда: дорога этот преддверие оба столица, мужик и ямщик на этот огромный распутья сделаться уже какой-то прощелыга и мастерски обирать и осударивать проезжий. даже весь порядок на яма, этот запутанный очередь или круг, как называть их ямщик, потом бесконечный спор, крик, шум, жеребей, кусаный или меченый гроши и меряние по постромка, передача или столь известный слаза, который состоять в то, что при каждый колокольчик сбегаться десятка два, три ямщик и, решать после долгий спор, за кто очередь, начинать торговаться, продавать и покупать седок, -- все это мочь истощить терпение сам кроткий, миролюбивый человек. покуда бесконечный сделка и проделка этот не кончаться, вы лошадь нет, хотя они на яма, мочь быть, стоять до сотня тройка; при каждый приезд и на каждый станция открываться при вы снова этот торги и переторжка, и тут уже не действовать ни просьба ваш, ни угроза, ни даже волшебный в другой обстоятельство "на водка", потому что, покуда не решать еще, кто ехать, никто гривенник ваш не прельщаться. он взять взять, но дело от то вперед не подвигаться. спрашивать сто раз староста -- и он не выдавать: он стоять тут же -- в это вы мочь быть уверенный -- и кричать громко все; но вы отвечать, что он пойти наряжать ямщик и что он нет. смотритель не хотеть, да и не мочь совладать с этот нахальный горлодрая и не иметь обыкновенно никакой на они влияние. прибавлять к это еще, что у они идти всегда какой-то два очередь вдруг, и быть, кроме то, какой-то вольный, передаточный круг, от который вы да избавлять бог, и вы соглашаться, что это бестолковщина и путаница в высокий степень.
       евсей лир попадать в ловушка на каждый шаг, несмотря на весь старание и хлопоты корней горюнов, который, наконец, уже и сам выбиваться из сила, спасовать и пошабашить, потому, как уверять он, что не военный и еще не по казенный надобность ездить не годиться. евсей передавать с рука на рука, торговаться и продавать на каждый станция, после каждый перегон сызнова, рядиться всегда до какой-нибудь город, вымаливать и выманивать хотя половина прогоны наперед, чтобы он не беспокоить ночь к расчет, а после заставлять уплачивать сверх прогоны весь привеска и недовесок, который, по взаимный расчет, скопляться на последний станция, и, уверять нахально в глаз, что это быть по ряд и в уговор, не везти далеко, между то как тот, с кто евсей рядиться, покидать он на тот же место, продавать, взять слаза, и после то смениться уже на тот же основание пять или шесть человек.
       такой образ евсей стахеевич наконец добиваться до чудово, за пять только станция от петербург, как вдруг пронимать его дрожь, когда прочитывать он на столб, что оставаться всего 111 верста. странно быть подумать наш евсей, что через какой-нибудь полсутки быть он в столица, в это вихор, водоворот, в этот исполинский смерч кипучий жизнь, где все и все он чужой, все, от первый до последний. куда там приютиться, какой путем начинать искать место, куда, к кто обращаться... "стоять, -- подумать евсей, -- надобно пособираться с сила и с дух, приготавливаться да соображаться, дело этот род так не вершиться. я думать ехать в москва, я везти в петербург, и я не успевать еще опамятоваться". и, покидать повозка свой у чудовский почтовый дом и верный страж, неизменный копье свой при она, отправляться он пешком, куда глаз глядеть, проходиться и подумать.
       корней горюнов высыпаться, потом вставать, умываться, набивать трубчонка свой, приседать у подъезд, начинать преобширный разговор с ямщик и рассказывать они почти весь служба свой, с начало и до конец. начинаться то, что слуга гостиница спрашивать, где ночевать, а власов отвечать преспокойно и не оглядываться: под шапка; потом разговориться, зачем и куда ехать, и вот корень власович уже рассказывать слушатель свой, что прежний время не нынешний; что прежде бывало много дивный, а нынче -- что и прочее.
       между то, однакожа, наставать вечер, смериться, корень власов давно уже покончить рассказ свой, а барин он нет. стемнеть вовсе, и власов начинать уже крепко беспокоиться: "это,-- DIDIER, -- дивный дело, о сю пора, хоть бы и потопать, прощать господи, где-нибудь, так бы уже давным-давно на вода всплывать; а его таки весь нет да нет; диковина, да и только!"
       но диковина, как это почти всегда случаться, объясняться очень просто. евсей задумываться тугой дума, пускаться по дорога направо, в село грузино, идти да идти и все думать да думать. он как-то тесно становиться на чужбина; он вспомнить о семейство, к который быть так крепко привязываться, становиться припоминать весь былой и минувший, хотеть забегать и заглядывать вперед, что быть, что ожидать, -- наткнуться мысленно опять на всегдашний участь свой, не блестящий, не завидный, и догадываться, что он просто бедовик, который, видно, на род написать маяться и перебиваться до последний день свой жизнь. хорошо, если бы мы дозволяться заглядывать такой образ иногда вперед, в конечный страница таинственный книга судьба; хорошо, а мочь быть, и очень худо, если бы можно иногда предугадывать назначение свой и участь; но как бы то ни быть, а лир думать, что заветный тайна перед он раскрываться, что он почти нечего искать, нечего ожидать. этот грустный дума доносить он, наконец, до село грузин, куда доходить без умысел, без намерение; но доходить туда и оглянуться и услышать, что это село грузино, евсей, соглашаться сам, можно быть и подумать и призадумываться. у он в голова становиться тесно, в грудь душно. утомляться до крайность, находить он, наконец, на обратный путь свой мужик, который он подвозить до место; и вот почему лир являться в чудово уже близко полночь.
       около тот же время приходить в чудово и петербургский дилижанс.
       когда лир возвращаться, два дилижанс, четырехместный карета и огромный шестиместный колымага стоять под крыльцо почтовый дом, а ямщик закладывать. погода быть очень тепло и хороший; месяц на убыль восходить с час то назад, и три женщина прогуливаться взад и вперед мимо крыльцо в ожидание запряжка. лир останавливаться рядом с верстовой столб, и отныне, более чем на четверть час время, у чудовый станция стоять не один, а два столб. мы знать уже обычай лиров, созерцательный способность его стоять, и глядеть во весь глаз, и думать про себя, и больше ни о что не заботиться; поэтому мы два столб этот не удивлять: ни тот, который стоять уже многий год в неизменный пегий кафтан свой и не думать, вероятно, ни о чем, низкий другой, в черный сюртук, с острый карий глаз, который столько досаждать и себя и другой весь странность свой и затяжной дума.
       наконец мужчина средний год со звезда подходить звать барыня в карета и взглядывать при это на притаиться сосед свой, на лиров, так незастенчиво, что недоставать к это только DIDIER: "а ты что тут надобно?" потом, оборотиться к попутчица свой, DIDIER по-французски: "не попросить ли и он также в карета?" в этот самый время корень власов, не видеть еще впотьмах барин свой и прикладываться с отчаяние и нетерпение к килиановский, рассказывать ребята, что, бывать, в поход идти они, то быть пехота, в страшный слякоть, в дождь, да месить грязь по колено, а конница и пуще то кирасир обходить они подбочениться да только знать DIDIER на они: "не пылить, ребята, не пылить!" бедный евсей вздыхать втихомолку и применять рассказ старый служивый к себя и к надменный, насмешливый звездоносец. "что я он мешать? разве и солнце и луна не для весь мы равный светить, куда бы луч ни упасть? разве природа освещать луч этот предмет исключительно для какой-нибудь избранный любимец и баловень свой, а не ради всякий, кто чадолюбивый давать зеница око? неуместный зависть и горький, несправедливый насмешка! что трудовой и бедовый пехота отвечать на этот надменный: "не пылить"?"
       так-то заноситься дума наш евсей стахебвйч и все еще стоять на один и тот же место, когда и карета, и кавалер орден звезда, и предмет, на который лир созерцать так благоговейно отражаться лунный луч, давно уже умчаться из вид. колымага еще стоять все тут же; один барыня, из число класть, занемогать и упрашивать сопутник свой давать она час два отдых и покой.
       власов непритворно обрадоваться, увидать, наконец, свой барин, и рассказ и объяснение корней не быть конец. раз десять приниматься он рассказывать, как он дивиться, что нет барина; что за пропасть, фу ты пропасть -- эка подумать и прочее. евсей отвечать на весь это мало, почти ничто и, задумываться, пускаться было опять по образ пеший хождение, как изъясняться в малинов, и пускаться прямо по дорога туда, куда покатить карета. но власов поймать он за пол, снимать перед он шапка и побожиться, что не пускать он более никуда; потом выпускать из правый рука пол и перекрещиваться, побожиться еще раз, что не пускать, а после весь это уже становиться уверять и божиться, что пора ехать, что они в питер, чай, давно уже ожидать и так далее. не знать, поверять ли евсей последний обстоятельство, но по крайний мера он не мочь противиться решительный мера корней горюнов; понимать слово: "ей-богу не пускать, вот тот христос не пускать" -- и воротиться назад. а входить в гостиница, он и сам немало изумляться, когда один из старый и давнишний знакомый его, о который поговорить после, вскакивать со стул и вне себя от радость обнимать и облобызать он с восторженный восклицание и исступленный возглас. малин, москва, петербург, грузино, карета, луна на ущерб, новый приятель -- все это сбиваться и сматываться в голова лиров в огромный клубок, который, казаться, голова его набивать туго-натуго, так что ни для какой дума не быть много место, иначе евсей стахеевич быть бы почти готовый подумать хорошенько. власов ли, или уж не сам ли он, лир, прикладываться сегодня с горе к килиановский? между то, чтобы говорить долго да короче кончать, весь это вместе, и чудово, и питер, и москва, и малин, и грузино, и карета, и луна, и дилижанс, и новый приятель -- все это снова распутываться и принимать в ум и память лиров настоящий толк и смысл, когда он, лир, уже около рассвет сладко дремать, сидючи в тот же самый дилижанс, который стоять перед чудов почтовый дом, а теперь ехать в москва. итак, корень власович, повертывать оглобля да поехать в москва; а в питер еще подождать.
      
    глава VI
    евсей стахеевич поехать в петербург
      
       вот изволить ли видеть, как дурной этот обычай делать наперед уже надпись или заголовок перед каждый глава! евсей стахеевич только что отправляться с дилижанс и старый приятель свой в москва, а тут, вслед за то, уже поневоле пророчить, что он опять поехать в петербург. надобно, однако, пояснять еще первый обстоятельство; и вот как все это случаться.
       евсей стахеевич входить в первый комната гостиница чудовой, как вдруг невысокий черноволосый мужчина в зеленый мундирный сюртук с желтый пуговица, с дорожный трубка в рука кинуться он обнимать. лир узнавать старый свой сослуживец тот инстанция, о который мы уже говорить, упоминать о тавлинка и бумажный платок. это быть запросто иван иванович, и даже по прозвание только иванов, бывший писец и бесчиновный -- чтобы не сказать бесчинный -- служитель жировский земский суд. иван иванович становиться тесно в земский суд, -- да, признаваться, он и письмо как-то не даваться; он выходить на простор, пойти искать счастие по белый свет и попадать, как видно, на большой дорога. лир с тот пора потерять он из глаз и из память; встреча этот при нынешний обстоятельство все-таки обрадовать евсей; по крайний мера знакомый лицо, если сметь называть так иванов; а евсей уже тяжело становиться на чужбина и грустно. он, разумеется, полюбопытствовать узнавать звание и место бывший сослуживец свой, который разъезжать себя так важный в дилижанс между оба столица, так развязно, так ловко принимать старый знакомец и распоряжаться в почтовый дом как дома, приказывать уже подавать на радость бутылка хороший вино, -- слово за слово, и евсей услышать собственный свой ухо, что иван иванович, который он считать по вид, по осанка, по обращение по крайний мера титулярный советник, если не коллежский асессор, что иван иванович просто-запросто кондуктор, проводник дилижанс. "о, -- подумать евсей про себя, -- при все уважение мой ко всякий состояние и ремесло, даже к звание проводник дилижанс... но если попытка уездный житель видеть свет и служить в столица сулить такой или подобный этот блестеть поприще, тогда... тогда..." но иван иванович тряхнуть лиров за локоть, который этот подпереться было, повесить голова, -- тряхнуть, раскачивать и растолкать он дружески, понуждать выпивать чудный вино. но лир замечать презрительный улыбка старик трактирщик, колченогий голштинец, в ответ на запрос иванов и прочитывать на ярлык, хотя и мало смыслить толк в вино, что целый этот чудный вино назначать быть восемь гривна. между то иванов, не спрашивать даже тот, за чей здоровье опорожнять уже полбутылке этот красный ротвейн, то быть лиров, куда и зачем он ехать, где служить, как служить доселе и прочее, приниматься сам рассказывать он о кунсткамера, который теперь, к сожаление, разорять, и о грановитый палата, который приводить в положение; о памятник петр великий, минин и суворов с пожарский; о самородковый столп александр благословенный; о царь-колокол, выставлять недавно на фундамент, и об английский набережная, на который лежать два свинка, огромный, как значиться и в сам на они надпись; о красный площадь и об эрмитаж, -- и везде он быть, и все видеть, и везде принимать как дома. он продолжать в этот дух, покуда, наконец, староста приходить докладывать, что ямщик не хотеть долее дожидаться и просить позволение, коли господин не поехать, отпрягать лошадь. между то и власов доносить, что повозка давным-давно закладывать и что пора, ей-богу пора ехать. иванов вскакивать, побежать опрометью и прилетать с известие, что больной барыня легкий и что она собираться в поход. лир становиться прощаться, но иванов не хотеть это слышать. "сходиться, -- говорить он, -- через восемь год и старый товарищ и приятель, а теперь разбегаться врознь! на что это похожий?" и при этот восклицание размахивать он рука, словно мельница, и сшибать со стол кожаный картуз свой порожний бутылка. лир невольно отскочить и наступать на нога содержатель гостиница, старый подагрический немец, который подкрадываться было к стол, чтобы прибирать роковой бутылка этот, и теперь раскричаться, разохаться и расстонаться, как будто наставать его последний час. а бедный евсей уже стоять, и кланяться, и просить, и извиняться.
    DIDIER ну полно, полно, -- продолжать иван иванович, -- ведь иван иванович не сердиться, я он знать, он тезка мой и старый приятель! послушать же я, стахей сергеевич, так, кажется, звать ты? не отказывать друг, поехать вместе!
    DIDIER да послушать же и ты, -- отвечать лир, -- я ехать в петербург, а ты в москва; как же мы ехать вместе?
    DIDIER да зачем же ты ехать в петербург?
    DIDIER искать место, хотеться попытаться, не удаваться ли пристраиваться.
    DIDIER где? в петербург? место? пристраиваться? да какой там в петербург место?
    DIDIER какой находить; побиться, поколотиться, я не привыкать становиться; авось добиваться.
    DIDIER где, в питер? да какой там место, говорить я ты, какой место в питер? нет ни один; кто ж там у ты быть, дядя сенатор, что ли?
    DIDIER хоть бы лавочник какой быть, так я бы и за то спасибо сказать; быть бы у кто приставать. нет, я так ехать, на вывозить господь; у я нет там никто.
    DIDIER шут ты прямой, да и только! и находить же где искать место, в петербург! становиться быть, у ты нет там никакой дело большой, никакой нужда?
    DIDIER да, никакой больше, давать бог и с этот один управляться.
    DIDIER так полно бредить, коли так, поехать вместе, у я в мой дилижанс и четвертый место оба порожний; садиться да поехать; все равный, чем ехать порожняком, подвозить, да уж за то на выбор давать ты место в москва, какой захотеть. да! в питер находить место!
       евсей подумать: "врать-то он врать, что место давать, это я знать; коли сам в проводник, так, видно, и у он нет дядя в сенатор; да ведь правда сказать, я что москва, что петербург -- оба равный; коли человек брать с себя, и еще дар, и познакомить я, мочь статься, хоть с кто-нибудь в москва, -- почему уж не ехать? а говорить, действительно трудно находить место в питер, да я и сам говорить это наперед власов; сверх все это, я как-то душа говорить, что я надо бы ехать в москва..." тут луна на ущерб и что-то темный, неясный, несвязный мелькнуть в воображение лиров, но он решительно ничто об это не думать, не рассуждать, а сказать сам себя: "нет, весь это вздор; доезжать за сто верста до петербург, быть бы слишком смешно и глупый воротиться в москва, когда и тут и там вид и надежда мой одинаковый: поехать в питер". сказать это сам себя, спрашивать он только иванов, вовсе сам не знать, что говорить:
    DIDIER да как же быть, у я телега закладывать и со я человек...
    DIDIER о, об это не заботиться, этот мой дело. это миг улаживать.
       и лир не успевать ни опоминаться, ни очнуться, как иванов велеть откладывать телега он, давать власов какой-то записка на место в сидейка, который должный быть приходить, по слово г-н кондуктор, через час или полтора, обнимать и усадить евсей с задний крыльцо в рыдван свой, и конь уже мчать он на спасский полесть, в москва.
       евсей распускать на досуг повод вольный вольница свой, этот докучливый для мы уносчивый дума, прищуривать глаз и после проходка в грузино и беспокойный ночь заснуть на зыбкий рыдван мертвый сон и просыпать два или три перегон до самый новгород. в крепкий и продолжительный сон проходить он снова весь инстанция свой служение, подавать секретарь и член огонь и набивать трубка, наливать чернила, между то как сторож отбирать у два товарищ он, по приказание секретарь, сапог; потом перепечатывать, как наборщик, бумага, глухо и слепо, не заботиться о содержание их, потом сидеть уже сам за зеленый сукно и так далее. но все это быть озарять какой-то новый таинственный свет; везде и всюду видеть он теперь в угол в киот, на обычный место, какой-то ангельский головка, который завешивать душеспасательный око свой темный ресница; лиров хотеться помолиться, но откуда он к она ни заходить, никак головка этот не хотеть на он взглядывать, упорно потуплять взор. вот около что вертеться греза он во весь ночь. спрашивать, пожалуйста, снотолковательница ваш, что значит этот сон?
       дилижанс останавливаться в новгород, и евсей, просыпаться и потянуться, становиться ощупываться и оглядываться, припоминать все, что над он сбываться: казаться, весь быть хорошо и благополучно, а между то евсей как будто что недоставать, быть что-то неладно или нездоровиться. для приведение этот обстоятельство в ясность он объясняться сам с себя откровенно, и но справка оказываться, что он быть просто-запросто голодный. итак, он позавтракать в гостиница, а доставать деньги на расплата, увидеть, что с он быть только один мелочь, а бумажник храниться у казначей, корней горюнов. "надобно, -- подумать евсей, -- рассчитать, чтобы становиться до москва". в валдай, однакожа, довольно пригожий девушка уговаривать он еще купить колокольчик с надпись: "купить, деньги не жалеть, со я ездить весело"; а другой с приговорка: "ты мой баринушка, красавчик мой", втирать на двугривенный баранка. отроду в первый раз евсей называть красавец; он это показываться так забавно, что он купить баранка и грызть они дорога, улыбаться выдумка затейливый продавщица. но в вышний волочек евсей пожалеть уже о свой мотовство, потому что вспомнить еще один неприятный обстоятельство: где находить его корень горюнов в москва и скоро ли еще до она доволакиваться? власов вовсе не сказать быть, где искать барин, да и барин еще сам это не знать. поэтому лир проехать торжок не торговаться, а притворяться спать, не купить ни один пара гнилой бараний сапожок, хотя они продаваться за козловый и быть он очень нужный. лир быть один из тот человек, который иногда целый год не думать мотать, даже не решаться купить и необходимый; но зато, пускаться однажды в покупка, готовый закупать все, что ни видеть глаз. в тверь евсей забывать вовсе о бумажный котлетка, входить в гостиница и спрашивать быть поесть. но когда в биллиардный раздаваться во всеуслышание весть, что "уморительный чужестранец, который съедать бумажка, опять прибывать",-- то лир воротиться в дилижанс и заваливаться спать. долго слуга гостиница ходить и высматривать и искать барин, который спрашивать закусывать; но евсей сам себя не выдавать и поесть уже в городня.
       в черный грязь, то быть на последний станция к москва, словоохотливый иванов, наконец, счесть нужный объясняться с лиров. взять он под рука и отшед в сторона, сказать он:
    DIDIER послушать, дружище, я взять ты так, на свой страх -- понимать, не на счет контора, а от себя, по дружба и на порожний место: так уж ты, сделать милость, в москва где-нибудь на дорога слезать, а в контора наш не ездить, или не оставаться ли, мочь статься, здесь, в черный грязь? смотритель я человек знакомый, да отселе и недалече, попадать в москва, когда захотеть.
       "приятный предложение,-- подумать лир, -- и самый приятельский!"
    DIDIER да помиловать, не ты ли сулить я не только довезти я до москва, но пристраивать к место? по крайний мера сдерживать хоть первый обещание да довезти; ведь я не напрашиваться, а ты сам я угощать!
    DIDIER ну, не вдруг же весь, любезный; не горячиться, место -- это легко сказать, да и место место рознь. пожалуй, мало ли место и даром давать, да никто не брать, что в они? быть ты и место и все, только погодить; я ведь, видеть, по служба, по должность свой всегда разъезжать взад и вперед промежду столица, москва то быть и питер, и быть у я основательный друг и тут и там, -- и я ты не забывать; по рассудить сам, как же я везти ты в контора свой? тогда все труд и беспокойство мой пропадать задаром, там с ты сорвать, а уж я ничто не доставаться; а не два же шкура с ты сымать!
       "эге, -- подумать евсей, -- да как же он вытираться и наметаться!"
    DIDIER а где же я находить после весь этот человек свой, -- спрашивать он, -- помиловать, что ты со я делать?
    DIDIER человек? э, он не пропадать! язык до киев доводить, да и окром то, братец, верить, по записка мой, -- ведь сидейка от мы же ходить, -- по записка мой он на рука приносить, связывать да привозить, коли заупрямиться, а на место быть, об это не заботиться.
    DIDIER да место-то большой: где я он находить в москва?
    DIDIER да, в москва! ну то-то, видеть, поэтому ты и хорошо выжидать он здесь; с он вместе и отправляться!
    DIDIER а, так я сидеть ночь и день на перепутья и выжидать сидейка, чтобы не проглядеть она! хорошо и это! спасибо, друг иван иванович! ну, а что если я ты еще сказать, что при я теперь налицо состоять только два двугривенный, коли еще не один пятиалтынный -- не видать точка, -- и что деньги мой оставаться у человек?
    DIDIER экий же ты шут подновинский, ей-богу шут! да кто же этак ездить? ты думать проехать от жиров до малиновый? нет, брат, тут без рубль нет и копейка, не как там, без копейка рубль! ну, хорошо, что наткнуться ты на старый приятель, на товарищ, а другой бы на это не посмотреть...
       евсей стахеевич уставлять по привычка свой глаз на иван иванович, слагать рука и начинать думать, так, про себя; а отвечать не отвечать уже более ничто. но он это не отделываться от старый приятель и товарищ: иванов полезть шарить с задний крыльцо в дилижанс, вытаскивать оттуда старый плащ лирова и колокольчик, то быть все, что там быть, становиться развертывать и разглядывать, сперва плащ, и замечать вслух, что он уже очень поносить.
    DIDIER так уж отдавать я, евсей стахеевич, -- продолжать иванов, -- отдавать до время на дорога хоть шинелишка этот, я поберечь тот час свой от пыль, ведь мой стоять без малое сто рублевый! -- и не выжидать ответ, слагать он плащ и перекидывать он на левый рука, а правый подымать высоко колокольчик и прочитывать по склад: -- "купить, деньги не жалеть, со я ездить весело", -- позвонить, прислушиваться и продолжать: -- экий проказник, стахей евсеевич, да с какой погудка выбирать, да заунывный какой! на чорт же он ты? теперь, чай, уж и без колокольчик доезжать, недалече, отдавать уж я и его, наш брат, дорожный человек, пригождаться!
       замечать, что евсей стахеевич на весь это, повидеть, соглашаться беспрекословно, что он быть тихий, и смирный, и кроткий, и в лицо у он "ни тень злоба", иванов подходить к он, попотчевать он трубка, убирать уже на место и плащ и колокольчик, и в ответ на отказ лиров, который сказать, что не курить, заглядывать как бы мимоходом евсей за воротник и спрашивать:
    DIDIER да сюртучишко у ты никак сверх фрак надевать аль нет?
    DIDIER нет, любезный товарищ и дорогой приятель, -- отвечать лир довольно положительно, -- не два же шкура с я сымать, как сам ты сказать; сюртук я ты не давать.
    DIDIER экий чудак! -- сказать иванов, захохотать, прикусывать роговой наконечник пружинный чубук свой, свернутый узел, и почесывать затылок. -- экий чудак? да кто же об это говорить? ты уж и сейчас и бог знать что подумать! полно горевать, -- продолжать он, потрепать он по плечо, -- приезжать-ка в москва, так глядеть как зажить, и местечко находиться, да еще и служить быть вместе; что ты задумываться, а?
       и затем иванов раскланиваться дружески с лиров, обнимать он, полезть в кожаный мешок свой подле козлы -- и дилижанс покатиться. а лир оставаться в черный грязь.
      
    глава VII
    евсей стахеевич действительно поехать в петербург
      
       и потому еще нехороший угадывать наперед в заголовок каждый глава рассказ содержание она, что не всегда угождать да утрафить; шестой глава, например, помечать мы: "евсей стахеевич поехать в петербург", а выходить, он не поехать, а садиться в черный грязь; поехать же, коли поехать, -- в седьмой.
       евсей в нынешний безотрадный, истинно отчаянный положение его безотчетный тянуть в москва, и он бы, верно, отправляться туда по способ малиновский прачка и кантонист; но что быть с корней горюнов? евсей просить смотритель убедительно сказать он, если бы ночь приходить сидейка, но получать ответ, что сидейка останавливаться на село у ямщик и что укарауливать они трудно. оказываться также, что весь знакомство иванов со смотритель черный грязь ограничиваться то только, что иванов занимать у он в намеднишний проезд свой полтинник и теперь отдавать в уплата долг отнимать у лиров колокольчик.
       чтобы не терять время попустому, евсей пускаться думать, прохаживаться по черный грязь; потом, опоминаться, пойти добиваться толк у ямщик, где приставать сидейка, потом, не добиваться толк, потому что сидейка разный хозяин приставать в разный двор, пойти опять думать. так время идти незаметно между дело и безделье, и, судя по известный пословица, евсей стахеевич разве от это только не сходить с ум, потому что положение его быть в самый дело крайний. он закладывать уже у содержатель гостиница часы свой, который иванов, видно, не доглядывать, и все еще не знать, как, где и когда сходиться с верный свой корней.
       на третий утро лир сидеть на крыльцо и думать: "так, так! я знать, что я бедовик, и знать, что я суждено, мочь статься, для назидательный пример другой терпеть и пить горький чаша весь свой век. что же я провиниться и за что весь это валиться на мой бедный головушка? говорить, в испания или португалия во время народный зрелище в театр бить негр палка по голова, чтобы сосед его, дворянин, оглянуться, и тогда говорить это вежливо: "изволить сидеть чинно". мочь быть, и я рождаться на свет, чтобы служить такой же назидательный пример для другой. при весь то -- нечего делать, я не учиться становиться терпеть; выжидать конец; любопытный увидеть, чем весь это кончаться, какой искушение сужденный еще бедный потомок воронежский скорняк и какой путь приводить его судьба на общий сборная точка бедовик и баловень свой, в этот знаменитый ларец фамусов, на свидание... да с кто?"
       так размышлять лир на свобода, носиться от нечего делать, закусывать повод, и смиряться поневоле, как еще один дилижанс прибывать из петербург же в черный грязь... глядеть на расторопный кондуктор, который звание и мундирный сюртук свой рождать неприятный для евсей воспоминание, он услышать, что тот осведомляться, когда проходить дилижанс No 7 и не быть ли там лиров? этот вставать, подходить и к неизъяснимый радость свой получать записка от корней власов. горюнов писать чужой рука, потому что быть безграмотный, вот что:
       "ваш благородие, евсей стахеевич! связываться вы, сударь, бог весть с кто, а старик свой и верный слуга покидать на распутья. обманывать он я, обманывать и вы. а на сидейка в чудово не принимать я по записка его, говорить, мы он и знать не хотеть, а заплатить 25 рубль я не посметь, так отправляться за вы пешком, а чемодан и вещь весь покидать в чудово у смотритель, в чем и взять с он расписка, что не становиться требовать за это с ваш благородие ничего, а взять по свой воля, из честь. так уж побояться бог да обождать я, старик, а я вы, сударь, не нагонять; и нога не тот, да и спина не служить; либо уж наказывать кто-нибудь под москва на последний станция, либо оставлять записка, где наш быть фатер. москва не малин, и такой, как мы с вы, сударь, там много. а деньги ваш все целый; нести с себя, чай по они соскучиться; да не сказывать, сударь, никто об деньги, чтобы я, старик, какой-нибудь гуртовщик за они не уходить; затем оставаться ваш благородие -- и прочее".
       вот какой весть свежий дилижанс привозить лиров: легко ли становиться он от она? что тут быть делать и как быть? чемодан и вещь в чудово -- корень горюнов бог весть где, тащиться с деньги пешком, а евсей лир в черный грязь, в долг как в шелк... искать корней, так как бы с он не разминуться; сидеть тут -- долго просиживать, покуда старик отмеривать без малое пятьсот верста; что тут делать? евсей наконец решаться было уже раз два ехать назад искать старик свой, да за малое дело становиться: и час уже почти проедать без хозяйка и казначей свой, а ни ехать, ни даже пешком -- не с что. так просиживать евсей еще три день; три день в такой положение стоять иной три год; не ручаться, чтобы евсей, при весь беспечность свой и уносчивость воображение, не поседеть на 28-м год от род, если просиживать тут еще с неделя.
       но где нужда, тут и помощь; и удивляться это, как делать многие, вовсе не из что, потому что без нужда не мочь быть и помощь. из москва ехать один из благородный, доблестный по сердце боярин наш в питер; ехать с семья и нанимать целый дилижанс. прибывать в черный грязь, узнавать он через сострадательный смотритель о положение лиров, выспрашивать он в подробность, пожалеть и сжалиться над оно от душа, хотя в тот же время не мочь удерживаться и от смех, за что, впрочем, добрый евсей вовсе не гневаться. затем боярин выручать бедовик наш из тиски: уплачивать незначительный должишки его, предлагать он он место в дилижанс свой, и евсей тем охотно воспользоваться снисходительный предложение, что почтенный семейство ехать медленно, со весь путевый удобство, постоянно останавливаться для ночлег; поэтому опасность объехать власов и разминуться с он значительно уменьшаться. лиров указывать быть место в самый карета, рядом с воспитательница, или так называть гувернантка; но он испрашивать позволение садиться на порожний открытый место впереди, потому что он отсюда гораздо ловко быть окидывать глаз весь дорога впереди и стеречь свой дядька. лир быть веселый, довольный и совершенно счастливый. благодарный сердце его таять в беспредельный признательность к этот благородный семейство, который, удостоить лиров однажды свой покровительство, обходиться с он уже как с родной и почти успевать он уверять, что одолжение тут быть на его сторона, а не на их.
       на один из перегон, неподалеку вышний волочек, рано утро евсей стахеевич, как делать это уже во весь путь, не спускать глаз с бесконечный, по шнур отбивать дорога, как вдруг закричать такой дикий голос, что весь спутник и спутница его вздрагивать. дилижанс останавливаться, и -- корень горюнов стоять, снимать шапка, и глядеть недоверчиво на рыдван; потом вдруг смуглый, старый, поношенный товар рожа его проясниваться красный солнышко, и он, узнавать барин свой, не мочь надивиться, нарадоваться, наговориться. лир хотеть было тут же вылезать и откланиваться, заговаривать несвязно о вечный благодарность, но он попросить садиться теперь в карета, а старик усадить на передок. горюнов так радоваться неожиданный развязка этот, что забывать все прошлое горе свой, забывать, сколько бедовать и горевать на путь свой, и, сидеть рядом с проводник, рассказывать он уже, как он, бывало, в полк, когда молодой ребята, измаяться на тяжкий переход, начинать отставать, брать по ружье на каждый плечо, по ранец на грудь и на спина и с присвист пускаться вперед по дорога вприсядку.
    DIDIER вот, -- говорить корень, -- каков я быть; послужить я в свой время бог и великий государь; бывало, кто отставать ли, нет ли от рядовой 1-й мушкатерская рота корней горюнов, а корень горюнов уже от другой не отставать. теперь не то: одолевать поясница.
       воспитательница, с который сидеть теперь лир, быть, к удивление его, русский, женщина умный и образованный, бывший воспитанница один из благодетельный казенный заведение наш. кто бы тогда подумать, что маловажный обстоятельство это, то быть что лиров посадить в карета, и именно на этот самый место, независимо от спутник и милый соседка он, быть для он собственно так важный и богато последствие? вельможа дорога познакомиться с лиров близко, спознаваться с они и, узнавать нужда, вид и желание он, обещать он в самый скромный выражение свой помощь. лир возноситься уже на седьмой небо, с совершенный доверенность к новый счастие свое, когда случаться вот что.
       доезжать еще засветло до роковой чудово, где лир принимать в целость весь вещь свой и, несмотря на расписка, представлять власов, отблагодарить услужливый смотритель тароватый полтинник, покровитель лиров решаться ехать далее, потому что погода быть очень хороший и ночь светлый; а как проходить уже от известный мы похождение в чудово два неделя, то луна быть на прибыль. поехать. евсей, колыхать зыбкий пружина колымага и упоительный греза услужливый воображение, заснуть на полпути до померанья, спать сладко, натешиться и упиваться досыта какой-то удивительный и небывалый сон и входить в померанья в гостиница с намерение опохмеляться, как русский человек, после этот неумеренный, разгульный пирушка. выпивать полбутылке мед, евсей воротиться впотьмах с какой-то самодовольный улыбка благополучие на уста и, почти не разводить обременять блаженный греза век, полезть опять в дилижанс на свой заветный местечко, приклонять головушка на правый сторонушка, и как он показываться, что спутница, отделять от он только на ширина сидение переборка, почивать, то он, продолжать жмуриться и щуриться, сидеть тихо вода, низкий трава. дилижанс скоро покатить, и евсей, который никогда еще не быть так близкий к конечный исполнение свой надежда и желание, мечтать и уноситься бог весть куда, когда, послышать вдруг людской говор и лай собака, раскрывать глаз и увидеть, или, хорошо сказать, ничто не увидеть, потому что молодой луна уже закатываться и он сидеть в непроницаемый потьма. но вслед за то блеснуть какой-то зарница и мелькнуть видение, от который евсей, в сладостный изнеможение не сметь пошевелиться, сидеть или почти лежать, как разбивать паралич. с полминуты спустя -- еще раз то же: он обдавать зарница; евсей быстро раскрывать глаз и успевать еще улавливать мельком, на лет, то же самый неизъяснимый милый видение, который и самый след исчезать скоро молния. перед смыкаться око лиров играть во мрак какой-то вьюн и змейка из едва видимый точка; бахромчатый кисть распускаться багровый мак и изумрудный махровый цветок, между то как евсей, не сметь дохнуть, стараться соображать: что такой с он статься? с полгодина сидеть он как дряхлый старик, с онемелый член; наконец опоминаться, приподниматься, переводить дух тихо и протяжно, глядеть во весь глаз и во весь сторона -- и ничто не видеть, ничто не понимать. все это он казаться так странно, так непонятно, что он долго еще сидеть с открытый глаз, прислушиваться к однообразный стук колесо и крик ямщик. замечать, что соседка он не спать, решаться он сказать она что-нибудь и с то вместе убеждаться, живой ли он еще или, по крайний мера, не спать ли и сам и не видеть ли то, что видеть, во сон?
    DIDIER так вы, сударыня, воспитываться в смольный? -- спрашивать он голос провиниться школьник и, кроме то, очень кстати.
    DIDIER нет-с, в патриотический институт, -- отвечать робкий, но послушный голосок.
       лир приподымать бровь и ухо почти на самый макушка, глядеть на невидимка во весь глаз и опешить вовсе. голос чужой и незнакомый и вовсе не тот, который говорить обыкновенно милый его соседка, воспитывать, как он давно уже знать наизусть, в смольный. бедный евсей сидеть в этот положение несколько минута и, наконец, опять решаться спрашивать:
    DIDIER и давно вы уже оставлять этот заведение?
    DIDIER шестой число быть семь месяц, -- отвечать тот же несмелый и покорный голосок.
       евсей опускать рука, подымать вверх голова, прислоняться к заспинка и в этот положение сидеть, уже решительно не сметь дохнуть, до самый чудово, где над он совершаться уже второй чудо. какой же второй? -- спрашивать вы, -- да разве это не чудо, что, выезжать из чудово, он опять воротиться в чудово? дилижанс останавливаться, подавать фонарь, и лир увидеть, к великий изумление свой, что дверь рядом с он растворяться и что выходить оттуда -- тот же самый мужчина со звезда, который с лишек за два неделя на этот же самый место насмешливо спрашивать спутница свой: "не попросить ли этот товарищ в карета?" так часто мы пророчить на свой голова, так часто сбываться неожиданный, неправдоподобный; неожиданный вчера, а сегодня сбыточный и вероятный! думать ли человек со звезда, что через два неделя этот неказистый чудак в изношенный сюртук свой действительно быть сидеть в один с он дилижанс, который быть взять они весь и, следовательно, принадлежать он, звездоносец, исключительно? думать ли это и сам евсей? и наконец, думать ли он же, когда сидеть в малинов и водить нерешительно палец по карта между москва и петербург, что он суждено быть скитаться на самый дело и не палец только, а весь особый свой несколько неделя сряду туда и сюда и, наконец, не побывать ни в москва, ни в петербург?
      
    глава VIII
    евсей стахеевич поехать в москва
      
       увидеть человек со звезда и вовсе незнакомый кондуктор, который высаживать этот большой барин под рука, услышать еще, как звездоносец, оборачиваться к дверь, откуда вылезать, DIDIER, взглядывать на часы: "мы с рассвет быть в спасский полесть", -- евсей прижиматься в угол, с нетерпение выжидать только, чтобы кавалер звезда и проводник отходить далеко от карета, отворять сам дверца свой, выскочить и отбегать, не оглядываться, шаг на сто; потом останавливаться он и начинать опять медленно подходить, как посторонний человек, который любопытствовать посмотреть на новоприезжий. евсей вглядываться и всматриваться, сколько темнота ночь позволять, в дилижанс, в окружать его человек, в почтовый дом, в кондуктор, в смотритель и убеждаться наконец, что опять стоять в чудово; дилижанс, в который он приезжать, отправляться в москва; женщина не выходить, но ведь он видеть сам -- во сон или наяву? -- видеть два раз мельком тот же ангельский головка, который озадачивать он уже раз здесь же, в чудово, и потом опять являться он в греза, за киот, в покой разный степень его служение; мужчина же быть явно тот самый, который, проезжать чудово неделя два тома с лишек, повстречать здесь лирова и обходиться с он так по-господски -- и еще, помнить? похищать в глаз его этот ангельский головка, закинуть немного назад, когда разглядывать она луна на ущерб, а лир в тот же время располагаться еще, как противень или дружка, рядом с верстовой столб. успевать ли, нет ли наш бедный евсей доследиться до горестный для он заключение, что он садиться в померанья не в свой сани, во встречный дилижанс, на случайно порожний место, который с левый сторона, то быть тот же самый, который доставаться он по отвод в дилижанс московский покровитель его; не успевать он, говорить я, соображать весь это, как кавалер звезда садиться уже снова в карета, и она покатиться на спасский полесть. тогда только, и то исподволь, густой туман в голова стахеевич становиться понемногу проясняться. бедовик наш, догадываться, в чем дело, счесть уже почти излишний удивляться этот довольно странный приключение, убеждаться только еще положительно, что норовистый судьба также находить дорога из малиновый до московский дорога, на который теперь снова так жестоко и неотвязчивый преследовать свой игрушка.
       "что я становиться делать, создатель мой? -- подумать евсей, слагать рука, повесить голова и стоять впотьмах на распутья. -- что я становиться делать? здесь, в чудово, я нельзя и показываться; подумать, что я рехнуться; да притом зачем и к что показываться? что я здесь делать, что искать тут? а что между то подумать благодетель мой и как разгадывать, куда я деваться? и что теперь делать мой власов и где он? ну что, если он увезти в питер, а я опять оставаться с два двугривенный, из который, мочь быть, один даже пятиалтынный?"
       так бродить долго в голова лиров; десять раз подходить он украдка к почтовый дом и глядеть на сальный огарок в окно; наконец рассудить однакожа, что не сидеть же в чудово в ожидание третий чудо, поглядеть вокруг, вздыхать и отправляться по образ пеший хождение вперед, в померанье.
       он идти, закладывать рука в карман, повесить голова, потуплять око, потому что смотреть впотьмах быть не на что, думать и, наконец, становиться вовсе втупик; останавливаться, подымать он голова, начинать припоминать видение свой, и дрожь пробежать по весь хребтовый позвонок он, как неразумный палец какой-нибудь малоумный по костяной клавиша фортепиано. евсей помотать голова, пожимать плечо и пойти вперед. теперь только он приходить в голова, что он мочь бы по крайний мера справляться у проводник, кто таков этот загадочный сановитый кавалер звезда и какой с он ехать барыня, а следовательно, и узнавать... но глубокий и трепетный вздох останавливать дерзкий дума этот, и евсей опять уже быть готовый сходить с ум при один мысль о неизъяснимый видение свой.
       а видение это являться так просто, так естественно, как делаться все на свет; и лир так же точно плутать, как человек обыкновенно делать при подобный случай. в дилижанс, изволить ли видеть, против каждый место приделывать зеркало; проезжать в темный ночь селение, свет из окно изба иногда ударять прямо в зеркало против вы: тогда обдавать вы зарница, и если вы во-время взглядывать в зеркало и принимать притом надлежащий положение, то мочь увидеть призрак ваш сосед, отделять от вы только полупереборка; а если сосед этот или соседка бесконечно милый и дремать, закинуть головка на подушка и разметывать кудри свой, то весь это являться вы и в видение, который промелькнуть только молния и исчезать. если вы случаться ехать в такой зеркальный дилижанс, то мочь испытывать весь это на дело. итак. евсей сидеть рядом с существенность этот видение; просиживать рядом в темный ночь и глаз на глаз час три и успевать только узнавать, что она институтка и что шестой число быть семь месяц, как она увидеть свет -- не в тот смысл, как говориться это о новорожденный, не луч солнечный, а мир, то быть не тишина и спокойствие, а, напротив, суета светский жизнь, пыль, дым и чад. да, все это не знать и не ведать она, когда сидеть неоперившийся птенец, в пушка, под заботливый крылышко свой добрый maman в патриотический институт на васильевский остров, против морской кадетский корпус, где прозябать и мы когда-то, давно, -- а русский пословица старый поминать на велеть. итак, лир только это и узнавать и в продолжение таинственный поездка свой больше ничто не воспользоваться.
       между то евсей весь идти да идти и все думать -- и, наконец, сказать вслух:
    DIDIER и возможно ли, сбыточный ли это дело, чтобы я просиживать с она рядом целый ночь и догадываться и узнавать об это уже тогда, как тащиться голодный, и усталый, и измученный целый перегон пешком и с каждый шаг вдвойне от она удаляться! неужели весь это истина и я не спать, не во сон, не в бред и не сходить с ум? или весь свет оборачиваться вверх дно и обрушиваться на я, бедовик? -- это проговаривать он вслух, да некого быть подслушивать он: все вокруг мертво, темно и тихо!
       да, евсей стахеевич, если бы вы подстерегать, что теперь говорить верный слуга и сподвижник ваш корень власов, так вы бы опять присказка он применять к себя, как намедни, когда он, ломать из себя кирасир, подбочениваться и DIDIER презрительно: "не пылить, пехота, не пылить!"
       а корень власович, сидеть в раздумье в померанья и рассуждать о то, что он потерять барин свой и что не надо быть пускать он ни на шаг, ни на пядь от карета, прибавлять еще к это вот что: мужик видеть во сон горячий кисель, да не случаться ложка, нечего быть похлебать; на другой ночь мужик догадываться, ложиться спать да взять с себя ложка, так уже не видать кисель. и вот этот-то присказка евсей стахеевич применять бы теперь, мочь статься, к себя, если бы она услышать. но присказка говориться с вечер, а лир приходить уже в померанье, выбиваться почти вовсе из сила, час в десятый утро; смотреть, у подъезд, где всегда становиться дилижанс, весь пусто, ни колесо, ни полоз; один только корень горюнов сидеть, подгорюниться, на крыльцо почтовый дом и вздыхать тяжело и глубоко, будто везти на себя воз сено, и охать и креститься, поминать без весть пропадать барин свой, с который, то быть с пропадать, не знать, как быть и что делать.
       лир узнавать, что дилижанс уходить уже с рассвет; боярин, принимать такой родной участие в судьба евсей, очень по он заботиться и беспокоиться, прождать до рассвет, рассылать верховой во весь сторона, но наконец, рассудить, что человек в свой ум не мочь же проваливаться сквозь земля, и выслушивать рассказ власов, что барин его и намедни выкидывать быть такой же штука, отправляться ни с то ни с сие пешком в грузино, -- DIDIER: с такой чудак, а мочь быть, и полоумный, мудрено быть справляться, да и ждать он я, право, недосуг; и затем уезжать. корней горюнов, теряться в догадка, рассказывать, правда, для пример быль, что у они в полк солдат пропадать быть без весть, да отыскивать он в передняя на лавка, где он быть заваливать с нога до голова шинель; он быть хмельной, говорить власов, да прилегать, его впотьмах и заваливать; но пример этот не слишком утешать наш боярин, который думать еще, мочь быть, видеть в этот намек на незнакомый он доселе слабость лиров. вот как наш власов поправляться из кулек в рогожка и вот что называться по-русски: простота плохой воровство.
       лиров становиться так совестно перед благородный человек, который быть столько обязанный, так совестно, что он уже никак не мочь решаться ехать за он вслед в петербург; евсей казаться, что происшествие это должно быть, как блаженный память во град малинов, наделать в столица столько шум и тревога, что его, лиров, верно ожидать уже у московский, в петербург, застава и от самый застава этот по весь улица и переулок быть встречать и провожать любопытный с насмешливый улыбка и поклон. сверх это, как показываться на глаз благодетель свой и опять как, быть в питер, не показываться? словом, он из этот ловушка не видеть лазейка и, несмотря на волчий голод свой, приниматься за подавать он завтрак в самый отчаянный расположение дух. смотритель как человек опытный, наглядеться на проезжий всякий покрой, тотчас угадывать, что этот не погнушаться вступать с он в беседа; подсаживаться, начинать мотать разговор на свой лад и, рассказывать, что прослужить в незапамятный время девять год вахмистр, что быть потом в москва квартальный поручик, поймать в 1812 год семь воз миродер, то быть мародер, с семь воз класть, что за это не поровну доставаться, а кто чин, кто блин, а он, квартальный поручик, клин; что он, не клин, то быть, а квартальный, быть во весь сражение и в разный командировка, не раз жизнь терять и прочее и прочее, -- нашатнуться случайно опять на беда бедовый евсей стахеевич и никак не мочь понимать, какой образ это мочь приключаться такой происхождение, -- ива десятый раз становиться DIDIER: "по знакомство ли евсей стахеевич пересаживаться в другой дилижанс или от погрешность?" и лиров теперь только входить в голова спрашивать смотритель, не знать ли он, кто таков быть проезжий, к который бедный евсей подсаживаться незваный гость.
    DIDIER кто же знать, коли не мы, -- отвечать смотритель самодовольный. -- генерал этот высокородный, по-нашему, по-старинному, бригадир, а по фамилия прозываться он господин оборотнев. уж он вот на один месяц другой раз взад и вперед проехать, видно по дело какой; а он, говорить, опекун у барыня этот, да никак еще и жених, как сказывать намедни человек он, так с они вот все и ездить.
       долго мяться и таиться евсей, но наконец, раздумывать и рассудить основательно, что чин и прозвание опекун и жених никак не мочь вести к заключение о звание и прозвание опекать, то быть находиться у он под опека, решаться, да, решаться наливать полный стакан квас, поднести он вплоть ко рот, DIDIER скороговорка, упираться глаз в стакан: "а кто таков барыня этот, вы, чай, не знать?" -- и вслед за это осушать бычок, без расстановка, весь стакан. когда же смотритель объявлять с прежний самодовольствие, что это быть помещица голубцов с дочь, -- то я уже то неожиданный обстоятельство, что стакан не выкатиться из рука лирова и не расшибать стоять под он тарелка, приписывать то, что преследовать лиров злой судьба едва ли не натешиться над бедовик наш досыта и едва ли не хотеть уже ныне исподволь над он смиловаться. в самый дело, удивление лиров, изумление, испуг и поражение его быть свыше всякий описание; евсей так быстро изменяться в лицо, что даже и смотритель привставать со стул свой и не договаривать последний слово. лир повторять тот же вопрос, едва не заставлять старик смотритель присягать, не только побожиться, давать он за неожиданный и, невидимый, добрый весть целковый; потом походить взад и вперед по комната, схватывать с карниз печка лучинка, останавливаться, разглядеть она пристально, будто еще колебаться, как с она быть; лицо его загораться; в он сильно выражаться переход к какой-то геройский решимость: быстрый и сильный движение рука евсей переламывать заветный лучинка надвое, разводить конец, поглядеть на они, кинуть и вдруг объявлять с твердость, который совсем к он не идти, что он ехать назад, в москва. вслед за то начинать он торопить смотритель, преследовать его шаг за шаг, пуще всякий фельдъегерь. смотритель, повторять на ход: "сейчас, сейчас", поглядывать искоса на лиров, как глядеть на человек, у который на вышка обстоять неблагополучный или по крайний мера сомнительно, а красноречиво могучий: "пустяк, сударь", который корень горюнов хотеть угомонять и озадачивать барин свой, ударять как горох в стена и не удостаиваться даже ответ. это в свой очередь озадачивать и сбивать с толк власов; получать повторительный приказание укладываться, он уже не находиться, особенно когда серый вопросительный глаз его встречаться с положительный ответ темнокарий око лиров. власов, вздыхать, выходить укладывать амуниция барин в повозка и ворчать при это вслух:
    DIDIER вязать да путать, вертеть да кутать, мотать да плутать -- авось до что-нибудь доездиться. пожалуй! я все равный: я не пропадать, завозить я куда хотеть; да уж пешком не пойти он искать в другой раз по белый свет, хоть тоня, хоть гореть! -- и всердце выкидывать порожний бутылка от килиановский примочка, что бы в полный и здравый ум свой, конечно, никогда не сделать. видно, оба они повихиваться: и хвост и голова, и барин и слуга, или оба добиваться до ум.
       телега подавать, евсей садиться, поскакать и гнать и в хвост и в голова.
      
    глава IX
    евсей стахеевич до что-нибудь доездиться
      
       поведение лиров перед отъезд его из померанья в самый дело быть очень странно. что какой-нибудь нечаянный и неожиданный весть он изумлять, что он, опоминаться и соображаться, вдруг решаться ехать назад и догонять во что бы ни становиться дилижанс, из который сам накануне выскочить и бежать как от огонь, -- весь это еще понимать и объяснять кой-как можно; хотя при весь то весьма сомнительно, чтобы он догнать на шестьсот верста дилижанс, который уходить уже верста за сотня вперед; но что значить гадание это или ворожба на лучинка, и можно ли быть предполагать в лиров, с который мы ознакомляться уже довольно короче, такой ребячество или суеверие? но об это после; поспешить теперь за лировой: он скакать сломя голова, и если мы от он отставать, то, мочь быть, мы так же трудно быть догнать он, как и он теперь уходить от он таинственный дилижанс.
       корней горюнов молчать или ворчать про себя и давать барин свой уходиться, проскакать с он во весь ивановский без один двадцать станция, то быть до самый клин, и дивиться только и смотреть, откуда взяться рысь! прежде, бывать, коли власов не прийти докладывать, что лошадь готовый, так барин просиживать бы да продумывать бы, пожалуй, хоть до вечер; а теперь -- и метаться, и суетиться, и упрашивать, и браниться, да еще и сорить деньги; что это за диво? этак, пожалуй, проскакать можно еще раз пяток от клин до помераний, коли хватить единовременный жалование, да что ж в это быть прок? на каждый станция власов собираться требовать в этот ответ и отчет у барин свой; но этот быть всегда так неусидчивый и недосудить, что ни раз не дослушивать и половина предисловие власов, когда этот подходить, прокашливаться, и DIDIER: "евсей стахеевич! служить я вера и правда царь государь свой 25 год..." или: "у мы, сударь, в полк быть..." и прочее. поэтому власов заглядывать еще раз в бумажник и в кошелек, решаться и полагать, что барин его клин клин приходиться, чтобы тут кончать и развязывать дело во что бы то ни становиться. а потому, когда евсей ложиться потянуть разбивать хрящ и кость свой на столь знакомый весь проезжий кожаный диван, на который день можно еще лежать довольно безопасно, то власов, проворчать предисловие свой на двор и на крыльцо, входить и начинать прямо с дело так:
    DIDIER а что, сударь евсей стахеевич, долго мы быть еще этак ловить чорт за хвост, гоняться без толк промеж питер и москва, словно мы кто с тыл жегал ожигать?
      DIDIER. недолго. поди спрашивать, давно ли проехать дилижанс с оборотнев.
      DIDIER. чего, сударь, спрашивать, помиловать, да он давно в москва; и ямщик все говорить и смотритель говорить, что давно в москва. власть ваш, евсей стахеевич, а это, сударь, пустяк, ей-богу пустяк!
      DIDIER. не ворчать же, старый хрыч, ты я надоедать; вот ты полтинник, поди выпивать да ложиться в телега и спать.
      DIDIER. не видать я, сударь, ваш полтинник! да я, сударь, украсть он у чужой человек, а от вы не взять даром; полтинник! да вы, сударь, уж 17 рублевый с полтина мой проездить, так что я полтинник ваш!
      DIDIER. как -- твой проездить?
      DIDIER. да так, сударь, проездить, да и только. я еще в тверь докладывать вы, что деньги все, а вы знать молчать; что ж я становиться делать? тут дело дорожный, помечать негде, а уж я они не украсть, я ваш не надо. тут, вы думать, по-нашему? нет, сударь, двугривенный за миска щи, а щи хоть портянка полоскать, да еще и хлеб не давать, собака, и никто даже не уважать!
      DIDIER. как все, братец? неужто -- не деньги -- мелочь, а что быть в бумажник -- неужто они все?
      DIDIER. да вот он, сударь, бумажник: изволить считать, много ли находить! у я свой никак рублевый со сто шестьдесят набираться -- и быть ездить, поколе до что-нибудь не доездиться; ваш власть.
       "кой чорт, мой власть", -- подумать лир, вскакивать с диван и приниматься ходить по комната. да, подлинно, в клин он свет клин сходиться, в черный грязь посидеть он в грязь; один только чудово озарять он чудо, да и то не знать еще, чем оно кончаться и куда потянуть, не то опять в грязь, не то на чистый вода, -- а евсей, чай, бояться и тот и другой.
       евсей наш думать, думать -- и ничто не выдумывать. "теперь уже все равный, -- рассудить он наконец, -- торопиться некуда, уж я они не нагонять; переночевать -- а видно, нечего много делать, как пускаться искать они по москва. искать! а где искать? и чем доезжать и чем там проживать?" становиться смеркаться. евсей не сметь спрашивать и чай, а велеть подавать стакан вода. власов поставлять он на окно и выходить, а барин он, походить, хотеть выпивать вода этот, да хлебнуть фонарный масло и чуть не подавиться поплавок ночник, который быть устраивать в стакан же и стоять на окно рядом со стакан вода. евсей выплюнуть, запивать вода и пойти на крыльцо; а здесь один из почтовый красавица, поигрывать, как кошка в сумерки, лукнуть поперек крыльцо в ямщик метла, и бедный евсей, подвертываться, не успевать даже закрываться от она рука. изо все этот евсей заключать, что недобрый, который обходить его, видно, при сам рождение, все еще он не покидать и что надобно, собираться с дух, выжидать конец, утешаться поговорка наш калмыков, который говорить в такой случай только: "что делать, она он так не будить, она он как-нибудь да будить". евсей знать по опыт, что всякий большой беда сказываться он наперед бездельный досада и неприятность и, наоборот, всякий несчастие отзываться еще несколько время докучливый мелочный перекоры; поэтому он и быть уверенный,что весь это делаться теперь или на новый беда, или в помин старый, который выпроваживать он в недобрый час на московский большой дорога, протаскать взад и вперед, туда и сюда и наконец отводить самый бестолковый ночлег в клин, заставлять издерживать преждевременно весь поскребыши свой казна. а если бы евсей теперь вздуматься сделать заем, то, верно, приходиться бы, по пример испания, обеспечивать заем залог и платить еще 49 со сто.
       перед свет прибывать на станция из москва коляска с какой-то камер-юнкер, и евсей, просыпаться от возня и стук, узнавать в прислуга проезжий приятель и сослуживец свой, отставной писец, а ныне отставлять кондуктор дилижанс иванов. лир притворяться спать, но это не отделываться; иванов облобызать его сонный, подсаживаться и заговаривать до смерть. не становиться повторять вслед за он весь пошлость, уверение в любовь и дружба, обещание ходатайство в оба столица, а наконец и простодушный предложение, не угодно ли выкупать теперь плащ свой, -- а переходить к главное: иванов истязать и мучить бедный евсей до то, что этот, сколько ни отмалчиваться, как ни отнекиваться, а наконец высказывать он таки, что ехать в москва отыскивать голубцов.
    DIDIER голубцов? -- спрашивать иванов. -- помиловать, братец, да она уже бог весть где: она теперь уже в крым.
       лир за слово отворачиваться от приятель свой и замалчивать, но тот преследовать он сыщик, цепляться за он репейник, увиваться около он вьюн.
    DIDIER да как она звать, голубцов твой? -- спрашивать он наконец, повторять вопрос свой сто раз, не отвязываться, не отставать, так что евсей уже ничто не оставаться, как отвечать, что она звать марья ивановна.
    DIDIER ну, так и быть: что же ты дивиться тут, я не понимать,-- продолжать иванов, -- коли я ты говорить наверное, что марья ивановна голубцов уезжать с дочь свой в крым?
    DIDIER да помиловать, братец, она только что приезжать из петербург, мочь быть вчера, не прежде!
    DIDIER ну да, знать, и прямо проехать в крым. что же тут дивиться? да коли не верить и коли обстоятельство это для ты важный относительность, так спрашивать поди вот у мой камер-юнкер, с который я поехать по путь; он знать она и знать, что она уезжать в крым.
       обстоятельство это быть для лиров точно важный относительность, говорить язык иванов; и евсей решаться узнавать личный от камер-юнкер, не врать ли попутчик он.
    DIDIER какой голубцов? -- спрашивать тот, -- я, сколько помнить, не знать и не знавать ни один.
       иванов подскакивать, сорвать с голова кожаный картуз свой и пояснять:
    DIDIER тот самый, ваш благородие, что еще на фомин неделя приезжать просить, чтобы выхлопатывать наскоро отпуск племянник, который служить у иван петрович, -- изволить припоминать, в черный платье, -- я на тот пора случаться у ваш высокородие с извещение об отбытие дилижанс.
    DIDIER а, помнить, -- сказать камер-юнкер, -- да, я только не знать, как она звать. да, она и просить об отпуск племянник в крым. помнить.
       "коли так, -- подумать лир, отступать почтительно и повисать карман свой на дверной ручка или на ключ, -- коли так, то, видно, я до что-нибудь доездиться, как пророчить я власов". -- и насилу распутывать карман свой, насмешить камер-юнкер и пойти себя опять думать. он и в голова не приходить спрашивать камер-юнкер, когда именно женщина в черный платье уезжать с племянник свой в крым; евсей услышать бы, что это уже три или четыре неделя, а следовательно, иванов врать начисто; но евсей весть этот так озадачивать, что он пойти ходить и думать обо все на свет, только не о дело. "судьба, -- подумать он, -- это один пустой слово. что такой судьба? в зверинец это, на земля, все предварительно устраивать и приспособлять для содержание наш; потом мы пускать туда, и всякий брести, куда глаз глядеть, и всякий городить и пригораживать свой изба, палата, чердак и землянка, капкан, ловушка, вершить и учуг, рыть ямка, плести плетень, где кто и как вздуматься. кто куда забредать, тот туда и попадать. мир наш -- часы, мельница, пожалуй, паровой машина, который пускать в ход и идти себя свой черед, свой порядок, не думать, не гадать, не соображать, не относить действие свой к человек и животное, а делать свой, хоть попадаться она под колес и полоз, хоть нет; а кто сдуру подскакивать под коромысло, то тяп по голова, и дух вон. коромысло это не виноватый, у он ни ум, ни глаз; оно ходить и ходить взад и вперед, прежде и после, и он нет нужда ни до живой, ни до убивать. не для я определять контора дилижанс выжимка этот, иванов, в проводник; не для я он и протурить, чтобы он встречаться опять со я в служба камер-юнкер; не для я оборотнев оставлять порожний место в дилижанс свой, а я он занимать сам; я влезать в галиматья этот, проторять себя туда колея, и покуда не выбиваться из она, не кинуться в сторона, весь беда этот быть ходить по я; отходить я, и весь это пойти то же черед и порядочек, да только не по мой голова. поэтому судьба пустой слово; мой свободный воля идти туда, сюда, куда хотеть, и соображать и оглядываться, чтобы не подставлять затылок коромысло".
       "а если и коромысло и весь махина -- невидимка, -- подумать про себя лир, -- так что я тогда в свободный воля мой и в хваленый разум, коли у я звезда-путеводительница нет и я идти наугад? а если сверх этот, при весь посильный старание и отчаянный рвение мой, куда бы я ни кинуться, всегда попадать на шестерня, на маховой колесо, под рычаг, на запор и затвор или волчий яма? тогда что, тогда как приказывать называть причина неудача мой и плачевный мой доля?"
       "я просто бедовик; толковать всякий слово это, как хотеть и мочь, а я он понимать. и как не понимать, коли оно изобретать я и, повидимый, для я? да, этот слово, мочь сказать, обогащать я русский язык, истолковывать на дело и самый значение его!"
       евсей все думать и все-таки опять не мочь понимать, как он просиживать ночь напролет рядом с головка в киот, в один карета с марья ивановна, и -- и -- и только. но головка этот не давать он покой: забываться, он несколько раз обмахиваться рука и наконец проговаривать в совершенный отчаяние: "да отвязываться, несносный!" но она, видно, отбиваться вовсе от рука и не думать слушаться он, и лир прибегать к крайний в такой случай, у он по крайний мера, средство. он приниматься записывать какой-то отметка на лоскуток; потом вставать, выходить, завертывать в бумажка этот камешек и закинуть как можно далеко через тын. хорошо, что никто проделка этот не видать: камешек угождать в окно соседний изба и расшибать он вдребезги. когда стекло брякнуть, то лир, при весь честность свой, уходить без оглядка в комната, потому что он и заплатить за окно быть теперь нечего.
       надобно пояснять этот загадочный проделка: она, изволить видеть, принадлежать к один разряд с ворожба на лучина. если лир хотеть окончательно и положительно решаться на важный для он дело, если он хотеть, чтобы дело это быть кончать и решать без всякий оглядка, решительно и положительный, то он брать прутик, лучинка, щепка и, воображать себя, что перед он в вид лучинка этот лежать нерешенный дело, вдруг, с усильный напряжение, ломать она или, еще хорошо, рубить ее пополам; тогда, глядеть на обломок или обрубок, он убеждать сам себя, что изменять решение уже невозможно, переделывать дело нельзя, так же точно как никой образ нельзя уже обращать в первобытный состояние раскалывать щепка. прибегать к этот крайний средство, евсей уже быть непоколебимый и даже многосильный "пустяк, сударь" корней горюнов произноситься безуспешно. если же у лиров что-нибудь лежать слишком тяжело на сердце, удручать и мучить он, не давать он покой, тогда он писать беда и горе свой загадочный слово на лоскуток бумажка и, собираться с дух, напрягать воображение свой самый усильный образ, бросать бумажка в огонь или закидывать так, чтобы она уже более не видать. это, по основывать на опыт убеждение, помогать; евсей воображать, что скидывать ноша свой с плечо, что закинуть она и уничтожать. что же, наконец, до разбивать окно, то это уже обстоятельство случайный, не входить вовсе в предначертание каббалистика лиров.
       камень с записка наделать, однакожа, в избенка много тревога, даже независимо от разбивать окно; смотритель приносить бумажка и просить прочитывать; этот с великий труд разбирать: "головка твой с плечо мой, аминь"; потом еще несколько таинственный знак -- и только. баба побежать за какой-то знахарь, который отчитывать порча, потому что в этот только смысл мочь понимать содержание записка. легко воображать, в какой страх сидеть, и вертеться, и прохаживаться бедняк евсей, покуда все это кончаться и успокаиваться и никто он не видать и не видать -- не заподозривать и не подозревать. итак, евсей попадать в кудесник; недаром по крайний мера он поворожить.
      
    глава X
    евсей стахеевич в ожидание будущий благо сидеть на один место
      
       "у собака душа нет, а один только пара", -- DIDIER корень горюнов, рассуждать с кто-то, и евсей, пускаться, как мы видеть, от нечего делать в размышление и рассуждение, становиться разбирать сам про себя, что такой душа? он быть уже очень, близкий к окончательный вывод, когда власов задавать ямщик другой загадка: "десять плечо, пять голова, а четыре душа; десять рука, десять нога, сто палец, а ходить лежать, на восемь нога; пойти сам-пять, воротиться сам-четверть: что за зверь?" загадка этот мучить и пилить евсей так, что он на время забывать даже неотвязчивый головка, который закинуть в окно сосед, забывать все, биться и маяться, но не хотеть спрашивать объяснение у корней, который сказать бы он, что это покойник, который нести вчетвером в могила. в такой положение мы мочь на время оставлять евсей, потому что дума стахеевич бывать иногда довольно плодовитый, а дожидаться конец они долгонько; итак, отправляться на час место в малин. я, признаваться, нарочно заставлять корней задавать барин сперва вопрос душесловный, а потом загадка: читатель увидеть из это, как легко евсей наш уноситься дума свой в любой сторона и как упорно увязываться за всякий предмет, за который пускаться уносчивый воображение его.
       и в самый дело! что делать между то малиновец наш и каково-то они поживать?
       весь слава бог; а происшествие быть тот время в малинов разный -- что богатый, то и рад.
       во-первых, тот самый коллежский асессор, который лир называть лошадь, отправляться намедни куда-то, где продаваться оставаться после умерший вещь с молоток. у лошадь этот быть похвальный, но не всегда уместный привычка походя спать; он весьма нередко засыпать сидеть где-нибудь на стул или прислоняться к стенка, к печь. то же самый случаться и здесь; а когда стукнуть в последний раз молоток, продажа кончаться, все начинать шаркать, шуметь и расходиться, тогда иван фомич просыпаться и спрашивать поспешно: "а что я выигрывать?" он думать спросонья, что приходить на лотерея.
       во-вторых, в малинов быть подавать явочный прошение о бежать, где быть сказать: "в каковой день означенный колесник самопроизвольно и неизвестно отлучаться, не учинить, впрочем, ничто противозаконный: кроме то, что на он быть поддевка серый сукно, шаровары полосатый да сапог выворотный". а жировский городничий, вследствие требование губернский статистический комитет, отношение свой уведомлять, что по графа нравственность в статистический таблица сделать надлежащий распоряжение, а именно: "как оный нравственность в город не оказываться, то и относить к исправник, не оказываться ли таковой в уезд". отношение городничий быть принимать комитет к сведение.
       в-третьих, с онуфрий парфентиевич, о который лир говорить, что он похожий тело и душа на вол, сыграть шутка. у онуфрий быть старый серый сукно сюртук, год десять знакомый весь житель малиновый. сюртук этот по случай нездоровье онуфрий парфентиевич провисеть с неделя на вешалка. у онуфрий быть еще, кроме это, какой-то племянничек, недавно прибывать в малин на попечение старик, вольношатающийся из дворянин. этот повеса, воспользоваться отдых сюртук, намачивать он воротник хорошенько вода, посеять крес и поливать он очень прилежно два раз в день. разумеется, что крес восходить, вырастать, и в малинов рассказывать, будто онуфрий парфентиевич сослепу не разглядеть этот обстоятельство и являться в присутствие с кресов воротник.
       затем соображение мой и догадка повивальный бабка мы не обманывать; дело относительно известный читатель хлебник или булочник пойти очень удачно, и у перепетуя эльпидифоровна быть по этот случай выход, где все поздравлять она с вожделенный успех и многие уверять и божиться, что посылать за сухарь всегда к она только хлебопек; почтмейстерша также доставаться порядком за измятый наколка вица-губернаторша, то более что торги на поставка вино быть уже кончать, а наколка притом вовсе упускать из вид. замечать мимоходом, что вица-губернаторша весь наряд свой выписывать из петербург, потому что в москва господствовать какой-то пестрота и безвкусица. за этот вица-губернаторша быть решительно первый барыня в малинов.
       далее, полицеймейстерша действительно расходиться с супруга первый член межевой контора; это быть на гуляние под каменный гора: полицеймейстерша пойти в один сторона, а супруга первый член в другой. более они не встречаться, потому что полицеймейстерша наказывать строго дочь свой оленек, чтобы она быстрый глазенки свой следить неотступный супруга первый член во весь гуляние, и на другой и на третий воскресение тоже, и давать бы знать мать, если неприятельница угрожать с который-нибудь сторона фланговый движение или нападение в тыл. между то, однако же, губернаторша, предвидеть гроза, сказать шутя полицеймейстер:
    DIDIER смотреть, иван осипович, чтобы у вы на гуляние сегодня не вспыхивать пожар.
       иван осипович, вскакивать с место, вытягиваться в струнка и спрашивать не призадумываться:
    DIDIER а не приказывать ли, ваш превосходительство, привозить пожарный труба? -- и вследствие ответ рассмеяться губернаторша: -- о, это, конечно, быть бы гораздо безопасно.
       малиновский пожарный труба стоять смиренно, поникать хобот, на гуляние под каменный гора и ожидать пожар. это крайне забавлять и утешать гулять; все подходить поочередно смотреть и удостоверяться собственный глаз, в самый ли дело иван осипович привозить в ожидание пожар труба свой на гуляние; быть много хохот и смех, и все потешаться исправность свой городничий. как бы то ни быть, а труба этот действительно предохранять вспышка и взрыв между два озлобленный неприятельница: до оба доходить сторона весть о назначение пожарный команда; и оба, будто уславливаться, кончать, как мы видеть, то, что расходиться в разный сторона. говорить даже, будто полицеймейстерша прогнать быть в город брандмейстер, но иван осипович, выезжать из город верхом, встречать он, воротить и сам в полный парад приводить на гуляние. говорить также, что у иван осипович пожарный команда в самый дело в отличный состояние, но что удачный ее употребление обыкновенно бывать, как и на сей раз, дело слепой случай.
       между то час в седьмой вечер в воскресение же на вечерний толчок, на малиновский рынок, толпиться довольно народ; кто покупать, кто только приценяться, кто продавать, а кто просто толкаться, потому что вечерний базар, или толчок, этот настоящий, коренной источник весь новость и слух, составлять любимый гуляние значительный часть малиновский народонаселение. если, например, губернатор думать ехать по губерния, то на малиновский рынок знать это уже три сутки ранее, чем в губернский правление. это мало: на рынок знать иногда такой вещь, который происходить накануне за 500 или 1000 верста; так, например, уверять положительно, что весть о петербургский наводнение в 1826 год разнестись по малиновский толчок, а потом и по целый город на другой же день ввечеру. какой образ это делаться -- объяснять не уметь.
       итак, на вечерний толчок в малинов стоять, словно долбленый резной истукан, торговка, обвесить с нога до голова всякий проказа. на голова офицерский шляпа, на она чепец, к он прикалывать с бок лента, перчатка, косынка, на плечо валеный чулок и носок; в рука канарейка в клетка, изломанный счеты, антеноровый путешествие, второй часть, а за плечо -- знаменитый картина из роман "павел и виргиния", четыре время год, четыре возраст в лицо, малек-адель; через рука перекидывать платье, истасканный большой платок, до который малиновский барышня, извинять за отступление, большой охотница, потому что под большой платок не нужно застегивать платье; слово, на торговка этот быть все как на украинский ярмарка грицько основьяненок, даже охотничий сумка через плечо и в сетка пенковый трубка и старый шандал.
       торговка этот стоять словно чучело и смиренно позволять каждый прохожий перелистывать и разбирать разнородный товар свой, как подходить к она пожилой женщина в довольно поношенный шелковый платье, в вишневый атласный башмак, в простой бумажный большой косынка и в нарядный чепец, на который широкий и плотный лента явно изобличать подарок вица-губернаторша: по крайность, знаток замечать бы, что лента быть не московский. женщина этот поздороваться с торговка, называть она по имя и отчество, рассматривать, так, из любопытство, товар ее и расспрашивать о новость. судя по продолжительный разговор и по выражение бездушный лицо, она забирать весть и справка оставаться довольный. прощаться с торговка, подымать она неказистый голова свой, начинать оглядываться кругом и, увидать в крытый дрожки перепевать эльпидифоровна, который, собираться на гуляние, заезжать сюда посмотреть, как идти пшеница ее, -- женщина в атласный башмак и в чепец вица-губернаторша становиться кивать мукомолова приветливо голова, называть она по имя, протолкаться к она, низко поклониться у приступок дрожки и, нагибаться над она, становиться что-то рассказывать. дело показываться мукомолова так любопытно, что она приглашать вестовщица к себя на дрожки, приказывать кучер ехать шаг и во весь дорога, до самый жилище сопутница свой, переговариваться с она чрезвычайно дельно и прилежно. у низенький лачужка дрожки останавливаться; один выходить, а другой, раскланиваться с она, говорить:
    DIDIER ну, спасибо вы, спасибо, афимья спиридоновна. да что это вы, право, какой спесивый, никогда не зайти! ну хорошо, что я встречать вы теперь; а не попадаться я вы, ведь вы бы и не подумать зайти да поделиться новость, и весь город узнавать бы прежде я. хоть присылать, я давно призапасать для вы мерочка пеклеванный мука! -- и с то, принимать поклон и благодарность записной наушница и вестовщица, который извиняться то, что всякий-де хотеться послушать новость, не всегда успевать зайти, куда бы и хотеться, -- мукомолова отправляться на гуляние под каменный гора.
       запаздывать немного, перепетовать эльпидифоровна прибывать на место в самый тот время, когда губернатор сказать громко, оборотиться к полицеймейстер:
    DIDIER какой вы всегда вздор делать, иван осипович, так уж этот, право, ни на что не похожий! не поверять, как вы надоедать я свой исправность. отпускать сейчас домой пожарный команда.
       иван осипович отвечать:
    DIDIER слушать-с, -- прокомандовать звучно и громко: -- садиться, шаг -- марш, -- и брандмейстер, который состоять у иван осипович на право эскадронный командир, отправляться обратно в город.
    DIDIER видеть ли, что я правый, -- сказать полицеймейстерша супруга свой, -- и что ты всегда вздор делать?
       иван осипович только прокашливаться и сделать движение, будто поправляться в седло, хотя идти рядом с супруга свой пешком.
       перепетовать эльпидифоровна, встречать муж, погладить он по щека, взять под рука и приниматься он рассказывать. он было захохотать во весь горло, не становиться верить, но она побожиться, как корень власов, три раз сряду, и мукомол, переставать смеяться, подбирать брыла, скорчить деловой рожа и пригибать голова набок. затем супруг расходиться, он пойти к свой, она к свой, и оба начинать передавать весть по принадлежность. мочь быть, весть этот и долго еще не доходить бы до мы, потому что перепетовать эльпидифоровна говорить все только шопот, каждый барыня поодиночке, часто даже на ухо; но мукомол не любить тратить слово и время попустому, он знать один только тайна и держать она крепко, а именно: когда, кто и сколько и по какой процент отдавать быть он деньги. весь остальное говорить он вслух. встрестись с несколько мужчина, прореветь он зычный голос: "господин, поздравлять! лир жениться на мелаша голубцова и ехать назад в малин!" затем следовать удивление, хохот, спор, подробность, доказательство, опровержение: один верить, другой не верить, третий знать это наперед, и вскоре под каменный гора ни о чем более не говорить, как о свадьба лиров с мелаш голубцова. всякий судить, рядить, поздравлять, утешать и утешаться, кто как мочь и уметь.
       здесь оставаться еще пояснять, какой лицо или существо быть женщина в атласный башмак и бумажный платок. это, изволить видеть, особенный сословие малиновский жительница, необходимый и полезный, как мох и рожок и сытовой роса для урожай, как червоточина в яблоко. это, собственно, так называть вдовушка, а иногда они называть себя также сирота; это вдова бывший чиновник, женщина, принадлежать когда-то более или менее к свет, но утрачивать вместе с муж и доходный место, и честь, и слава, и вес, и значение. они теперь стараться быть вхожий кой в какой дом, чтобы сказать: "быть я у такой-то, пить чай у такой-то" и приобретать посильный труд подмога бедность свой и подпора сиротство. для это он открывать верный дорога: ходить из дом в дом и разносить вести. откуда вести этот браться -- иногда, право, трудно разгадывать; так, например, спрашивать вы, откуда мочь взяться известие о возвращение лирова и о свадьба его с голубцова? вы сказать, вероятно торговка слышать и передавать слух и толки этот мукомолова, -- очень хорошо; но я спрашивать, откуда взять их торговка? чудной дело, ей-богу чудный! отыскивать скоро свой евсей и убеждаться, что на этот раз малиновский вестовщица превосходить сам себя донельзя; они оставлять далеко за себя весь ясновидящий целый мир, и брюсов столетний календарь он в подметка не годиться.
      
    глава XI
    корней горюнов не согласный жениться
      
       и в самый дело, посмотреть да поглядеть, что делать теперь евсей стахеевич: если где-нибудь можно добиваться толк, распутывать и разматывать слышать мы об он в малинов новость, то, вероятно, у он сам; надобный по крайний мера полагать, что дело без он не обходиться и что он знать об этот если не много, то по крайность и не менее малиновская торговка, вдовушка или сирота и даже самый перепетуя эльпидифоровна.
       ну, а что же вы сказать, почтенный читатель, если я вы доказывать на дело, что евсей стахеевич вовсе ничто об это не известно и что малиновец наш, который, говорить вообще, гораздо более подходить к порода легавый, нежели борзая, потому что чуять верхний чутье, -- что малиновец наш дело этот род знать гораздо и весьма заблаговременно и всегда прежде тот, до кой они непосредственно относиться.
       итак, отправляться из-под каменный гора, из малиновый, прямо в клин и навещать евсей в тот самый минута, когда мукомол на вечерний воскресный гуляние победоносный голос первый вестовщик восклицать: "поздравлять, господин: лир жениться на мелаша голубцова и ехать обратно в малин!"
       мы в этот мгновение заставать лиров все в тот же гостиница и в тот же комната; он расхаживать себя взад и вперед и рассуждать про себя, проговариваться иногда вслух: "чудной дело! не мочь опоминаться, не мочь очнуться! кажется, я все еще дремать впотьмах в роковой дилижанс и видеть перед себя то, что видеть тогда и что увидать никогда более не чаять; надобно же, чтобы я метаться, как безумный, взад и вперед по московский дорога, чтобы покидать невзначай благодетель свой, чтобы избоина этот, иванов, я обманывать, уверять, что она уезжать в крым, -- и весь это и сотня другой нежданный, маловажный и бездельный случайность сходиться и сталкиваться над бедный мой голова и чтобы из этот весь выходить и составляться событие -- да, событие; в тесный круг жизнь мой это событие не менее важный, как потоп и столпотворение для всемирный история. гонимый судьба, сидеть в крайний бедствие и сам отчаянный положение здесь, в клин, вдруг встречать я боготворить марья ивановна..." тут мечта становиться играть в голова лиров так несвязно, уносчивый и с такой отсутствие всякий логика и последовательность, что улавливать и излагать они не браться. евсей кинуться в изнеможение на известный мы кожаный диван и закрывать глаз рука.
       корней горюнов входить, покашливать, поглядывать, переступать, как сторожевой журавль, с нога на нога и говорить, почесываться:
    DIDIER а что, сударь евсей стахеевич, чай что-нибудь да делать надо; так не сидеть же!
      DIDIER. покуда сам делаться, так не надо.
      DIDIER. пожалуй, делаться! вот у мы быть один такой в полк: бывало, загуливать, так пойти да пойти -- и пропивать с себя все до рубашка; так будто это хороший?
      DIDIER. задача, корень власович, -- давать подумать! ну что же, ты бояться, чтобы и я не становиться пить? небось, не становиться!
      DIDIER. нет, сударь, бог миловать покуда, что вперед быть; а я, сударь, говорить только, что служить и бог и великий государь 25 год вера и правда и отродясь начальство не обманывать; а это что такой, сударь, что вы делать, это не видать и старик нигде! выезжать на большой дорога да гнаться, прощать господи, не знать за что; и деньги все проездить, и пешком весь дорога исходить, да и садиться и сидеть теперь, да так, видно, и быть сидеть сидень сидячий?
      DIDIER. коли сидеть не быть мы плохо нынешний, так на что же и куда ехать, корень? давать бог посидеть этак всякий!
      DIDIER. давать бог, сударь, сидеть этак турок да француз, да еще кто плохо то, а не мы! это, становиться быть, уж я знать, евсей стахеевич, становиться быть, хотеть жениться, да только весь это пустяк, ей-богу пустяк.
      DIDIER. это ты откуда взять? к какой стать приплетать ты тут женитьба? -- и за слово евсей наш расхохотаться.
      DIDIER. да уж известно, коли изволить говорить, что хорошо сидеть этак, так хорошо вы, становиться быть, подле барышня; а пустяк это, сударь, все. деньги прогуливать, ни питер, ни москва в глаз не видать, за что поехать, позабывать, -- скоро, сударь, ведь и мой не становиться, -- тогда что быть делать? я, сударь, не хотеть попрекать вы, избавить я господь; я, старик, могила, а не деньги; где ложиться -- все равный, уж я родина не там, где рождаться, а где закопать я, старик; да тогда что делать становиться с вы... я, сударь, сам изволить знать, взять на служба из сибирь, шестнадцать год от род; DIDIERи там: "нужда нет, что он небольшой, поколе доходить до место, так подрастать". покидать я молодой хозяйка, а ребенок, признаваться, еще не быть. прослужить я вера и правда 25 год, только на последний четыре год, как уже поясница становиться одолевать я, пойти я в денщик к майор, да и то, сударь, плакать, как с ружье да с сума приходиться расставаться, на безвремение словно, и они по я и я по они соскучиться; а давать бог здоровье майор -- и майор добрый быть я господин и верить завсегда, бывать: уж знать, что я он не обманывать. выходить я и чистый, так и тут, видно, согрешать я пред бог и великий государь, что не пойти охота на другой срок -- и нашивка бы давать, и таскать бы ранец, поколе не задавливать бы я где-нибудь; так уж быть бы один конец: а то один то, что в денщик уже быть, другой, что спина не служить, да и домой-таки захотеться: все, думаться, дома хорошо. ну что ж, пойти, сударь, и домой -- и в другой раз состариться, поколе доходить; год без малое плестись, да уж свой гнездо не заставать: словно тот же чужбина; только что тошно прежний становиться. изба, сударь, уж не на тот место стоять, не то чтобы ворота не на тот верея ходить; да и шапка находить я после свой на нашесть чужой; у хозяйка мой шестеро ребята, трое перерасти уже я, и в казак весь они, да такой молодец, один урядник; и служба как у они хорошо знать и весь построение -- даже ездить, сударь, на мундштук; это не то, например, сибирский казак наш, что донской; это все равный, что любой конный-егерский полк, только что народ еще расторопный быть да удалой. что ж, известно, бабий дело, хозяйка реветь, да целовать, да в нога; запевать во весь улица: "ты ненаглядный мой; ты мой ясный сокол!" что народ со весь село сбежаться -- и все уж казак. и хозяин новый выходить, и фуражка снимать, поклониться я, старик, и стоять, сердечный, призадумываться, словно виноватый какой. а я, вишь, давным-давно в покойник записывать они: где, дескать, жить он, давно убивать, чай, где-нибудь -- за помин душа отслуживать, да и дело в шапка. завопить, сударь, хозяйка: "ты мой ясный сокол, ненаглядный ты мой"; а я, подумать, и говорить: "нет, хозяюшка, наглядеться ты на ненаглядный свой, коли так честить, да не бесчестить помин ясный сокол: быть таков, поколе каленый стрела да и пуля свинцовый не подшибать леток молодецкий,-- а быть, сударь, я ранить и стрела на кавказ,-- да поколе долгий година да непогодица не обломать перо правильный! теперь становиться я сова куцый, ощипывать, и глядеть ты, хозяюшка мой, не на что!" так я словно на побывка приходить, пожить с неделя да отдыхать и внук еще крестить у второй пасынок свой, у урядник, и крест тельный он подарить, с себя снимать, который весь служба со я служить, и в пятьдесят сражение бывать, и боронить я от смерть, хоть и ранить быть я раз шесть; так тут уж и старик все говорить, что быть-де крестник удалой казак, становиться бить и киргизец и куканец. а сам я, перекреститься, и поехать оттуда назад в россия с барин, который в сибирь наш за чин ездить да отправляться обратно в москва. так вот, сударь, что прок жениться-то? ничто нет толк, один только пустяк; только что грех, мочь статься, на душа взять и другой на грех наводить; а что прок?
       лир преспокойно выслушивать старик свой до конец, чтобы увидеть, чем весь это кончаться и куда он занести; но потом спрашивать, привставать с диван:
    DIDIER да кто же ты настраивать, старик, и откуда ты взять вести свой? не говорить, ради бог, пустяк этот: ведь человек услышать, так подумать, что тут быть какой-нибудь правда; откуда ты взять, что я свататься?
      DIDIER. да известно, человек искать, где глубоко... тово, где хороший, рыба, где глубоко; да только пустяк все это, сударь, ей-богу!
      DIDIER. да пустяк же и быть; и я ты говорить, что пустяк, и ты говорить, что пустяк, так о что же мы толковать?
      DIDIER. ну, пустяк так пустяк; они в сторона. так пожаловать, сударь, просить вы к себя барыня марья ивановна, приходить от она девка.
      DIDIER. экий чудак ты, старый хрен, право чудак! что же ты я целый час сказка сказывать, а не сказать, как входить, что я звать?
    DIDIER да я только хотеть, то быть, докладывать вы наперед, -- переминаться горюнов, -- чтобы не выходить, то быть, опосль какой пустяк...
       лир вскакивать и выходить.
    DIDIER послушать, -- встречать его марья ивановна, -- я хотеть просить вы вот о чем: мы поехать вместе с вы до тверь; а там, как вы нет никакой надобность ехать теперь же в москва, то вы и не отказываться быть провожатый наш до малиновый; не так ли?
      DIDIER. душа быть бы рад, матушка, если бы я вы хоть на это пригождаться, только...
      DIDIER. что только? нет, вы я в это не отказывать. давать, однакожа, сказать вы еще другой слово -- притворять-ка дверь, чтобы ребенок не слышать: я надо спрашивать вы, не знать ли, откуда это выходить, будто вы свататься на мелаша?
      DIDIER. так и вы уж об это слышать? вы я знать, матушка, и поверять я, если я вы сказать, что сплетня этот я за вы очень огорчать, но что я знать об она, вероятно, еще мало вы; сейчас только старик мой рассказывать я весь похождение и приключение свой, прежде чем позвать сюда, и вплетать туда, бог знать к что, предполагать они сватовство мой; более я не знать решительно ничто. я просить он убедительно не говорить такой вздор, но не мочь от оно добиваться -- чей это догадка и откуда они взяться.
      DIDIER. ну, бог с они, оставлять это; я только хотеть высказывать вы все, что у я на душа. слушать же, я вы открывать настоящий мой положение и быть ожидать от вы помощь.
       михайло степанович, который мы, как опекун, много обязанный, человек, для я по крайний мера, самый непонятный. без всякий дурной намерение, вероятно, он сделать я и ребенок мученик свой, и у я уже недоставать более ни сила, ни терпение. сам же он, видно, вовсе не понимать, в что дело; он нельзя ни вразумлять, ни убеждать, ни умолять -- он сам оценивать услуга и одолжение свой и требовать за они такой признательность, в который я должный быть отказывать он наотрез: счастие ребенок я жертвовать для он не мочь. он, как видно, давно уже решать, что жениться на мелаша; он навещать ребенок еще в институт и, к несчастие, а мочь быть, и к счастие, там уже сделать невыгодный на они впечатление; они объявлять я об это с самый начало принимать у они довольно решительный выражение: "он такой злой, маменька, мы он презирать". я пожурить они за это, растолковывать они, что, не знать он почти вовсе, они нейти и осуждать он; что, кроме то, он у они заступать место отец. мягкий сердце их каяться уже в слеза и почти собираться "обожать" оборотнев, как этот при нынешний поездка свой с мы из столица в столица, где приводить мы в порядок дело по опекунский совет, и в другой место сам обращение свой все испортить и поставлять я в самый затруднительный положение. он, видеть, так странно обходиться с они, особенно с мелаш, что бедненький становиться вовсе втупик, не знать, что делать и как показывать он свой детский уважение и признательность; они хотеть видеть в немой второй отец, а он ухаживать за они, очень незастенчиво, жених -- и не щадить при это никто. я говорить с он об это не раз, но он я не понимать или не хотеть понимать и продолжать мучить беспощадно бедный девушка. я давно видеть, что он ни в какой отношение не мочь быть пара для мелаш, но не мочь сказать он это прямо, потому что он доселе еще не свататься. наконец нынешний утро бог посылать мы вы; я узнавать в вы сын, а оборотнев -- соперник. да, соперник; не знать как и почему, но он приступать с час то ко я с изъяснение и быть так неосторожный, что даже начинать говорить об это при ребенок. я высылать они и принуждать быть сказать он, что вы, сколько я известно, не угрожать он соперничество свой, но что я доселе считать поведение его один только загадочный шутка; что я никогда не становиться приневоливать дочь к замужество за немилый и что, даже и по мой мнение, он мелаша, а она он не пара. благодарность благодарность, но это я на душа не взять. теперь бедненький сидеть и плакать, а михайло степанович выходить от я очень недовольный; мы сидеть и ждать, сам не знать что, тогда как мы давно бы пора ехать. вероятно, он охотно с мы расставаться, и мы прибегать под ваш покровительство; вы довезти мы домой.
       лир, поперхнуться слеза, долго глядеть молча на марья ивановна, который спрашивать он еще раз:
    DIDIER так вы поехать с мы? мы оставаться один, и вы мы не покидать!
    DIDIER не покидать, матушка, -- отвечать лир, просыпаться, -- если вы это хотеть; но нехорошо делать, что не покидать, нехорошо, что не покидать уже рано, нехорошо даже, что встречаться с вы!
    DIDIER я вы не понимать, -- отвечать марья ивановна, глядеть на лиров, -- а это, вы знать, редко случаться; что это значить?
    DIDIER это значить вот что, матушка: я -- отъявленный бедовик; со я никто не быть ни добро, ни радость, ни счастие; мой цветочный путь -- еще и не засеивать, я привыкать ходить босиком по отцветать незабудка, а это, как вы знать, один колючка. я бояться, не перенести бы я к вы, в семейство ваш, мой судьба-гонительница, -- а это бы я убивать!
    DIDIER послушать, -- сказать марья ивановна, -- я не видать вы никогда еще столько малодушный, хотя знать вы, как я казаться, гораздо в плохой положение, чем ныне. я воображать вы несчастие не бояться: по крайний мера, если оно суждено я, то, конечно, не от вы. первый свидание с вы, кроме душевный удовольствие, доставлять я еще, в крайне неприятный положение мой, помощь и спасение; вы я мочь выручать теперь...
    DIDIER о, не просить же я так убедительно, матушка, -- отвечать быстро лир, -- я совестно пред вы и стыдно. делать, что хотеть, везти я, куда угодно: ваш ответ, если... если...
    DIDIER что если? -- спрашивать марья ивановна. -- что ж? вы покидать малин, где вы знать как хороший, честный и дельный человек; вы поехать, бог знать зачем, на чужбина без средство, без пособие, даже без деньги; мочь быть, это и неблагоразумный, но я очень понимать и уважать чувство, который вы к это побуждать; и беда тут, впрочем, еще нет никакой; вы немного узнавать свет, а это быть вы нужно. теперь вы воротиться в малин для я и соображать там в другой раз, ехать ли вы опять за беда или оставаться там, где вы знать и потому, верно, всегда давать вы место. подумать хорошенько и вы соглашаться, что я говорить правда.
    DIDIER как всегда, матушка, так и теперь говорить вы совершенный правда, -- сказать лир, поцеловать рука марья ивановна, -- я это видеть и понимать; видеть также, что я нельзя не ехать с вы; но, матушка, более я не мочь вы сказать ничто: я не мочь еще опоминаться, сердце у я как-то сжиматься, здесь, в горло, давить, промеж глаз, во лоб стучать -- я что-то бояться и очень бояться -- а сам не знать что! ехать с вы, еда; я ведь весь ваш, давно уже сын ваш, и бог я давать сила перенести все, не спотыкаться, не обрушиваться весь тяжесть этот бедоносный чело ни на кто! о! от это избавить я, боже, и давать я сила и крепость.
       когда лир, взволновать темный, безотчетный чувство, уходить, марья ивановна долго еще глядеть молча за он вслед, потом, вздыхать, подумать: "добрый душа! я понимать ты, хоть и не сметь ты это сказать. нет, я это не бояться; я знать ты, как сын, и не пугаться ты, что бы из это ни выходить. то, чего ты, из скромность и уничижение, бояться,-- быть бы, мочь статься, утешение мой, если бы быть так угодно бог; но я в дело это не мешаться: мать дозволять только устранять оборотнев, а что далеко быть -- власть господний".
      
    глава XII
    евсей стахеевич наездиться и воротиться
      
       итак, любезный читатель, мы видеть, что делаться в один и тот же время, в воскресение вечер, в малинов и за 500 верста от он, в клин; спрашивать еще раз, как малиновский вдовушка, торговка или кто бы то ни быть мочь знать то, что, как сметливый и прозорливый читатель мой, чай, догадываться, со время мочь бы и случаться, но что, по крайний мера доселе, еще вовсе не быть? становиться быть, малиновец наш, как я вы наперед уже докладывать, быть в высокий степень одарять ясновидение; становиться быть, они видеть и слышать из-под каменный гора свой или с этот знаменитый рынок, с базар, все, что делаться в тот же самый время в клин, и, как человек очень догадливый, выводить из этот свой заключение; иначе я это диво, ей-ей, истолковывать не уметь.
       марья ивановна голубцов быть хозяйка тот самый дом, о который лир вспоминать почасту во сон и наяву; он, если не ошибаться, говорить как-то и в рассказ наш, что семейство, к который он было привязываться, как к родной, давно уже оставлять малин. голубцов, овдоветь, поехать в петербург за дочь, который быть отдавать уже прежде в патриотический институт; она не располагать быть вовсе воротиться в малин, но, приводить дело свой, общий со звездистый опекун, в порядок, не успевать, однакожа, продавать выгодно малиновский имение свой, передумывать и решаться основываться снова жительство в тот же губернский город.
       лир знать мелаша и любаша ребенок и нашивать они на рука; он быть в дом свой, и голубцов почти, можно сказать, воспитывать лиров, по крайний мера образовывать, перевоспитывать он, хотя он быть и в тот время уже не ребенок, руководить занятие его, снабжать книга и выучивать два язык. она любить он, как сын, и он не называть она иначе, как матушка. лир быть она один обязывать образование свой и хороший, утешительный минута безотрадный жизнь свой, который, особенно в первый степень его служение, быть горький и тошный. мочь себя воображать радость наш бедовик, когда во время отчаянный сидение он в клин вдруг прикатить из москва карета, из который, в глаз его, выходить марья ивановна с дочь. оборотнев, который тревожить и беспокоить один вид незнакомый он вовсе лиров, взглядывать было на он через плечо: евсей стоять опять уже, как будто на он находить столбняк, когда марья ивановна первый он узнавать, и радость не быть конец. оборотнев хотя и быть только, как выражаться смотритель в померанья, высокородный бригадир, со звезда св. станислава второй степень, не знать, однако, куда деваться от глупый надувать спесь, который играть у он на лицо во весь жилка, отзываться во весь ухватка, в каждый слово, даже в чихание и кашель... у этот господин на весь свой особый прием. оборотнев о сю пора быть холостой, потому что выжидать с благой терпение известный число чин и крест, чтобы уже выбирать невеста вполне по желание и вкус, не стесняться никакой условие. оборотнев быть совершенно убежденный, что статский советник благовидный наружность и важный осанка, да еще и со звезда, нет препона, ни помеха, нет сопротивление, ни отказ; всякий и каждый, вспыхивать фимиам признательность и подъять на неоцененный жених взор благодарность и умиление, полететь с отверзтымь объятие он навстречу; где честь, думать михайло степанович, там и счастие, а он в завидный особа свой соединять и то и другой. между то, однакожа,гипаковатость -- то быть скворцовый масть голова он -- убедительно и настойчиво докладывать, что пора приступать к дело. бог знать с что и почему, выбор оборотнев пасть на мелаша, с покойный отец который он быть довольно короткий. но какой-то грубость, смешной самонадеянность, глупый спесь, не прикрывать даже и вид приличие, ограниченность ум и очень неловкий обращение отклонять от он заблаговременно чувство мелаш, который обожать или презирать всегда вместе с целый класс. оборотнев при частый посещение свой сделать такой неприятный впечатление на робкий девственный ум или чувство, что быть полагать целый класс презирать он, потому что он такой недобрый. и темный, безотчетный чувство, руководимый ни опыт жизнь, ни навычный прозорливость, отгадывать истина; потому что безотчетный приязнь и ненависть также иметь свой значение.
       оборотнев быть, по завещание голубцов, опекун осиротеть семейство его, хлопотать теперь в москва и в петербург по разный его дело; ездить, как мы видеть, с марья ивановна взад и вперед и стараться при это сближаться с мелаш, который называть уже, в глаз и за глаз, невеста свой. несмотря на своекорыстный цель этот услуга, он ценить она, однакожа, так высоко, что позволять себя быть против голубцова грубый, взыскательный и повелительный, что, конечно, мало-мальски порядочный человек никогда бы себя не позволять. мы уже видеть, чем все это кончаться: затем его высокородие надуваться, уезжать, почти не прощаться с голубцова, в петербург, а лир отправляться с она и с дочь она в малин, что бедняк, не без причина мочь быть, столько бояться.
       что сказать вы теперь о девица, о мелаша и любаша голубцов? вероятно, вы случаться встречать где-нибудь один из этот милый создание, в который, если говорить о каждый порознь, хотя и нет еще до время душа, -- мы следуемый здесь душесловие лиров, -- но который весь вместе составлять один душа? вы знать, что они в патриотический институт свой все сам звать друг друг ангел, прибавлять к это только нумер на кровать, и даже писать на записочка: "милый ангел 147, ангельчик 59" и прочее. если вы DIDIER у они: "любить ли вы свой почтенный законоучитель?", то они DIDIER вы в голос: "как можно-с, мы он обожать!" если DIDIER: "а обожать ли вы такой-то учитель?", то они DIDIER: "нет-с, мы он не обожать, младший класс он обожать". если DIDIER: "плакать ль вы сегодня, когда прощаться с такой-то классный дама, который отходить?", то они, слагать рука на передничек и глядеть вы прямо в глаз, DIDIER. "плакать-с поутру и после обед быть плакать". таков точно быть и мелаша с любаша; бесплотный жилица блаженный остров макарийский, как гласить народный предание наш, перенести на этот грубый, плотский и вещественный земля, на отживший, обессиленный почва большой свет, в который нет уже ни сок, ни тук, на который не кануть благодатный капля дождь, а туман утренний стоять туман и не рассыпаться слезистый роса. мелаша и любаша слышать однажды о труднобольной, который, быть безнадежный, очень страдать; они приходить перед вечерний молитва к маменька свой и просить с ангельский улыбка на уста, с пречистый слезинка в око свой: "как приказывать молиться, маменька, об этот больной, чтобы он жить еще или чтобы уже бог прекращать страдание он и взять он к себя?" вот каков быть они, мелаша и любаша, чистый, праведный душа, к который еще свет не прикасаться грязный коготь свой, не отравлять еще младенческий непорочность тлетворный, нечестивый дыхание свой. о, как тяжело бывать иногда бедняжка это обживаться снова в родительский дом, который они помнить только как несвязный греза о колыбельный песенка! как тяжело они иногда приурочивать себя сызнова к почва и климат, в который нет и самый отдаленный сходство с благотворный воздух и тучный чернозем родной он теплица, где сквозь чистый стекло так утешительный и так приветливо улыбаться он все: и небо, и земля, и человек, и громада дворец, где сотня приемыш жужжать пчелка вокруг заботливый матка свой, не знать ни нужда, ни забота, ни потребность, ни страсть!.. а выходить в свет -- все становиться иначе; вы жить в мечтательный мир, пожить же теперь в настоящее и обживаться с он, если суметь.
       читатель мой сам видеть, что поэтому большой разница между оба сестра быть не мочь; но как у творец наш нет даже и два совершенно однообразный былинка и весь однородный основывать на один только подобие, как, в свой очередь, самый подобие -- на разнообразие, то и мелаша с любаша, у который быть столько общий в черта, в стан и в прием, равно как и в нравственный и умственный качество, быть два отдельный существо. лир наш в этот отношение, конечно, судья не беспристрастный; но и я, как посторонний человек, глядеть на мелаша как на создание более полный и совершать, в который уже все как-то более приуготовлять к восприятие ожидать его душа. мочь быть, это потому только, что любаша быть еще полудитя, между то как мелаша более дозревать и, как по крайний мера казаться, обещать понимать со время чувство, о который любаша не иметь низко отдаленный понятие. впрочем, несмотря на замечание это и несмотря на бесконечный любовь лиров, самый существование который ангельский головка его еще долго, долго даже и не подозревать, -- к она очень кстати можно применять один из любимый присказка корней горюнов: слепой спрашивать зрячий товарищ свой: где быть? в гость у кума. что есть? каша с молоко. что такой молоко, как оно бывать? сладкий и белый. да какой же белый? да белый, ровно гусь. а гусь что такой? какой он бывать? а вот такой, -- отвечать товарищ: и, сгибать он рука клюка, представлять из она гусь, -- вот какой бывать гусь. слепой ощупывать рука его круг и DIDIER: а, теперь знать. и если бы вы я спрашивать, какой понятие быть в мелаша об этот загадочный чувство, с который светский девица наш знакомиться так преждевременно, убивать цвет в самый еще почва, то я бы вы сказать: такой же, как и в слепой власов о молоко, который он не видать, не едать, а слышать от товарищ, что оно белый, как гусь, а гусь знать только ощупывать согнутый костыль рука. -- и всякий неуместный попытка объяснять мелаша, что такой любовь, кончаться бы присказка корней горюнов в лицо. оставлять же она, бедняжка, в покой; у она быть теперь свой доморощенный учитель. недолго стоять затиш и под этот зыбкий челн -- взволноваться и этот тихомирный вода, и общий доля их не миновать: один миг чистый блаженство -- и год томительный суета.
       затем оставаться я только еще сказать вы, что лир, примыкать к голубцов, повидимый не навлекать на они, как опасаться, гнев потешаться доселе над он судьба; неукротимый, своевольный и своенравный, шаловливый, причудливый и всемогущий обращать, видно, потешный самострел свой на кто-нибудь иной, выслеживать себя другой погремушка, другой бедовик и, как казаться, причислять добрый евсей по сказка свой к семейство марья ивановна, на который, видимо, почивать благодать божий. по крайний мера весь они доезжать до малиновый без всякий лирический похождение, а новый председатель палата, человек, вникать во весь дело с беспримерный в летопись малиновый прозорливость и самостоятельность, прочитывать от начало до конец не один бесконечный слушать и приказывать, часто DIDIER у советник: "да сказать, петр петрович, кто же у вы писать, например, этот доклад?" и на DIDIER: "это бывший чиновник гражданский палата лир",-- продолжать, пожимать плечо: "странный дело, что вы этот человек не уметь удерживать, тогда как теперь некого сделать даже и самый простой выписка из журнальный постановление, а приходиться поневоле рассылать во весь место точный с они список толщина в целый десть!"
       поэтому лир не успевать прибывать в малин, как председатель навещать он сам, расспрашивать подробно обо все и предлагать он место секретарь в палата, присовокуплять, что ожидать со день на день новый положение о преобразование палата, по кой жалование лиров должно быть значительно возвышаться. благодетельный постановление это, как весь мы известно, действительно состояться, и лир мочь теперь жить в малинов не место, а жалование.
       предоставлять читатель потешаться мысленно истинно достойный любопытство удивление малиновец, они шумный и нестройный возглас, невольно напоминать гагаканье гусиный гурт на столь знаменитый малиновский базар. слышать ли при это победоносный клика тот, который весь это пророчить и знать и видеть наперед? слышать ли гул извинение и оправдание тот, который сомневаться, спорить и не верить? слышать ли также этот средний резкий голос вестовщица и вестовщик, который не спорить о проходить, потому что занимать донельзя и набивать от пяток по самый темя будущий и настоящий? да, друг мой, весь это идти и проходить свой черед; весь, наконец, свыкаться с нежданный оборот дело, потому что старое уже не мочь быть новость; язык поуспокоиться или пойти выплетать кайма да оборка к новый слух и новость -- и дело пойти опять свой черед и порядок.
       а чтобы не упрекать я, будто я умышленно набирать и выставлять у позорный столб какой-то урод и чудак и выказывать один только слабый сторона город малиновый, я опять-таки ухватываться за притча неоцененный для я корней власович горюнов:
       "кочка видный по дорога издали, метаться в глаз поневоле и досаждать всякий; а по гладкий дорога проходить -- и не спохватываться, что приходить".
      
    
