    в. и. даль
    похождение христиан христианович виольдамур и его аршет
    
    1844
      
    
      
       если вы, почтенный читатель, подшучивать когда-нибудь над девица, который хвалиться как свой работа турецкий всадник, вышивать она по готовый клеточка канва и по готовый узор, то, конечно, позабавиться бы при случай и на мой счет, не написать я только этот предисловие. дело в то, что художник передавать я пятьдесят готовый картина с предложение написать к они объяснение. вот какой образ составляться этот повесть. я подбирать только тень, отсчитывать стежок и стараться прятать узел и конец под-испод.
    в. луганский
      
    часть первый
      
       похождение христиан христианович виольдамур и его аршет! а что за похождение и что за виольдамур с аршет? кто таков этот знаменитый муж и кто таков друг он или товарищ, осужденный на вечный послуга и готовый, по-видимому, вынести на покорный хребет свой заглавие повесть наш из весь беда юдольный, под гора и в гора, хоть пожалуй прямо в храм вечность и слава? не утешительный ли это для мы оба, рыцарь перо и карандаш, что один только огонь мочь истреблять заглавие повесть наш, вверять попечение аршет, который бесспорно вынести его из вода, и мочь быть даже из самый опасный для сочинитель топкий вода пограничный речка лет? но быть надеяться в этот случай не на один добрый и разумный собака, а на добрый и умный человек, и ожидать от они участь не только заглавие, но и весь повесть наш.
       итак, что за двойня перед мы и кто из они по шерсть кличка давать? и тот и другой; один христиан христианович -- становиться быть, полурусский немец; он же виольдамур -- становиться быть, отец или дед его быть род человек беспокойный, и если не француз, то по крайний мера близкий он сосед, мочь быть эльзасец, из кельн, страсбург или ахен, становиться быть, также прозвание это -- виольдамур -- давать быть когда-то родоначальник аршеткинский барон за искусство владеть смычок на почти забывать нынче виола, средний подросток между два, более мы знакомый брат: визгливый и упрямый ребенок, который взять к себя на воспитание причудливый паганинь, и рассудительный, сутуловатый служка ромберг, отзываться на спрос могучий смычок чистый человеческий голос. итак, дед и прадед герой наш быть музыкант; отец также; он прибывать в питер по вызов, привозить с себя белый, тканьевый халат, колпак, два скрыпки да свой катерина карловна; быть принимать в камера-музыкант и день-за-день пилить нежно и страстно конский белый волос по кишечка многий тысяча овца и ягненок. никогда невинный животное этот заживо и во сон не видать, что в утроба они заключаться такой сладкозвучный голос, какой уметь искусно вызывать из отживший остаток их наш виольдамур, достойный потомок славный в свой время на берег рейн виольдамур. и дело, старичок, благой часть ты избирать; ты пускаться в такой игра, в который, конечно, никто и никогда не обыгрывать, но между то сам всегда оставаться в выигрыш.
       другой герой похождение наш давать кличка аршет ; слепо и послушно он повиноваться, как смычок, воля свой господин; так же понятливый, так же искусный и расторопный, и молчаливый, и разговорчивый -- все по воля хозяин, но он постоянный и благородно свой тезка, потому что не отставать от бедный барин, когда весь смычок на свет покидать он на произвол судьба. зачем же давать он кличка аршет, а не смычок? затем, что мы в дело это не вмешиваться, а барин его рождаться и вырастать в питер; следовательно, взглядывать на какой-либо предмет, он всегда наперед приходить в голова заморский название, а потом уже русский. впрочем, и самый скрыпка виольдамур быть не родной, а сводный брат наш балалайка.
       у старик христиан готлиб амедей виольдамур, по сожительство его с катерина каролина, урожденный лаутеншпиль, на пятый год по приезд в россия рождаться первенец, сын христианин -- и таки только христианин, без карла, фердинанд, без готлиб и амедей, словом, без всякий недовесок: старик успевать уже столько приглядываться к русский обычай, что считать вовсе излишний навязывать сын целовать плетеница имя: он быть со время христианович, утешать готлиб амедей недовольный распоряжение этот катерина каролина, или катерина карловна, и быть с он. от перемена ли климат случаться неожиданный прибыль в дом христиан готлиб амедей, или просто от непостижимость промысел, но радость старик быть обоюдный -- относить слово к брачный чета; что же собственно до многообещать младенец, то он быть, кажется, рождение свой недовольный; по крайний мера он кричать фистула в течение целый первый сутки. старик протверживать тогда новый увертюра и только во время пауза или молчок второй скрыпки, представитель который быть виольдамур, раздаваться непрерывный второй голос новорожденный сын его. голос этот обещать уже со день рождение огромный объем и сила. обстоятельство это убеждать старик вполне, что из мальчик выходить прок, быть со время славный музыкант, и первый дуэт между отец и сын быть такой образ разыгрывать в самый день рождение последний. старик полагать скрыпку, подходить к крикун, ощупывать указательный перст мягкий череп младенец -- останавливаться палец над бровь, неподалеку висок -- и сладостно улыбаться. "из он выходить славный музыкант,-- сказать готлиб, подавать свой катерина каролина рука,-- шишка музыка -- который земляк наш флейтист называть орган -- шишка музыка развивать у он необычайно".
       на другой день, когда малютка поуспокоиться немного, сходиться близкий приятельница катерина карловна, нянчить, целовать наперерыв наш рачонок и спорить: на кто похожий, на отец или на мать? принимать в польза тот и другой мнение находиться бездна, так что один сторона уверять: это вылитый мать -- а другой божиться и клясться за отец и не понимать, как можно быть слепой до такой степень, чтобы не узнавать в ребенок до единый весь черта папенька. шагнуть для решение этот спор при открытый дверь, то быть, в ваш присутствие, почтенный читатель, неделя на три вперед; вот вы налицо весь семья: старый христианин, молодой христианин, оправляться и принаряжаться по-домашнему маменька и кухарка акулина, который между прочее путаться всегда, когда спрашивать она: откуда она род, и припоминать, из псков ли она или из гдов. акулина, по случай повышение свой в чин нянька, получать в подарок новый бумажный платок; переменять верхний платье, она преобразовываться как личинка бабочка, выходить еще цветистый и пестрый прежний и с самодовольствие вступать в новый свой должность. а чтобы вы не сомневаться в доброхотство ее и заботливость о нарождаться на свет художник, то она и являться в человек с огромный деревянный ложка, приспособлять едва ли не к собственный она уста, распарывать, как изволить видеть, по самый ухо,-- с миска лапша или каша на целый артель -- и, наконец, с добродушный улыбка, который говорить ясно, что она не жаль ни лапша, ни каша, ни молоко, ни свой большой деревянный ложка. папенька протвердить на вечер "багдадский калиф", полагать скрыпку и надрываться в нежность; маменька звать христинька, который лежать теленочек, между то как няня уверять, что он не пойти ни к кто, а любить няня свой и хотеть у она оставаться. у отец, кажется, должно быть не много волос на голова, как видеть у сынок; но зато отец едва ли не богатый сын один зуб. решать сам, после это, на кто похожий сын?
       катерина карловна рубить пеленка, когда христиан адамович возвращаться рано вечер домой с какой-то проба и приводить с себя второй флейта, старый товарищ свой, с который иногда забавляться в пикет. пикет пикет, но быть тут и другой еще умысел; второй флейта -- с который сдружаться христиан адамович как второй скрыпка -- хотя злой язык и уверять, что он играть третий скрыпку -- второй флейта знать много толк в кранология, краноскопия, физиогномика, заниматься также мистика, симбалистика, кабалистика, хиромантия, алхимия, астрология и составлять гороскоп; а христианин готлиб думать, что уже время позаботиться о воспитание первенец свой и узнавать по крайний мера склонность его, дарование и предназначение. старик год двадцать ждать рождение сын и в этот время на досуг часто размышлять о воспитание; он все передумывать, все решать, быть уверенный, что никто в мир не суметь воспитывать сын так, как он, и собираться заблаговременно сделать свой распоряжение.
       -- пойти, друг мой,-- говорить христианин, подводить второй флейта за рука к свой христинька,-- взглядывать на мой мальчишка да порадовать я добро. голова, кажется, многозначительный: затылок круглый, лоб крутой, нос быть орлиный, глаз умный, большой, а ухо -- посмотреть-ка, ухо -- что бы это значить? а?
       -- нидерландский кровь,-- отвечать тот,-- всюду сказываться: род ваш, любезный земляк, искони славиться свой художественный образование относительно музыкальный инструмент, то быть относительно инструмент струнный, хотеть я сказать, потому, что всякий давать свой: смычок -- ваш скипетр; несбыточный дело, чтобы сын ваш быть в свой семья урод, и бог благословлять вы радостия; да, ухо настоящий тимпан... только заботиться, катерина карловна, приглаживать они под шапочка; ухо даровитый, что и говорить, но топыриться они не для что; выставлять напоказ дарование свой не должно; углубляться в себя, сказать один знакомый я мудрец, потому что скромность быть мать весь порок... то быть доблесть, добродетель,-- хотеть я сказать -- и это истина.
       -- вот он перед вы, куманек,-- продолжать старик,-- надеяться, вы позволять я называть вы кум и не отказываться крестить у я сын -- жена, просить старый друг наш: крестины в будущий среда. акулина, разматывать свивальник, раскидывать пеленка, давать мы поглядеть на малютка, в первобытный вид его, как бог он сотворить мы на радость, а себя на слава; а ну, показывать!
       мальчишка развертывать, и второй флейта становиться щупать он кругом, перебирать по немой палец, как по флейта.
       -- а! -- сказать он наконец, когда ребенок начинать покрякивать и повертываться.-- а да; животный-душевный человек в мальчик этот сказываться только посредством пять чувство, острый, тонкий, чуткий; умственный-душевный человек решительно преобладать; он редко быть увлекаться внешний впечатление, а быть творить самобытно. воля ваш, это быть гений!
       между то гений надоедать лежать нагишом или он досаждать второй флейта, который месить и щупать он со весь конец, беспощадно, словом, христиан христианович прогневаться, начинать блажить и зареветь такой страшный голос, какой иногда только вырываться, мочь быть, и то невзначай и целый октава ниже, из какой-нибудь серпывать.
       вы видеть сам: каша полететь, ложка и плошка полететь, чепец со старый акулина полететь, няня приговаривать во весь горло: утка лететь, гусь лететь, коза лететь, баран лететь -- топать нога и трезвонить во весь сила в валдайский колокольчик; много действовать она нечего, не взыскивать; маменька, желать утешать свой христинька, схватывать арфа, ударять в струна и переливаться во весь лад: тра-ла-ла, тра-ла-ла; папенька драть на скрыпка немилосердный второй, веселенький колено гросфатер, не давать себя даже время настраивать скрыпку, и кричать, поплясывать с нога на нога: оло-ло, оло-ло! для посторонний слушатель музыка этот, видно, тяжелый; алхимик и черепослов наш по крайний мера она осиливать и одолевать. он, конечно, и сам быть музыкант и надувать второй флейта не плохой то, как новый кум он пилить знаменитый второй скрыпку, но от такой разногласный концерт убираться на другой край комната, заткнуть ухо и спешить высовывать хотя один голова с ухо на свежий воздух, предавать остальной часть грешный тело свой на истязание.
       премудро устраивать все на свет: вечный нет, и всякий беда и горе, все временно. и христинька блажить не много как час два или три, а затем успокаиваться, и все находить, что он преумный ребенок. когда же случаться и после, что подобный хандра на он находить, то мера успокоение быть всегда почти один и тот же: весь наличный музыкальный инструмент, весь певчий и не певчий голос, валдайский колокольчик, кулак, который няня барабанить до усталь по стол, тра-ла-ла, оло-ло и прочее. если это не удаваться унимать крикун, то по крайний мера можно быть заглушать самый крик и воображать притом, что ребенок забавляться.
       христинька расти не по день, по час, подрастать, по мера то, как он кормить лапша и сменять пеленка, но не уметь никогда попросить то, что он хотеться, а изъявлять всякий желание свой крик, который соразмеряться со степень прихоть или настойчивость желание; такой образ христинька смолоду бессознательно еще посвящаться во весь таинство обаятельный мусикия; переливаться день-деньской голос свой из pianissimo  и оканчивать нередко свой импровизация такой запутывать хроматический фуга, от который у слушатель волос подыматься дыбом, фуга, который и сам знаменитый себастиан бах не суметь бы развязывать и заключать иначе, как подавать упрямый мальчишка вещь, за который он потянуться. то же самый делать и старуха акулина, и маменька, и папенька, наперерыв один перед другой. исподволь это входить в привычка ребенок, и крик заменять христинька всякий словесный изъяснение. скоро в спокойный и тихий домик виольдамур весь пойти вверх дно: стакан, чашка -- с вензель и без вензель -- оставаться один только убежище и спасение от новорожденный музыкант: старинный стекольчатый шкаф, на который катерина карловна по этот повод отпускать в ремонт для постройка занавеска один из поношенный цветной исподница свой. это сделаться необходимый, потому что острый глаз христинька проникать сквозь стекольчатый дверь шкаф, и ребенок не принимать никакой отговорка няня, что "чашка де за стекло в шкаф, а шкаф запирать, а вот постоять, папенька прийти домой, приносить яблочко" и прочее, но требовать музыкальный способ свой чашка, миска или кружка, достигать-таки наконец цель неслыханный обширностия голос и возрастать настойчивостия разнообразный хроматический свой фуга.
       по весь это видно, что из христинька должный быть выходить со время замечательный музыкант: в это по крайний мера быть уверять отец и мать; но они довольствоваться этот уверенность, ждать спокойно, скоро ли благодатный природа развивать самобытный дарование любимец свой, а потому о воспитание, образование сын на дело мало заботиться. куда деваться мудрый и благой намерение готлиб амедей, который рассуждать бывало по целый час о то, как должно воспитывать ребенок; что статься со весь затея, который он мысленно готовить для примерный, во весь отношение, образование свой будущий, ненаглядный детище? выходить, кажется, один из тот нередкий случай, где слово оставаться сам по себя, а дело сам по себя, как единорог и пушка в известный ответ наш солдат. христинька не видать в дом отцовский ничто, кроме струна, смычок, арфа и фортепиан; не слышать ни о чем более, как такой-то опера, балет, увертюра, концерт; имя моцарт, гайдн, тиц и другой не сходить с язык беседовать; однообразие это прерываться только обед, ужин, чай, завтрак, хозяйственный забота катерина карловна да предвещание второй флейта, в который и отец и мать понимать только один, что христинька рождаться на свет гений и быть гений. не мудрено, если и сын понимать не много, гений означать в его понятие добрый мальчик; он охотно присваивать себя этот название и когда не уметь еще сказать: я хотеть пить или быть, говаривать: женя  хотеть пить, чем премного утешать родитель и посетитель, который обнимать, целовать он и всячески стараться упрочивать за он уверенность, что он действительно гений. готлиб амедей, с свой сторона, как мы видеть, много заботиться об исследование весь природный дарование первенец свой, надоедать весь оркестр, весь собрат свой, рассказ об удивительный способность сын, о неимоверный дарование, который тароватый судьба его наделять, и это почти ограничиваться родительский забота о воспитание сын. он плохо выучиваться грамота, едва знать таблица умножение, но зато с утро до вечер скрыпевать на скрыпка, надувать кларнет, стучать безумолк по клавиша; и этот наклонность к музыка отец в особенность стараться поощрять и поддерживать.
       взглядывать теперь на праздничный семейный картина, где ребенок отличаться на скрыпка -- это первый большой-торжественный попытка его в тесный домашний круг -- отличаться перед знаток, и в тот число перед глухой дядя, с матерний сторона. старательный водить гений наш смычок и перебирать палец, на который с торжество глядеть предсказатель, второй флейта, уверять, что рука христинька и по сложение свой настоящий долгоногий паук и сотворить для скрыпки. дядя, оглохнуть отставной валторна, слушать в рожок и принимать, про запас, еще другой мера: оставлять продушина, растворять рот; это он делать во весь подобный случай, с то вероятно, что если де ничто не попадать в ухо, то авось попадать хоть в рот. второй флейта вооружаться очко и не спускать глаз с паучок свой, стараться небольшой кривляние пособлять крестник при затруднительный переборка палец,-- между то однако же у этот крестник сводить рот под самый ухо. за стул флейта стоять кларнет, у который благообразный губка, видно, нарочно устраивать такой образ, чтобы плотно охватывать мундштучок кларнет и не пропускать мимо косточка ни один струйка воздух. за другой стул видеть человек, который, судя по губа, можно бы причислять к трубач или тромбонист, а судя по решительность прием и плечистый рука, едва ли он быть не литаврщик. отец и мать говорить за себя сам, об они говорить нечего; она обливаться и умываться слеза радость, не постигать милость создатель, который даровать она доживать до такой благополучие; а старик отец, разодеваться для этот чрезвычайный случай праздничный -- в коричневый сюртук со светлый пуговица и накрывать голова вместо колпак парик, впиваться нежный отчим взор свой в гений, легонько постукивать нога в мера, между то как рука, палец и манжет окостеневать, казаться, от удивление и невыразимый удовольствие.
       такой образ христинька подрастать и сменить уже цветной рубашонка и тканый поясок на сюртучок, при который только белый откидной воротник напоминать еще возраст молодой виртуоз. отец брать он нередко в оркестр театр, который быть для мальчик новый мир; оркестр в особенность привлекать весь внимание и любопытство его, и он непременно сам хотеть выучиваться играть на весь инструмент, в чем успевать с удивительный легкостия. старик это тешить до крайность, и он не мочь нарадоваться на свой милый детище. кранолог часто ссориться с готлиб амедей за духовой инструмент, требовать, чтобы виольдамур раз навсегда от они отказываться и оставаться при свой смычок; утверждать, что молодой виольдамур не даваться ни кларнет, ни флейта и что это значить только заедать чужой хлеб, но готлиб уверять, что у сын его ко весь музыкальный инструмент одинаковый способность и что гений этот мальчик ни в что не мочь встречать затруднение: тут надобно давать полный свобода природа, говорить он, и много ничто. пожинать лавра в круг снисходительный к ребенок музыкант, христинька стяжать успех свой почетный имя христиан христианович; отец такой вежливость собрат он чрезвычайно польстить, а катерина каролина, вспомнить предсказание муж свой, что прийти де время и христинька быть христиан христианович -- с тот самый день, в который услышать, до какой почет доживать единственный детище она -- не называть он никогда иначе, как по отчество,-- хотя даже говорить с он по-немецки, например: "либер  христиан христианович, выпускать кошка на двор, она царапаться в дверь".
       что шагнуть человек, что перекачнуться неугомонный маятник, то невольно вспоминать о суетность мирской, о непостоянство, изменчивость счастие. на немногий страница наш рассказ мы уже вторично возвращаться к этот роковой предмет и по необходимость еще не раз быть к он возвращаться. счастливый невеста идти к венец, подавать вожделенный жених свой с любовия рука -- блаженство, кажется, не предвидеть конец, столько он впереди -- но через два неделя какой-нибудь оборотень пробежать между молодой -- и где тот ангел кротость, где невеста? нет она; она и сам уже оборачиваться, против воля и сознание свой, в злой баба. докучливый, пронырливый муха садиться честный, трудолюбивый и довольный судьба свой чиновник на висок; занимать спешный дело, прилежный писец чинить в этот время перо, хотеть, выходить из терпение, второпях обмахиваться от муха, поражать она на место и выкалывать себя перочинный ножичек последний и единственный глаз свой, потому что другой быть уже утрачивать в младенчество: и человек этот, со весь семья свой, пойти по мир. утомлять дневной забота артельщик заснуть над коварный свеча, хозяин дома сидеть в дружеский беседа на другой край город -- бить полночь, пора домой, он прощаться и ехать -- но дом нет; стоить один обгорелый стена, и в стена этот тлеть еще остаток весь наживной добро зажиточный хозяин и два безобразный головня, два труп родные и милый сердце счастливый семьянин. мы хорошо об это рассуждать, мы пообжиться и пообтираться на свет и, мочь быть, познавать уже на горький опыт, во что верить, во что не верить, что ожидать от сам себя, от другой и от сам судьба, чем оканчиваться весь залетный греза наш -- мы давно уже прочитывать и постигать сердце приговор человечество: "на величественный корабль под весь парус нестись юноша в открытый море, на утлый тесница спасаться после крушение старик"; но бедный христиан христианович быть еще много горький опыт впереди и бог один известно, доставать ли у он сила перемочься и устаивать против этот вечный вражда стихия, судьба и человек, который заставать мы, едва ли не в колыбель, всегда врасплох, встречать и провожать по весь переход и путь юдольный жизнь.
       христинька минуть пятнадцать год, и он не знать еще никакой горе; знать только понаслышке, что он гений, то быть очень умный и разумный мальчик, который все удивляться, и твердо это верить; готовиться, без большой усилие, в виртуоз, и более ни о что не тужить. быть у он иногда забота о то, чтобы за чай кормить он не вчерашний черствый сухарь, а выборгский крендель; быть иногда небольшой домашние усобица за то, что он шить кафтанчик из вынести отцовский платье, тогда как он хотеться щеголять в модный сюртучок на шелковый подкладка; но этот тесный мир ограничиваться круг забота и весь стремление юноша, который видеть и впереди только один довольство, веселие и потеха, не постигать, чтобы дело мочь когда-нибудь статься иначе.
       просыпать однажды сон праведник весь ночь напролет, хрйстинька просыпаться час в осьмой и услышать от старый няня, который говорить шепотом, что мать он крепко ночь занемогать, что доктор быть два раз, быть и цирюльник с пиявка; что сам папенька весь ночь не спать и бегать раз три в аптека; что на заря становиться маменька легко и все заснуть. все это быть справедливый; не сомневаться также в искренность надежда старый акулина, что "авось вот завтра полегшать маменька и она вставать"; но между то доктор на другой день заставать катерина карловна не на постель, а на стол, воротиться из передняя, вынимать бумажник и карандаш, вымарывать No 17-й и поехать далеко. у он быть дело много, и, кончать один, доктор спешивать приниматься за другой. старушка схоронить; половина оркестр проводить она с печаль на волково, а вечер весь опять пилить и надувать шумный увертюра в большой театр; один только христианин амедей с сын сидеть дом. сын не мочь еще опоминаться, не мочь понимать и вмещать в душа внезапный утрата этот и плакать неутешно; отец ходить молча из угол в угол, садиться, вставать, всхлипывать, подходить к окно, плакать втихомолку, поглядывать на сын, но не уметь вымолвить на утешение он ни один слово. старик ходить, будто вдруг поглупеть, и рассеянный взор его, странный, медленный прием и молчаливость наводить бы тоска на всякий зритель.
       идти день за день, неделя за неделя -- старик нет легко; весь то же. "нет,-- сказать он однажды про себя, оглядываться с какой-то беспокойство,-- так я жить нельзя".-- и в самый дело, что мочь теперь заставлять христиан готлиб жить долее на свет? прежде -- другой дело; он быть дома, как солдат на притин: ни уходить, ни отлучаться, ни покидать место нельзя; день идти за день, всякий день забота свой, и христианин амедей жить и доживать, сам то не замечать, до старость. с утро, бывало, катерина карловна нести он кофе, потом передавать чистый манишка на тот день и требовать в сдача вчерашний; там надобно подумать о вечерний концерт, балет, опера, протвердить что-нибудь; между то каролина карловна пойти бывало на круглый рынок, иногда и на сенной, насовать старик полный рука и карман ключ и велеть беречь они пуще глаз; там звать к завтрак, там посадить и велеть слушать; где и на какой рынок, в какой ряд и лавка она быть, что именно закупать и что не купить, как плутовать купец, как вздорожать съестной припасы, как мясник не соглашаться резать хороший кусок, а она не решаться взять целый четверть; там обещать старик назавтра любимый блюдо его и не давать он завтракать, чтобы он покушать с досужество и в охотка; между то подавать бывало счетный книжка свой, где каждый строчка начинаться слово "купить", и просить проверять и подводить итог; а тут время идти в театр, да надо перетягивать еще наперед квинта, излаживать подставка или даже переставлять душа в скрыпка; тут сходиться приятель, покурить, поиграть в пикет, потолковать о всеобщий война, который грозить европа, о старый и новый музыка; иногда собираться квартет,-- слово, в тот время и подумать нельзя быть христиан готлиб слегать и умирать, за один недосуг: час гнать час, минута минута; дело на срок всегда быть у он впереди; в тихий, укромный жилище господствовать такой однообразный, по час заводить деятельность, весь занятие, забава, отдых, домашние и сторонний забота следовать столь определительный один за другой, что если старик и случаться иногда просиживать целый день в колпак и халат на кожаный, старый диван со светлый медный гвоздочка, то он все-таки казаться, будто он делать дело; все в дом идти свой порядок. христиан готлиб быть как будто глава свое дом, следовательно, он и казаться, что дом держаться отчасти и они. но как он горько ошибаться! не только дом и хозяйство, сам христианин амедей держаться один только суетливый, все одушевлять заботливостия катерина карловна. если, например, она сунуть бывало старик ключ в рука, отправляться в мясной ряд, то он бодриться, не выпускать связка из рука, или, полагать она перед себя на стол, раскладывать карта, ходить взад и вперед, но все возвращаться опять к свой притин, стеречь и караулить ключ и сдавать они во весь исправность, когда смена возвращаться из мясной ряд. он видеть, что он нужный дома, где каролина карловна беспрестанный звать он и о то или о другой спрашивать; думать иногда также, что в он нуждаться и в оркестр, где он занимать двадцать год сряду один и тот же определенный место: вот почему он жить. теперь же со день на день убеждаться старик все более, что он не только незачем жить на свет, но и жить нельзя; что он дома лишний, в оркестр, где дело идти без он не плохой прежний, лишний, на свет лишний; а потому он, три месяц спустя после кончина катерина карловна, слега, отвечать доктор, который приводить сын, что спать беспокойно, разметаться ночь, а как некого быть прикрывать он, то и прозябнуть немного, а мочь быть и простуживаться; давать щупать пульс, выпивать послушно один снадобицу за другой, покуда наконец доктор не догадываться, что болезнь этот называться просто marasmus senilis, старческий дряхлость и прописывать лепешечка с ипекакуана, для возбуждение позыв на еда. но старик позвать вскоре в противный от еда сторона -- в могила. так же спокойно и покорно повиноваться он и этот необходимость и скончаться с тот же улыбка рассеянность на уста, с какой расхаживать бывало из угол в угол, сам не знать, куда он деваться. насилу догадываться старичок! на то родиться молодой, чтобы старый умирать; ты сын поставлять на свой место -- и выходить вон, и ложиться. а сын твой пусть поплакать над общий родительский могила, и это в порядок вещь. затем -- прощать, добрый христианин амедей, лежать смирно да слушать, как над ты трава расти.
       а ты, вступать на поприще мирской на смена отец, прислоняться сиротский голова к холодный ограда, который расступаться сделать глухой дядя твой, простой камень со знамя спасение: нужный еще голова твой опора, не снести ее молодой плечо, усталый рука не поддерживать, они опускаться на подламываться колено. сажень земля разделять ты от отец и мать -- сажень земля, это более чем десять верста что-нибудь другой, например воздух; оттого, говорить ученый, что земля плотный, а воздух жидкий. крутой переход из такой жидкий воздух в такой плотный земля -- а делать нечего: середина нет.
       но между то, друг мой, христинька, как ты, убитый горе, глядеть в плотный и тяжелый земля, от который иногда безрассудно требовать, чтобы она легкий пух лежать на грудь покойник -- между то быть еще на свет человек живой, который думать и гадать о живой. чтобы не ходить далеко за пример, то взять хоть добрый дядя твой, давно уже сменить валторна свой на слуховой рожок. добрый дядя твой, хоть он и глухой, хоть он и отставной валторна, заботиться, однако ж, более о житейский и наживать свой добро, нежели ты сам. между то как ты сидень сидеть на холодный плита и доспрашиваться у безответный камень: что теперь из ты быть, не заботиться о то, что у ты быть, дядя твой позаботиться уже и о то, и о другой: он, как человек старый и немощный, на кладбище ехать не мочь; но он распоряжаться в этот время забирать все, что только быть в живой жилье отец твой, и свозить все к себя на дом; он отпускать милостиво старый акулина твой с чистый аттестат; сдавать свой дворецкий чашка, кастрюля, ложка и плошка из родительский дом твой -- а дворецкий этот быть старый тио, сердобольный баба средний год, который называть себя, ведка иса фиборг, то быть шведка из выборг, и крестить метла и кочерга всякий без разбор, кто называть ее чухонка. вы мочь выбранить тио как угодно и она, не оставаться в долг, правда, расплачиваться тот же монета, однако же подобный ошибка все еще ограничиваться словесный прения; но вы только стоить называть ее чухонка и -- не прогневаться: она отвечать в тот же миг помело или метла. видно, она быть уже такой щекотливый сложение. итак, христинька, дядя твой очищать наследственный жилье твой, рассчитываться честно с хозяин; перетаскивать все к себя и сказать свой тио, что долг родство велеть он принимать ты, сирота, к себя в дом на пропитание. отставной валторна и "ведка иса фиборг", хотя и быть оба иностранец, однако ж объясняться между себя по-русски -- потому что он не знать шведский-выборгский язык, а она не знать немецкий. если к это присовокуплять еще, что обоюдный успех их в русский язык сохранять весь оттенок и особенность финский и немецкий словосочинение -- что он быть тугой на ухо как барабанный шкура, а она несколько тугой на понятие и, притом, как мы сейчас видеть, нетерпеливый сложение -- то читатель понимать, что всякий отвлеченный объяснение между этот чета представлять некоторые, иногда довольно упорный, затруднение. при весь то, однако ж, кроткий тио понимать наконец в что дело, быть нововведение этот крайне недовольный и выражаться даже на твой счет, любезный христинька, несколько резко; она сказать: "на сто он этот порт кормить, пусть истохнит она"; дядя, однако, против обыкновение, одерживать в этот случай победа, суметь задабривать, успокаивать и убеждать разгневанный хозяйка. видно у он находиться в запас довод очень ясный, ясно так называть математический; я полагать так, во-первых, потому, что тио жить у дядя в дом уже год двадцать и повелевать жезл свой, метла, безусловно и неограниченно и дядя твой только что не заставлять служить по-собачий, во-вторых, потому что она не сильный быть в математика и доказательство математический нисколько не уважать. так, например, когда дядя, еще в первый год свой холостой хозяйство, вздумать быть усчитывать домашний расход свой тио и поверять она, требовать, чтобы она отдавать отчет во всякий копейка, то стряпуха тио бывало являться преспокойно каждый утро с огромный березовый полено, на который насекать быть косарь случайный количество зарубка: это быть счетный ее книга; -- перебирать ноготь зарубка один за другой, она говорить: "масло десять копек; 'леб двадцать копечь, рицать копека сабула на сто; соль осема копечь,-- исцо 'леб двенадцать копек,-- другой масло двадцать копечь, тридцать копек сабула на сто"; -- и так далее; если же за весь то, и несмотря на частый введение в расход особый статья под название сабула на сто, то быть забывать на что, все-таки что-нибудь до взять она на расход целковый не хватать, и дядя стараться доказывать она этот математический истина простой сложение, то наш тио, покачать голова и понянчить полено, отвечать: "как вы не стидно, ви такой вещь говорить; се'здор этот; когда я говор ус сто я снай, сто тут се'быть -- ну?" -- а затем отворачиваться преспокойно и, плюнуть, уходить на кухня и приниматься за стряпня, будто кончать дело свой как нельзя хорошо. время этот уже впрочем проходить и проходить давно; вы сам знать, как время скоротечный и время изменчивый -- нынче уже давно, давно дядя не сметь и подумать об учет домоправительница свой и быть очень довольный, если, смечать решительный слабость она в математический выклад, мочь наоборот исплошить ее, обсчитывать и утаивать частица, короче известный она, доход свой.
       когда христианин христианович в крайний изнеможение дух и плоть возвращаться с кладбище домой, то вместо обычный, короче знакомый он предмет заставать он там только дворник со щетка, судомойка с лохань и тряпица да хозяйский кучер; они советоваться сам-третей между себя, месть ли опорожнять комната, или бросать так, или же испрашивать на это особенный воля и разрешение хозяин, слышать де от старый человек, что если вслед за сходить постоятельце вымести комната, то не скоро наживать новое и что поэтому месть надобно не прежде, как когда являться кто-нибудь смотреть квартира.-- "дурак ты,-- говорить судомойка, поставлять лохань на пол и засучивать рукав, -- да ведь он не сходить, а помирать".-- "коли помирать, так становиться быть и сходить",-- замечать замысловато кучер; повесить голова, подбочениваться и прогуливаться по комната в какой-то недоумение шаг три взад и вперед, как будто размышлять, так ли это быть, что он сказать, или нет,-- "один помирать,-- молвить надуматься дворник со вздох, -- а другой сходить; старик помирать, а молодой, вишь, глухой к себя брать".
       на это ни у кто в совет три ответ не пригождаться: кучер подходить к окно и становиться насвистывать сквозь зуб заунывный; дворник, прислоняться зад к стена, оборотить щетка на себя, упирать конец рукоять в пол и ложиться оба локоть и борода в густой щетина, так что из она пыль столб вставать; судомойка же оставаться с засучивать рукав и лохань вовсе без дело и, обращаться то к один, то к другой, тараторить не переводить дух, как будто кто барабанить по лубочный лукошко, и глухой отголосок вторить она со весь четыре угол опустеть комната.
       вот почему мы и видеть христиан христианович у сиропитательный дядя, куда приходить он поневоле, вслед за весь добром свой, находить в квартира отцовский один только голый стена и недоумевать в важный дело слуга господский. у дядя, как вы видеть, свой понятие о гения и об изучение свободный искусство; принимать на хлеб племянник, он взять он и в наука и начинать то, что растеребить целый голик на преизрядный пучок розга, который, бесспорно, быть уже и в работа; это ясный по обломать и рассыпать на пол прут. прическа бедный христиан являться в такой расстроенный состояние, что едва ли он не причесывать за наука сам глухой дядя; а взглядывать на пучок розга, который этот держать наготове, позволять предполагать, что христинька не случайно стоять во время урок нараспашку и без подтяжка, а что это должно быть один из вспомогательный для наука распоряжение, для больший сподручность и для выигрыш время.
       видно усиливаться в течение последний год глухота дядя служить он большой помеха в музыкальный урок и он поневоле прибегать к вспомогательный учебный средство. сам он наводить валторна прямо на ухо себя, мальчик заставлять еще поддерживать мудрый учительская голова и нажимать на раструб; но и тут, кажется, не много музыка этот попадать, куда следовать, или она не доходить до место -- и дядя неясно слышать, верно ли трубить он племянник. недоумение это написать у дядя на лицо; а христинька дудеть по заказ едва ли не весь один и тот же нота. тио неразлучный с метла свой, чем суворовский солдат с ружье; но если валторна служить только вступление к урок и лежать на стул кларнет и флейта ожидать свой очередь, то едва ли не потребоваться еще и другой голик домоправительница на подмога первый.
       дядя учить старательный, хотеть сделать из племянник человек,-- это видно по все: он не довольствоваться то, что звук попадать он в рот, он настоятельно хотеть залучать он в ухо и потому настораживать валторна и колотить ученик, если в окостеневать ухо его, при весь старание ученик и учитель, ничто не попадать.
       жизнь раздольный для мальчик, что и говорить! родной дядя, конечно, хорошо посторонний знать, как обходиться с племянник свой; но не быть дядя этот глухой, мы бы замолвить словцо за свой бедный христиан. христиан попадать впрочем в такой воспитательный заведение, где не быть ни минута без надзор и переходить весь день из рука в рука: коли дядя рассердиться на упрямый тио свой, который делать весь по-своему, не удостаивать глухой хозяин ни ответ, ни привет, то он приниматься за племянник и суета он, не говорить ни слово, валторна в рот; хозяйка свой дядя не сметь сказать лишний, а над кто-нибудь вымещать все это надобно, так не проглатывать; если же тио в свой очередь злиться на дядя, то у она за все, про все отвечать племянник. синяк не сходить с плечо, рука и другой часть тело христиан виольдамур; время лететь свой черед, не дожидаться живительный усилие природа, а синяк этот быть всегда подновлять заблаговременно. тио, не обинуясь, попрекать питомец свой каждый ломоть хлеб, каждый глоток вода; этот мало, она долго злиться на он без всякий причина, до тот ненавидеть мальчик, что принимать его всеоружие свой, метла, в штык, где только представляться она малый к то повод. христиан не быть житие, потому что жалоба он или не доходить вовсе до свинцовый ухо дядя, или же, если христиан и удаваться иногда плач и указание на синевица объяснять дело, то дядя, для скорый окончание докучливый разбирательство, давать племянник заушина и сажать он за наука, приказывать трубить и надувать себя в ухо. это быть у он признанный и испытанный средство, чтобы внезапно заставлять мальчик переменять плаксивый выражение в лицо, принуждать он расправлять губа, подымать нос и надувать щека. так идти время; христинька жить со день на день истинный мученик, не знать что начинать; изредка только мочь он отпрашиваться на могила родительский и оттуда возвращаться, облегчать сердце плач и молитва. раз три-четыре видаться он на этот перепутье со старый няня свой, с акулина, который тио спроваживать со двор штык и приклад всеоружие свой -- метла, когда акулина вздумать быть раз навещать бывший свой питомец. тио браниться еще целый сутки с христинька и придираться, чтобы надавать он порядочный тычок, уверять, что акулина приходить воровать и что окачивать ее помои, если тот только осмеливаться показывать нос в дверь.
       дядя жить за тридевять земля на выборгский сторона, в гнилой и полуразрушенный домишко. когда-то быть тут и сад, и огород, а оставаться один огромный пустырь с болотный озеро, самородный принадлежностия весь дача и дом в окружность петербург. хлеб иногда дорога у мы, в питер, а вода, слава бог, нипочем. озеро это состоять, посредством тио, в самый тесный связь и сообщение с целый дом и хозяйство дядя: тио полоскать в озеро этот белье; обмывать лето посуда и кормить и поить из тот же озеро дядя и племянник. на этот же озеро и христинька мыть свой рубашка и тио таскать он тут же, на плот, за вихор, способствовать с свой сторона воспитание мальчик и пояснять он весь прачешное прием. когда же он оказывать к работа этот некоторый способность, то тио стараться, чтобы он не забывать приобретать познание и навык, а потому и посылать он уже постоянно на озеро, споласкивать как дядин, так и свой женский белье, кухонный полотенце и даже половик, потому что наш тио быть очень чистоплотный.
       раз как-то христинька находить у забор закинуть щеночек, который визжать и плакать жалобно в беспомощный положение свой. вы знать, что русский народ сердобольный: у он рука не подниматься перебивать полдюжины котенок или щенок, который домашний животное приносить некстати и не под нужда; но закинуть они -- это нипочем, потому что они предаваться это воля божий. христинька подымать украдкой щенок, выкапывать он на пустырь или огород печурка, устилать она травка и с этот час заботиться много о благоденствие щенок свой -- который давать кличка аршет -- чем кто-нибудь заботиться о собственный его, христиан, жизнь и пища. дело идти несколько день хорошо; аршет составлять весь отрада христинька, который, глядеть на беспомощный положение визгливый воспитанник, забывать собственный свой горе; но вскоре тио подмечать новый проказа племянник, выслеживать логовище аршет и в тот же минута, не говорить ни слово, взять он по путь с себя, закинуть в озеро и, зачерпывать в ведро вода, отправляться обычный тропинка свой домой. и на этот поход свой, с ведро по вода, тио никогда не забывать вооружаться любить свой метла; это быть маршальский жезл она, ликторский атрибут, бунчуг паша -- игрушка, забава, оружие; представитель порядок, опрятность и неограниченный власть; важный и главный снаряд при весь домашний занятие; только отправляться куда-нибудь со двор, тио расставаться ненадолго с заветный друг свой, ставить метла в угол и оставлять она тут, как представительница свой на весь время свой отсутствие. и точно, кто только входить на кухня и взглядывать невзначай на иносказательный изображение наш тио, тот невольно смиряться и, робко оглядываться, искать украдкой: нет ли поблизости подлинник.
       итак, аршетка закинуть в вода, утапливать. но гений -- избавитель он, не дремать в этот время: христианин с свой сторона следить за все движение неприятель, который привлекать внимание передовой пост то, что, захватить щенок врасплох на ночлег, не утерпеть, чтобы не ударять и не пхнуть он нога до предание казнь. аршетка жалобно взвизгивать -- христинька вздрагивать, прислушиваться, выскочить в калиточка на пустырь, увидеть и распознавать тотчас же весь козни отъявленный неприятель свой, следить украдкой, сгибаться под тын, за весь движение он и, смекать вскоре в что дело, принимать свой мера: он сбросить куртка, разуваться, засучивать брюки высоко колено и, ухватываться один рука за шест тын, пригибаться и вытягиваться весь вперед, не спускать с глаз свой противник, как человек, который готовиться по первый знак пускаться бегом взапуски или кинуться, очертя голова, из засада на оплошный неприятель. лишь только тио, закинуть щенок и почерпать рядом с он водица на суп дядя, подниматься обратный путь на пригорок, как христинька стрела пускаться к озеро, вскакивать в болото, где едва не увязать, но успевать ухватываться за кол и благополучно спасать свой аршет. христинька оглядываться со страх и негодование, не обращать ли неприятель испытующий взор свой назад: но в это, казаться, не настаивать никакой опасность. тио удаляться с уверенность и душевный спокойствие человек, сделать добрый дело и отбывать окончательно лежать на немой обязанность. то не менее, однако же, христиан христианович быть поставлять в затруднительный положение: куда деваться с аршетка, какой образ скрывать он от василисков глаз и сатанинский рука старый тио? задача довольно замысловатый; христинька, обнимать и поглаживать свой утопленник, жалеть, что аршетка даваться он собачей, а не бобровый порода: тогда бы можно он выстраивать клетка под вода, куда ни взор, ни даже метла тио не проникать; метла этот, отправляться по вода с хозяйка свой, служить для расчистка поверхность вода, где плавать тина, всякий сор и дрянь, и вслед за метла ведро погружаться в вода. но подобный невинный желание христинька не спорить дело: щенок визжать и дрожать. добродушный от природа христианин в жалкий положение свой, покидать все, не знать с давний время ни свой радость, ни участие и сострадание другой, в такой степень привязываться к спасать он от гибель живой тварь, что готовый быть плакать взапуски с аршет; христинька готовый быть сделать для он что-нибудь с геройский самоотвержение человек, жертвовать себя для благо другой. в этот минута, когда бедный мальчик стоять по колено в грязь, крепко держать свой аршет и с отчаяние глядеть на роковой тропинка, опустеть вслед за удаляться домоправительница, он в первый раз почувствовать в себя какой-то сила и самостоятельность, в первый раз постигать возможность покидать самовольный негостеприимный дом, в который попадать вопреки свой желание, слово, в тот минута христинька, для спасение свой любимец, готовый быть решаться на весь. сторона только к этот мысль приплетаться собственный его бедственный положение, который он не видеть конец. стоять подле озеро, христианин сажать мокрый аршет к себя за пазуха, отогревать он и наконец заплакать с отчаяние, не знать, что делать и куда деваться. босой, полунагой и грязный, в изорвать рубаха и с горький слеза на глаз, он представлять себя в этот минута разительный картина нынешний бедственный жизнь свой.
       дядя между то сидеть с беспокойство в кресло, оборачиваться по время к дверь и прислушиваться с возрастать внимание, не собираться ли, наконец, тио накрывать стол. спрашивать обед он не сметь: от этот домоправительница давно уже он отваживать; а между то и стенной часы с кукушка и самый желудок отставной валторнист докладывать, что час обед наставать. такой образ, и христинька и глухой дядя его стремиться в этот минута мысленно к один предмет, хотя и в противный смысл; один желать с нетерпение появление грозный тио, другой страшиться встреча с она, и оба быть в тревожный нерешимость, как быть и что делать. внезапно один из они услышать -- надеяться, не спрашивать который -- услышать на улица, за деревянный тын пустырь, очень знакомый он шаг, полновесный, но сопровождать какой-то шарканье, да к то еще знакомый голос поминать, по всегдашний привычка свой, дух тьма. миг христинька стоять уже подле забор, зажимать воспитанник свой морда, и глядеть украдкой в продольный щелка между два доска: тио с бутылка в рука отправляться в лавочка за квас -- а как до лавочка быть не близко, то сердобольный воспитатель, желать воспользоваться отсутствие метла, опрометью бросаться со щенок на кухня, усаживаться проворно на березовый полено перед топка голландский плита и становиться обсушивать аршет, повертывать он во весь сторона. аршет вскоре успокаиваться, приютиться и становиться засыпать на колено свой барин, который сидеть в задумчивость перед чело плита, почесывать палец загривок свой любимец. но чреватый беда туча в коварный тишина уже домчаться до деревянный крылечко, и вот ударять гром, и молния поражать стрела свой неосторожный. внезапно входить тио и, ступать нога в дом, принимать у самый дверь бразды свой правление, который представительница служить столь знакомый мы победоносный метла. трехбунчужный паша переступать полномочный правительница заветный порог приспешный -- и не верить глаз свой: христинька сидеть на пол перед плита, а на колено у он покоиться мнимый утопленник. тио поперхнуться первый ругательный слово, который хотеть быть пролагать свободный путь целый поток доброжелательный приветствие, замахиваться было на питомец свой метла, но рассудить, что в этот чрезвычайный случай нужно действовать основательный, что христинька, отделываться два, три удар метла, успевать, что добрый, выскочить в дверь,-- тио сунуть всеоружие свой про запас под мышка, надеяться еще употреблять он с успех в свой время, то быть при окончательный бегство неприятель и погоня за он; вцепляться клешня в самородный парик свой питомец и начинать он возить систематически в равносторонний треугольник: от плита к окно, от окно к дверь, от дверь опять к печь и так далее. мочь быть, читатель наш показываться странный, что тио соблюдать в такой тревожный минута внутренний волнение особый правило, будто бы не все равный, как и куда повозить за чуб дерзкий ослушник, лишь бы потешиться над он вдоволь; но тио во все любить порядок; она даже собственно для очистка дорога отталкивать проезд нога стоять на путь корыто. в этот минута христиан христианович отправляться гужом к окно, а от окно поехать в один упряжка к дверь и опять, не кормить, далее, к плита. на выезд он уже закусывать, а теперь поезд не останавливаться, без особенный нужда или помеха.
       приходить пора христинька вспомнить старина и воспользоваться поневоле музыкальный голос свой: приходиться давать полный свобода голосистый грудь свой! он прореветь один из тот знаменитый волшебный фуга, который в былой год приносить он столько помощь и выручать из всякий беда и горе и напасть! но час на час не приходиться, говаривать акулина, и она правый. христиан христианович стараться, как видеть, сколько сила в он есть, и дядя, который недослышать звук валторна, когда он трубить вплоть под самый ухо, дядя услышать из третий комната этот песнь лебедь, подумать быть, что под окно его являться шарманка, но, взглядывать в окно, обращаться, руководимый счастливый догадка, к дверь соседний кухня, и быть приятно изумлять неожиданный картина, наслаждаться спокойный созерцание ее, улыбаться от удовольствие, что наконец хоть какой-нибудь живой отголосок достигать до окостеневать его ухо! дядя забывать про обед; он с удовольствие вслушиваться в этот приятный звук; он отходить и подступать несколько раз к дверь и все прислушиваться. испытовать такой образ слух свой, он наконец убеждаться, что начинать слышать хорошо прежний, и когда тио подвозить племянник к дверь, то дядя, отступать на самый конец соседний комната, оживать вдруг и бодро оглядываться, измерять глаз расстояние через весь длина комната и чрезвычайно утешаться то, что слышать довольно внятно весь перекат отчаянный крик племянник. поковырять мизинец в оба ухо, дядя садиться опять спокойно на свой место и, во ожидание будущий благо, приниматься за старый немецкий ведомость. он взглядывать только еще раз на часы, вздыхать, надевать очки и становиться читать.
       между то утомлять ломовой езда и неподручный упряжка тио, который по необходимость должный быть во весь время пятиться зад и усильный тащить за себя затормаживать на весь четыре колесо экипаж,-- потому что христинька упираться нога изо весь сила и хвататься по путь рука за все, что ни попадаться он под рука,-- утомлять тио покидать, наконец, свой воспитанник, отпускать он вдогонку метла три, четыре лизун; потом взять щенок и швырнуть его могучий рука из окно кухня прямо через забор. очищать такой образ свой владение от самовольный вторжение, вымывать она рука и приниматься обыкновенный порядок за стряпня. она, правда, немножко запыхаться, разгораться в лицо и даже ушибать локоть, но быть так довольный полный победа над неосторожный неприятель, который, так сказать, сам напрашиваться на потасовка этот,-- так довольный, что молчать и не произносить ни один ругательство с тот минута, как выпроваживать один в дверь, а другой в окно. добрый дело спокоить и утешать: работа кипеть у она под рука, глаз гореть, и только решительный прием ее, громкий стук и брякотня на кухня изобличать волнение, в который быть все утро добрый тио. проголодаться дядя со страх и трепет заглядывать наконец в дверь кухня; тио приветливо кивнуть голова, указывать на кипеть суп, и вскоре обед быть подавать.
       но на все не угождать, это уже судьба наш. тио нынешний утро оставаться довольный, и дядя оставаться довольный; напротив тот, аршетка с барин свой, из который первый вылетать, против воля свой, в окно, а последний через великий сила находить дверь и в она выскочить,-- аршетка с барин быть в такой отчаянный неудовольствие, в какой оба еще отроду не бывать. негодование христинька возрастать до высокий степень, мысль бежать навсегда из дом овладевать они с неодолимый сила, и он, сам не знать что делать, накинуть на себя ветхий детский шинелишка свой, подымать щенок, который на диво быть еще живой, и бросаться без оглядка со двор сиропитательный дядя. христиан не успевать даже надевать истасканный куртка свой, ни взять на дорога кусок хлеб: он все покидать и бежать со двор, куда глаз глядеть. пугать, поставлять у дверь, знаменитый всеоружие домоправительница, не испугать на этот раз беглец; убивать горестия и отчаяние, он даже не видать этот представитель трехбунчужный владычица, а останавливаться и переводить дух добрый полчаса спустя после то, как перешагивать поспешно через подворотня отставной валторна.
       когда христианушка опоминаться немного, отдыхать, приседать боязно на какой-то вычурный крылечко, где попеременно гладить и щупать то свой аршетка, то резной деревянный лев с косматый грива, заглядывать в глаз то один, то другой и почесывать голова свой и спина,-- тогда он начинать думать и о то, куда он теперь деваться. растрепывать снутри и снаружи голова его освежаться немного на воздух, глаз проветриваться, гроза на первый случай миноваться; виольдамур быть уже под другой небо. тогда, наконец, рассудок взять верх и требовать отчет, куда идти и что хотеть делать? подумать немного, христианушка отвечать: "пойти отыскивать старый няня, акулина свой: много я деваться некуда".
       весь день до вечер плутать и шататься христианин христианович натощак по людный улица петербург, отыскивать свой старый няня. пышно мчаться мимо его коляска и карета новомодный покрой и название -- перо, цветок, шляпка и пестрый женский убранство неисчислимый наименование мелькать в глаз бедняк, который, среди весь нескончаемый суматоха этот, искать один только: свой старый няня. все проезжий и прохожий этот торопиться, обгонять друг друг и, видно, спешить каждый по важный дело; все быть одетый, обувать -- весь быть сытый. христинька походить в этот время на ощипанный какой-нибудь забияка-воробей козявка, который, спасаться, ползти в пыль поперек дорога, между то как сотня карета и коляска мчаться туда и сюда по дрожать под колесо мостовая и козявка наш, припадать замертво каждый раз, когда с грохот набегать на она ухарский четверня, не ждать иной милость не только от человек, но и от бог, как чтобы она не размозжить. христинька после долгий поиск допрашиваться наконец тот дом, где жить акулина, и отыскивать она, в изнеможение от голод и усталость. здесь только он очнуться вполне, поплакать, вздыхать легко и свободно, как не вздыхать давно, рассказывать похождение свой, и няня плакать и вздыхать с он и не мочь наслушаться он, нарадоваться, наплакаться и наговориться.
       "а знать ли, няня,-- сказать христинька, опорожнять порядочный горшок со щи,-- когда я стоять на один большой улица, не знать куда идти, и оглядываться во весь сторона, то ко я подходить два барыня, посмотреть на мой аршет, полюбоваться он и спрашивать, много ли я за он просить? я быть, правда, очень голодный и не знать, куда деваться: бояться, что не находить ты вовсе, однако аршетка свой прохарчить не хотеть ни за что; я отвертываться и покрывать он пола; барыня посмотреть на я и проходить".-- акулина подавать аршет еще подачка, погладить он и похвалить свой питомец, а потом, заботиться об участь его, становиться расспрашивать, куда деваться весь отцовский добро? -- "не знать ничто,-- отвечать христинька,-- и не знать что быть, что не быть; должно быть, коли оставаться что-нибудь, так теперь все у дядя; кое-какой вещь видеть я у он, другой прибирать в кладовая его старуха".-- "постоять же, голубчик,-- продолжать заботливый няня,-- как же так? ведь у твой у батюшка быть много добро всякий, водиться и деньжонки: я, живучий у они, царство они небесный, год с пятнадцать, сам ты знать, родимый, другой пятый слово ихний разговор становиться понимать; бывало, воротиться домой старик из ломбарт, либо как становиться считать по палец промеж себя вдвоем, сердечный, когда счеты поверять, то и говорить по-своему, сколько там полагать у они деньги".-- "что же я становиться делать,-- сказать вздыхать христианин, -- не пойти я к это... и нога мой у он не быть: хоть пропадать с голод; да и незачем, не отдавать он я ничто, зачитывать все за харчи, за урок, что трубить я он в ухо, да за розга. уж сколько раз он я этот глаз колоть, сколько попрекать: так надоедать песня этот, что не знать, бывало, куда деваться! -- кричать, ровно я глухой, а не он: что я нищий, что нечего я отплачивать он за все труд, за хлеб, за постель, за наука; что один розга на я разорять он, а как бывало растеребить на я голик у кухарка, то тот после я же за это и колотить".-- "сердечный ты мой, христинька! -- становиться опять причитывать акулина,-- да неужто господь милосердый эдакий беззаконие попускать?" -- и становиться креститься и полагать перед образ земной поклон: "вот что, родимый мой, я ведь смолоду свет видеть, весь в человек жить; быть тоже всякий время: натерпеться и наплакаться; я уже и не в диковинка -- постоять же, не плакать ты, глаз занапастеть даром: я уж за ты поплакать, не бойся, и в молитва поминать в грешный свой, вот как всегда, видеть бог, перст не занести, чтоб за ты не помолиться, вот что. а у я, дитятко, тут кум быть, иван иванович, а прозываться как -- забывать; память-то уже у я, вишь, не становиться -- орешник ли, салтанов ли, что ли -- эдак как-то -- а иван иванович; так пойти к он; он, вишь, про весь дело этот знать и такой человек книжный, вот-таки добрый душа; у он сенатский писарь быть знакомый и липартаминский ; они хлеб-соль с он водить; так пойти, не заступаться ли он за ты: быть кланяться он в пояс; уж коли он не рассудить ты с глухой, ну так, видно, бог так угодно; а опричь его некого и таки по целый свет некого, и кроме он никто ты, дитятко, ничто не сделать. я становиться кланяться, и ты кланяться, да просить: не покидать, иван иванович, батюшка, заступаться, за сиротский убожество мой, приказывать глухой черта -- прощать, господи, согрешение мой: приказывать воротить отцовский добро; ваш милосердие не быть, так не становиться на я на свет никакой порядок, ни милость, ни честь; один ваш воля, ваш власть, батюшка!--так, смотреть, говорить".
       испрашивать у нынешний господин свой позволение приютить у себя на один сутки прежний барин свой, который вынянчивать на рука, акулина облачаться на другой день праздничный, будто собираться опять с кум на крестины, и отправляться с питомец свой на суд и ряд иван иванович. дорогой она купить еще два коврыжок, завертывать они в клетчатый платок и весь учить христинька, как он надо просить иван иванович и как от он только чаять он спасение.
       иван иванович только что выходить в этот время со двор по дело и повстречаться на угол с наш посетитель. и вот акулина кланяться он в пояс, отвешивать поклон за поклон, а христиан христианович снимать почтительно фуражка и глядеть на будущий заступник свой в какой-то недоумение. в самый дело, он неказистый на вид и не похожий на такой человек, который бы мочь воля и влияние свой изменять чей-нибудь судьба. наружность самый не министерский, в это должно сознаваться. но иван иванович, несмотря на разительный сходство свой с обезьяна, представлять себя животное это в самый добродушный карикатура и иметь сердце и душа чисто человеческий. вы видеть плутовской глаз его и чем более всматриваться в этот лицо, то более убеждаться, что личина иногда обманчивый; что человек воля и неволя ходить в шкура свой и что иван иванович, мочь быть, не так простой, какой он мы с первый взгляд показываться. выпуклый лоб, крутой переносье, подвижный, угловатый бровь, серый остойчивый глаз и круглый затылок довольно замысловатый; нос устраивать коромысло, кажется, только для собственный польза и удобство страстный нюхальщик и обстоятельство это нисколько общество не касаться; нос же этот выпячивать за себя и верхний губа, да сверх то и золотушный расположение в молодость мочь также участвовать в этот образование губа, оставлять такой памятник до старость год. вот почему и добродушный улыбка иван иванович походить на какой-то кривляние, а между то в она быть и жизнь и чувство. шляпа на он -- делец известный разряд: помять, с перехват, надевать колпак; платок не угрожать задушить хозяин, который шея нуждаться в известный простор, продвигаться во время разговор выразительный взад и вперед, тонуть в плечо и высовываться внезапно, как у черепаха из кожура; шея этот ходить свободно в платье, как в хомутик. сюртук темно-зеленый, заплатить на щукино двор, новый, с иголка, рубль тридцать; сапог, подбивать гвоздь сплошь: потому что у иван иванович ходьба по мостовая много, и щегольский сапог не напасаться. сверток бумажный показывать вы, что иван иванович выходить со двор не без надобность; табакерка в рука и платок, перекидывать через локоть -- что добродушный иван иванович принимать большой участие в рассказ законный наследник, обижать самоуправство дядя, и собираться дослушивать рассказ до конец; иван иванович добираться до самый сущность или, по собственный его выражение, до самый быть. "суть", это быть вообще у иван иванович любимый и вспомогательный вид вспомогательный глагол, словцо, который он вставлять везде, где не знать, что сказать или написать; так он говорить например: ты не быть еще барин; мы не быть великий человек,-- заменять это неупотребительный еси и есьма, и быть уверенный, что выражаться весьма искусно. но какой же образ иван иванович полагать пособлять горе наш бесприютный сирота, покровительствуемый акулина? посмотреть.
       каждый из мы давать свой способность, достоинство и недостаток -- или каждый усвоивать себя различный качество по наклонность свой, случайный обстоятельство и влияние; бесспорно по крайний мера, что овому талант, овому два и что один и два этот бывать не одинаковый. не становиться припоминать вы знаменитый человек весь род и гений такой или иной рука: на что мы лезть так высоко! хороший оглянуться вокруг себя, где стоять. кто не случаться видеть человек весьма ограниченный способность, отличаться дарование на числительный выкладка и счетоводчество; весьма изрядный живописец, который природа обносить весь другой дар свой? я знать человек, который исключать быть из учебный заведение за "непонятие наука", который, доживать до шестнадцатилетний возраст, при весь старание свой не мочь вытверживать таблица умножение и не уметь применять она к дело; а между то работать превосходно модель разный род, из дерево, воск, проволока, хлебный мякиш и клееный бумага -- и в этот дело показывать сметливость, расчет и соображение. я знать также чиновник, который не уметь написать по-русски три строка, хотя он русский и другой язык не понимать; но он необходимый на свой место, и ни один мало-мальски важный дело рука его не миновать: у он в голова весь мелочный подробность разный узаконение и постановление, весь свод закон с продолжение свой и весь указ, входить и не входить в полный собрание закон. прочитывать записка, предположение, ход тяжба -- он вы не призадумываться сказать, что согласно, а что несогласный с узаконение, на что должно основывать то или другой, где правый, а где виноватый сторона и какой образ должно поводить дело, чтобы оно быть правый.
       иван иванович просиживать, как вы видеть по благоприобретенный склад хребет и по весь посадка его, год двадцать за зеленый сукно,-- как бывать в старина выражаться. он не сочинитель, не славиться никогда то, чтобы писать складно и красный, а между то быть делец первый разряд. каждый дело разбирать он вы по косточка, по суставчик, и, несмотря на приказный язык, который излагать сущность, справка, узаконение и заключение, он давать вы верный, прямой и ясный взгляд на дело, и никакой крючок, плутня и путаница не мочь он сбивать с прямой тракт. ничто не развлекать при подобный работа внимание он, ничто не мочь заставлять он потерять из вид самый суть; словом, ясный и верный понятие, излагать самый дикий, приказный язык, быть неминуемый последствие всякий подобный труд иван иванович. вот, казаться, главный причина, почему он и быть в душа свой честный человек. неодолимый природный побуждение влечь он к истина, к прямой цель, и он просто не уметь обсуждать дело кривой, ни за деньги, ни из дружба, не мочь и не уметь, если бы даже и захотеть. он брать подарок от проситель, от человек, который дело переходить через его рука, даже иногда сам напрашиваться на гостинец, но быть довольный небольшой и принимать он всегда только от человек, который честный труд его послужить в польза; слово, он быть человек неподкупный. если, бывало, хотеть он наперед задабривать, если предлагать он деньги за неправый дело, то он, покачать голова и взять с особенный ужимка напойка табак, говорить преспокойно: "постоять, милостивец мой, мы не добираться еще до самый быть; вот как давать бог, покончить все, да довольный оставаться, так из честь по мера сила свой и удовольствие отблагодарить мочь". если же дело подходить к конец и решаться не к удовольствие докучливый проситель, то иван иванович объясняться с он откровенно: "не изволить у мы хлопотать понапрасну,-- говорить он.-- это не такой дело; мы с свой сторона покончить, обрабатывать самый суть и низко ни один лазейка вы не оставлять; а коли угодно, идти вот к такой-то, дело теперь у он в рука; он человек смелый; коли взять на себя ответ пред бог и великий государь, так вы там счесться с он быть домашний дело, а не наш". если дело решаться, по мнение иван иванович, неправый и в особенность без соблюдение даже и наружный законность, то иван иванович, осаждать лопатка и подавать шея свой в хомут назад, встряхивать табакерка и говаривать: "экий, подумать, смелый на свет человек суть -- даже не то что бог, а никто не бояться!" а если такой решение быть следствие искусный подделка и обстановлять быть кругом надлежащий образ ссылка и довод, то иван иванович любоваться дело этот, улыбаться, разбирать он внимательно, прокладывать себя мысленно прямой путь к сам суть и заключать: "вот ты и наука наш брат: не городить такой заплот, чтобы на любой место доска подымать да пролезать можно быть, а класть кругом каменна стена, чтоб ни ход, ни лаз не быть; пусть тогда лезть, кто охота, через конек; коли не выламывать шея, так, становиться быть, правый: ну да и мы правый, делать нечего". в этот смысл он и говорить часто о дело, который поводить быть плохо, без умение и осторожность: "этот изба не мшенай"; или, в другой случай: "дельце это надо ухичивать кругом основательно, чтоб угол не промерзать", "тут рубка требоваться опасливый, в зуб, да сковородничок, чтоб изба наш не распирать".
       иван иванович давно уже быть в отставка, сколачивать себя кое-как деревянный домишко и огородишко на петербургский сторона у крестовский перевоз; это он и жить, да заниматься еще хождение по дело. важный, большой дело, конечно, у он не случаться, и он за они не браться; но по дело мелкий и средний рука он быть удивительный мастер и такой искусный стряпчий, какой не много. путь иван иванович, как путь судьба, быть неисповедимый; взяться за дело, который считать он правый -- а за другой он сам и не браться, но охотно указывать на искусный человек, который-де взять,-- взяться за он, иван иванович в кованый выростковый сапог свой и затаскать сюртучишко отправляться, бывало, с утро шнырять по весь часть город; всюду у он быть свой, кум, сват, крестник, кумушка, и такой образ он доходить черный лестница до какой угодно этаж. быть, говорить, приступ к всякий человек с три сторона, снизу и сбоку. пролаз иван иванович равный пользоваться весь три путь и так искусно соразмерять удар, что, осаждать человек со весь три сторона вдруг, принуждать он нередко к безусловный сдача, несмотря на то, что осаждать и не знать вовсе, быть ли на свет такой-то иван иванович салтанов или орешник, и что первый сидеть в этот время в осада на фонтанка, в морской, в миллионный, а последний, осаждать, за тридевять земля, на крестовский перевоз, и посадить очки верхом на нос, преспокойно заниматься в этот время другой дело. швейцар, камердинер, кучер и жена их, лакей, дворецкий, курьер, повар и форейтор, прачка, горничная, швея -- все это в случай нужда служить под осадный знамя иван иванович; тьма лазутчик доставлять во всякий время самый верный и точный сведение о состояние неприятель, о слабый место крепость: иван иванович подводить втихомолку с крестовский перевоз свой мина и фугас, и неприятель сдаваться на капитуляция. забавный все при это то, что как иван иванович быть полководец темный, никто не известный, то дело и оканчиваться без всякий огласка и как будто устраиваться так или иначе сам себя.
       второй разряд вольный и невольный сподвижник иван иванович быть: учитель, гувернер и гувернантка, доктор, откупщик, поставщик, мелкий чиновник, компанионка, актриса, художник и проч., этот сила действовать сбоку, между то как первый подпирать снизу; а для подание помощь сверху иван иванович прибегать к содействие тот же верный дружина, направлять удар свой, по закон тяготение, параболический полет снаряд и теория рикошет -- окольный, круговой путь очень искусно поверх голова осаждать, такой образ, чтобы рикошет, контузия, или отдача орудие, или бтскок снаряд отзываться там, где следовать. в этот искусство иван иванович достигать высокий степень совершенство, и глаз его быть так верный, что, окидывать местоположение взор, соображать средство свой и взвешивать весь обстоятельство, он каждый раз объявлять наперед степень успех и весь его последствие. удивительно и непостижимо, как иван иванович успевать в покушение свой с такой ограниченный средство; но он каждый раз с такой знание дело опознавать наперед местность, измерять через лазутчик глубина ров и добывать самый чертеж крепость, что неприятель быть всегда у он в рука, и пролом, подкоп или ночной нападение врасплох -- всегда удаваться. с один сторона он подъезжать кумовство; с другой -- подползать усердный просьба и болтовня; с третий -- подвертываться через третий рука уместный гостинец и, восходить такой образ до самый его превосходительство, быть, не миновать ни один степень или ступень, верстать дело и, отпировать победа, ложиться спать. если голова на утро немного болеть, то у иван иванович и на это быть разный снадобье: огуречный рассол, лимонный корка, морковный сок, и весь это оканчиваться в такой тесный и безызвестный круг, что петербург никогда и ничто о ход этот дело, или по крайний мера о скрытный пружина его, не узнавать. знать только иногда, что в такой-то дело принимать вдруг, и бог весть отчего, участие такой-то великий лицо; что такой-то сильный человек и с голос обращать внимание на дело, который считаться пропащий, а теперь, говорить, правда всплывать наружу; но как и отчего все это делаться, никто не знать и не подозревать.
       вот видеть ли, какой именно талан быть у иван иванович и чем его провидение наделять, из остальной же талан людской у он не быть зато почти ни один, он быть одаренный в высокий степень способность входить во весь подробность чужой нужда и забота, смекать ощупь, по первый прием, самый суть дело, распознавать путь, по который можно следовать с надежда в свой выгода, и, избирать однажды цель, признанный он доступный, стремиться к она не унывать и не утомляться, настраивать искусно целый поколение в свой польза. иван иванович знать, что один канцелярский и судный порядок не всегда достигать верно, скоро и приятно цель свой; для тот-то он и опутывать себя кругом невидимый паутина разный связь, куда только мочь доставать свой или чужой рука,-- а сидеть невидимка в темный угол и, отправляться, по мера надобность, по тот или другой ниточка во весь сторона, добираться до человек, который посылать куда следовать далее, а сам спокойно возвращаться в уголок свой и наслушивать паутина, не приносить ли она он ответ. но зато на весь другой у иван иванович не добиваться ни ум, ни толк; и если бы вы он не испытывать на дело, то мочь бы подумать, что это человек не способный ни к что на свет. заговорить с он о что угодно, для он посторонний, и он отвечать вы бог весть что такой -- и смешно и глупый. вот, например, как он начинать объясняться с кума свой, с акулина, наговориться вдоволь с христинька:
       -- акулина петровна! случай быть у мы, матушка, вот таки сущий суть: идти я, то быть, от перевоз, так вот, под забор: хотеть по делишки проведывать; а уж маленько смеркаться, признаваться,-- вдруг, матушка, фырк из-под нога собака: таки вот собака, да и полно. я глядеть: что за притча! откуда она взяться тут -- собака не быть важность, да взяться она неоткуда, таки ей-богу неоткуда -- глядеть вот -- шмыг только из-под нога, и нет она. я перекрещиваться, думать: ах ты, господи!-- тут еще человек случаться, прохожий какой-то: видно из ливрейный должный быть,-- и он тоже смотреть на я, глядеть, я и говорить он: ведь оборотень? оборотень, говорить. ах ты, создатель, подумать... оборотень и быть, ей-богу, матушка, оборотень; вот что!
       -- всяко бывать, иван иванович,-- отповедывать акулина,-- всякий народ на свет быть, про это что и говорить. взять же куманек, прийми на милость гостинец наш да не взыскивать, не прогневаться: один коврыжку себя взять, кушать на здоровье, другой крестник наш отдавать; да вот, родимый-то мой не покидать; заступаться, иван иванович, за сирота круглый, безродный: господь помиловать и ты; а не быть твой милосердие, так обижать он, все пропадать; я уж так он и говорить -- кланяться же, дитятко,-- что опричь вы некого над он милость господний оказывать; на все быть ваш власть, что на свет делаться, за вы можно поспать он, коли по сиротство не оставлять его, иван иванович,-- ведь и головушка-то приклонять некуда. вот пускать по мир, как видеть: ну куда он, горемычный, деваться?
       -- не спохватываться, матушка акулина петровна, самый-то быть не разгадывать; сперва прикидывать да примеривать, а там уж отрубать не долго. для вы, матушка, да ради обиженный вот можно по сущность постараться, что бог ни давать. жительство он открываться: пусть он у я на хлеб до сам суть побыть; сперва надобно поразобрать дело, да коли наш взять, ну, тогда он хлеб-соль мой попомнить: от сила свой награждать я жертвие, а не взять наш,-- ну, писать пропадать. постараться можно.
       затем иван иванович воротиться с кума и новый нахлебник к свой двор, отворять калиточка, просить они наперед через порог, посидеть, попотчевать кум наливочка; а когда она раскланиваться, повторять еще на прощание предстательство свой за христинька, то иван иванович снимать с гвоздь изминать шляпа свой и отправляться по путь с кума. дорога он еще выспрашивать она обо все, потом пойти кое-куда за справка, как по другой дело, так и собственно по настоящий дело, и уж на этот первый поиск учинять он, по указание бестолковый донельзя акулина, разведка, собирать некоторый справка и, отдыхать после обед часок, сидеть теперь перед вы за какой-то бумага или письмо, относиться к наследство виольдамур. второй флейта, земляк покойный готлиб амедей, доставлять через акулина иван иванович кое-какой сведение о наследство свой крестник, о который, мимоходом сказать, не заботиться с тот пора, как сделать свой дело, признавать его гений.
       но замечать ли, что иван иванович за письменный стол свой как будто поумнеть с лицо? ужимка обезьяна уступать место какой-то неглупый выражение, несмотря на нос коромысло и на хобот под нос. платочек полагать, для сподручность, на колено, табакерочка под рука, и ничто не развлекать внимание старичок; штоф и бутылка, с наливочка и с горький, греться на солнышко и смирно ожидать очередь принимать участие в беседа; очередь этот полагаться они впрочем только по два раз в день: утро натощак да перед самый обед. помадный банка обращать в чернильница, разбитый окно заклеивать бумажка и стягивать нитка и завертка; плащ хозяин и гость, шляпа с фуражка и полотенце висеть на стена; а христинька точно в тот же вид, как уходить из дом глухой дядя, сидеть на скамеечка, учить свой аршет разный собачий наука, грозить он и приговаривать: не сметь, не сметь -- и аршетка служить, да притом и расти помаленьку и хорошеть. хвост у он уж довольно благовидный, мохнатый. бандура христинька находить у новый хозяин свой на стена и очень она обрадоваться; кончать урок с аршет, он, верно, сыграть вы и что-нибудь и спеть. иван иванович держать бандура этот так, на всякий случай; все, говорить, весело: думаться, что живой человек с ты, а играть он на она теперь не играть, говорить, позабывать.
       иван иванович заниматься месяц два, три то, чтобы приводить в полный известность весь имущество или наследство христиан: без это, говорить, мы нельзя ступать ни шаг. он брать в допрос поочередно то сам христиан, то акулина, второй флейта и многий посторонний человек, и вносить в особый список каждый вещь, какой кто знать, помнить или видеть у виольдамур в дом; такой образ у он составляться довольно верный опись весь движимый собственность покойный. в тот же время он разыскивать еще обстоятельный о деньги его и принимать к сведение и соображение всякий намек, не только всякий известие. по такой-то след он пускаться далее, пролагать себя тихомолком путь к канцелярский чиновник кредитный установление и добывать оттуда выписочек: сколько, куда и когда именно готлиб амедей вносить деньги, сколько, когда и кто из этот число вынимать -- и между прочее вывести этот путь наружу, что некто отставной камера-музыкант брать по передаточный бланковый надпись от имя старик виольдамур деньги по билет из один место, относить они в другой и получать билет на свой имя. словом, иван иванович выведывать под рука весь подноготная и усчитывать на крестовский перевоз глухой дядя хорошо, нежели тот сам себя когда-нибудь усчитывать, сидеть за свой счетный книга и за билет. точность и определительность весь сведение этот быть поразительный, и свод они сделать мастерски.
       оканчивать про себя учет этот, иван иванович становиться обдумывать дело и находить, что судный и тяжебный порядок чрезвычайно трудно быть достигать цель, потому что дело быть запутанный, давний и законный доказательство едва ли достаточно. во всякий случай оно потянуться бы на нескончаемый время. рассуживать это и припоминать к то еще всегдашний поговорка свой: "худой мир хороший добрый драка" -- иван иванович окружать понемногу противник свой осадный работа и, пользоваться весь преимущество свой положение, короткий знание местность и обстоятельство, теснить глухой валторна неотступный, день и ночь, подготовлять он удар за удар, непрерывный цепь. такой образ иван иванович трогательный описание несчастие христинька успевать подымать на нога весь оркестр, при который служить покойник; скромный кларнет, самоуверенный второй флейта, твердый и непоколебимый в счет пауза литавра, весь давнишний знакомец наш и еще многие другой, отправляться, подстрекать иван иванович, то вместе, то порознь к отставной валторна и убеждение, усовещевание и угроза стараться склонять глухой не брать на душа такой грех, а отдавать мальчик законный его достояние.
       первый следствие докучливый настояние этот быть смертный ссора глухой со свой тио; а раздор в стан неприятель быть верный предвестник победа. глухой попрекать она, что она, неосторожный обращение свой, раздражать и выводить из терпение хрйстинька, почему де он и вздумать бежать к чужой человек, который теперь мешаться не в свой дело. добродушный тио разражаться в ответ на это поток ругательство; желать во что бы то ни становиться доводить до слух друг свой этот сладкий речь, она, подбочениться, нагибаться и кричать он изо весь мочь на ухо: ты такой, ты сякой; а дядя между то подставлять ухо и с жадность ловить речь подруга свой, надеяться услышать что-нибудь утешительный. он, однако же, горько обманываться: тио, который надоедать кричать истукан без всякий польза на ухо, перебирать всякий подручный брань, сунуть он наконец со злость кукиш в рот, а рот, как вы знать, у дядя всегда стоять настежь, особенно когда он прислушиваться. по нечаянность такой вовсе неожиданный оборот разговор, дядя наш, который чуть не подавиться сытый палец свой тио, невольный образ отдергивать голова и в тот же мгновение сильно стискивать челюсть свой. дядя быть уже немолодой, но зуб оказываться у он очень здоровый; тио взреветь и зарыкать, выдергивать палец свой из тиски и отталкивать другой рука кусака с такой ярость, что он, с легкий рука, полететь затылок в косяк и на этот раз сам слышать, как у он голова по шов затрещать.
       такой образ в один этот прием осада значительно подвигаться вперед; а между то второй полчище выступать уже из разный конец город на поприще, беспокоить и тревожить неприятель со весь сторона. второй полчище это состоять из два самый неуклюжий писаришка, три канцелярский служитель и один чиновник; народ, по выражение иван иванович, мелкий, недорогой, но полезный: они приводить к глухой сосед его, под вид дружба, для объяснение обстоятельство и положение дело. сосед этот быть человек неподкупный и не продавать бы свой сосед, не становиться бы он обманывать, но иван иванович подносить он ученый снегирь и пара золотой рыбка. у один из гость быть наготове списочек весь имущество, который дядя приобретать от виольдамур -- и глухой едва не одуревать от удивление, увидеть свой глаз, что все открыто, все известно, все что он считать досель шитый и крытый, и не понимать, кто и какой способ мочь он такой образ удружать? у другой случаться черновой просьба, подавать будто бы на день от имя племянник со страшный начет за провладение и с жалоба на захват имущество, растрата он и жестокий обращение с законный наследник, дабы уморить он безгласный образ и сживать со свет; у третий находиться выписочка из уголовный закон, по который приходиться весьма лишать живот наш преступник, и притом еще не раз, а за каждый проказа он особо. находиться и такой приятель, который будто знать уже наперед мнение по этот дело разный значительный лицо, такой, который влияние быть несомненно. глухой передвигать только колпак с ухо на ухо, повертывать слуховой рожок то в тот, то в другой сторона, и не знать что отвечать. два кухарка, землячка наш тио, посещать около тот же время приятельница свой, рассказывать она о страсть, который они в такой-то место слышать по этот дело, и что видно де глухой твой крепко виноватый; говорить, он быть очень худо. наконец иван иванович закладывать и третий параллель, как говорить приступный и подкопный дело мастер и хитрый городоимец, то быть подступать близко и наносить решительный удар. для это иван иванович не утруждать себя личный свидание с дядя, а сидеть преспокойно в избушка на крестовский перевоз и играть с постоялец свой в шашка; но иван иванович пускать в ход западный сила свой обыкновенный косвенный влияние: истомлять противник, как мы видеть, непрерывный тревога, посредством действие снизу и сбоку, иван иванович пускать ядро для острастка через голова он, сверху, и поневоле заставлять он оглянуться. это сделаться такой образ: к отставной валторна входить в один утро сам капельмейстер, старик почтенный, но суровый, заводить речь по этот дело и говорить сильно и настойчиво. капельмейстер -- это все-таки род какой-то начальство: глядеть на он, валторна невольно вспоминать былой время, как, бывало, один взмах рука этот начальство безусловно повелевать сонм покорный раб; невольный чувство уважение и страх напоминать дядя последний год служба он, когда у он ухо постепенно залегать и он с большой беспокойство следить за движение рука капельмейстер и при весь это встречать иногда внезапно грозный взгляд его, который обращаться мгновенно в тот угол, где валторна, прихрамывать на один осьмушка, догонять согласный хор товарищ. по весь этот уважение, по впечатление, который производить на глухой появление капельмейстер, необходимо надо причислять он к действие сверху.
       когда же наконец, после все это, еще и сам частный пристав потребовать к себя глухой и принимать он в допрос -- то наш князь тугоуховский сам прослезиться от жалость к племянник, соглашаться на весь предлагать он мировой условие для полюбовный сделка; а желать извлекать из этот дело хотя какой-нибудь польза для себя, он сваливать весь грех на домоправительница свой и выговаривать себя один только льгота: непосредственный и немедленный помощь частный пристав для изгнание из бесспорный владение свой столь знакомый мы три-бунчужный паша финский поколение, который, завладевать самоуправный с давний время и кол и двор, стеснять со день на день далее знакомый право глухой халиф. после первый удачный попытка, который мы быть свидетель, мощный тио сделаться смело и свирепо прежний: она несколько раз уже прибегать к один и тот же развязка при возникать домашний разногласие, а именно: отправлять глухой лоб или затылок в косяк, как сподручный приходиться, а сам делать, что хотеть. такой однообразный, хотя и сильный, аргумент крайне прискучивать глухой; домашний средство на обуздание домашний зверь не хватать; ведка иса фиборг не только отбиваться вовсе от рука, не только сам прибирать к рука хозяин, не только подымать на он рука -- но грозить уже, не шутить, выгонять глухой черт на улица, не давать он ни кусок хлеб и не пускать даже заглядывать в подворотня собственный его дом. условие дядя быть немедленно принимать; частный находить средство освобождать владение он от этот внутренний враг, и мир снова водворяться, потому что глухой оставаться один в четыре стена. христианушка получать по мировой значительный часть отцовский достояние, составлять, по скромный понятие его, необъятный сумма,-- и щедро наделять свой благодетель.
       иван иванович хохотать от душа, утешаться этот дешевый победа, хохотать, потряхиваться весь тело, подергивать плечо и покачивать голова свой в хомутик. он весь сотрудник свой, весь дружина обещать задавать пирушка наслава, если выигрывать дело, и сдерживать слово.
       в назначать день все в дом иван иванович оживать, и пойти суматоха. бал предполагаться не такой замысловатый, чтобы заботиться о он накануне, а с утро быть-таки хлопоты довольно. фекла -- это камердинер, повар, дворецкий, официант и разве потому только не кучер иван иванович, что он не держать лошадь -- фекла вытирать окно и подоконник, мел, перетирать и чистить запасной посуда, скребло сени и крыльцо; иван иванович отправляться в лавочка, в погребок, зайти к булочник, а потом взять у приятель на вечер скрыпку, да из соседний табачный лавочка напрокат гитара. вы знать, я полагать, что во всякий табачный лавочка торговать также гитара, балалайка и римский, как уверять, струна. отчего балалайка и гитара сходиться здесь по принимать порядок с табак -- это я не знать. иван иванович взять инструмент этот про запас, на всякий случай, неравно развеселяться гость. кроме разный съестной и питейный закуп, приглашать быть на бал также весь стеклянный посуда с окно в кабинет, посуда, который давно уже греться на солнышко и ждать такой праздник.
       и вот он перед вы, праздник этот, пир, вечеринка, или бал, как честить он сам радушный хозяин. из число женский пол приглашать быть только два особа: виновница праздник, акулина петровна, который разливать чай, да еще фекла, собственно для разнос стакан. впрочем, быть общество холостой, но почетный, дружина средний рука, посредством который иван иванович действовать сбоку и подпруживать снизу. наперед всего, удостоять благосклонный внимание свой сам хозяин, который, как от собственный удовольствие, так и по обязанность потешать гость свой, открывать бал. на лицо написать приятный, веселый расположение; а по губа видно, что иван иванович приговаривать под музыка: "оступилася, промолвилася" или что-нибудь подобный. хомутишко на-слаби, и супонь не подтягивать; плечо сжинать и поддергивать, потому что иван иванович собираться приседать; это видно по нога и колено его; на левый он стоить довольно твердо, хоть и покачнуться немного в сторона, а правый выразительный на отлет, только что выскочить из-под он, ударять каблучок в пол. от это собственно сапог нога этот принимать такой же положение, как нос иван иванович; этот же нога иван иванович выкидывать вот сейчас, как только приседать да присвистывать. но локоть и рука плясун этот загляденье; особенно ж клетчатый платок, который придерживаться на щипок с такой же аккуратность, как гильдейский купчиха держать чайный блюдечко, когда пить вприкуску. безответный сюртучишко работать и пировать вместе с хозяин; мы видеть сюртук этот на улица, видеть дом за работа и видеть теперь на пирушка. взглядывать же и на прочий собеседник, который разделяться на четыре отдельный кучка: аршет, христинька со скрыпка, исключать из служба прапорщик с гитара и какой-то учитель составлять незатейливый оркестр. учитель настраивать в польза выигрывать дело один из чиновник управа, товарищ свой по школа, и теперь наслаждаться плод свой труд: заблаговременно напиваться пьяный, растягиваться во весь длина свой на стул и орать во весь глотка сам по себя, не заботиться о то, что другой сам по себя играть. исключать служивый короче знакомый со многий швейцар, сторож, счетчик и присяжный, а потому и не лишний человек для иван иванович; притом же он и удалой парень, на весь рука и малый толика пропитание свой получать нередко от наш стряпчий. исключать прапорщик этот заниматься больший часть то, что сидеть в передний разный присутственный место, заглядывать иногда и на почта и предлагать всюду проситель и неграмотный податель и получатель деньги и посылка расписываться за они, подписываться свидетель при совершение разный акт и сделка, добывать гербовый бумага, разменивать деньги и прочее. этот скромный ремесло достаточно утолять сильный от природа жажда его -- а другой житейский потребность он не знать.
       второй кучка составлять удалой тройка, хотя она и походить с вид на тройка разбивать почтовый кляча. это могущественный чернильный душа, повивать в гербовый бумага, искармливать острие перо; они ребята старый закон, принадлежать к неисследованный еще досель поколение человечество; они даже по склад лицо не принадлежать ни к кавказский, ни к монгольский или малайский, ниже к какой-либо иной, ученый физиолог признанный племя, но составлять свой, отдельный подьячее поколение, свойственный исключительно наш почва и климат. они смотреть между прочее на постановление и узаконение, как на приятный роща, в который можно прогуливаться по весь направление, поддерживать чистота дорожка только для вид и отправляться всюду в перевал прямой путь, где нужно в обход и околица, лишь бы знать хорошо весь лаз, путь, просека, трущоба, чаща и реж, вход и выход, лишь бы не запутываться и не наткнуться по неосторожность лоб в пень, а обходить в опасный место, пролезать на карачки или проползать ползком. прическа у этот три господин, как изволить видеть, разнородный -- у один волос свисать в лицо, как нечесаный пакля; у другой подниматься дыбом, как на дикобраз; на третий только висок обозначаться небольшой клочок поношенный шерсть, а в прочее голова как ладонь. все трое навеселе; но состояние этот обнаруживаться в они не одинаково: тот, у который голова в пакля, натягиваться, надуваться, насупливаться -- да чуть ли у он еще и душа не проситься наружу, по крайний мера рожа у он кислый. дикобраз, напротив, показывать известный степень лютость, сильно коситься на нос свой, а через он и на плясун-хозяин; дикобраз не мочь толком соображаться: что он и где он, а понимать только, что дело как-то не в порядок, что тут ни на себя, ни друг на друг полагаться нельзя, а потому и стараться удерживать собрат свой, который, совлекаться все суета мирской, блаженствовать среди этот раздолье и, приседать понемногу, уже расправлять крыло, чтобы пускаться вслед за хозяин вприсядку. он ележивать за каждый движение, за каждый ужимка иван иванович и до то удовольствовать, что не слышать под себя земля и не обращать никакой внимание на дикобраз, который затормаживать он на оба плечо и мямлить суконный язык свой: "не ходить, брат, плясать, полно, не ходить, ей-богу".
       в третий и четвертый кучка видеть только по пара человек; тут чиновник какой-то департамент, оглядываться через плечо, удостоивать снисходительный внимание свой весьма благовидный канцелярский писака, который знать по опыт, что все удобный оканчивать дело на вечер, бал и за обед, и потому, улучать удобный минута, просить сосед свой, чиновник, принимать под свой милостивый покровительство. этот чета до тот занятый деловой разговор и пунш, что не обращать никакой внимание на увеселительный выходка хозяин. последний пара -- это фекла и магистратский писарь; лицо в свой круг самостоятельный, один из тот, на который иногда указывать иван иванович, приговаривать: "он человек смелый, в плечо широкий и слаживать дело это как угодно; а счесться с он вы уже домашний дело быть, не мой". магистратский чиновник, который привыкать ничто не упускать из вид, один глаз глядеть на стакан и бутылка, другой стараться принимать участие в общий веселие, не желать выпускать из рука стакан, ни проглядеть какой-нибудь ужимка иван иванович и опасаться, чтобы хозяин не вздумать пускаться вприсядку в тот самый минута, когда гость заниматься сочинение пунш. фекла захватить поднос со стакан в два кулак, упирать край его довольно твердо себя на живот и, поставлять такой образ в твердый равновесие бутылка со стакан, предаваться вполне наслаждение, созерцать внимательно барин свой в веселый его расположение.
       в одиночество и наособицу стоять кума акулина петровна в соседство самовар, исправлять у иван иванович должность заботливый хозяйка и любоваться поочередно кум свой и молодой барин, победа который праздноваться над враг и супостат. она нисколько не удивляться счастливый оборот дело свой христина ки, убеждать быть, что для иван иванович все на свет возможный, а кроме он никто ничто не мочь сделать.
       вот какой пирушка расходиться в этот день на крестовский перевоз -- скрыпка, гитара, голос прапорщик и голосище учитель словесность и другой наука раздаваться за полночь; два бутылочка мадера, три бутылка ром и штофчик фруктовый быть опорожнять; иван иванович обниматься и поцеловаться на прощание со весь гость, выпроваживать почетный из они на середина улица и раскланиваться с он в пояс; укладывать учитель в угол на пол, потому что учитель этот быть не в сила вставать сам себя со стул, на который растягиваться, а иван иванович не решаться полагать дорогой гость на диван, неравно-де сваливаться да убиваться; затем радушный хозяин, покачиваться слегка, обходить и погасить свеча, прощаться с христиан, подавать рука в противный от он сторона и сам не замечать свой ошибка; снимать с себя, вздыхать и зевать вслух, обиходный, безответный сюртучишко, ложиться на кровать не разуваться и укрываться тот же сюртук. все смолкать на крестовский перевоз, тишина воцаряться, музыка, песня, крик и клика смениться четверогласный храпение иван иванович, фекла, учитель и христиан христианович. бал кончать, победа отпраздновать, и глухой, говорить, в этот вечер много и часто икаться, а в ухо шуметь, визжать и звенеть пуще прежний.
       если вы, мочь быть, желать узнавать что-нибудь о дальнейший судьба наш ведка иса фиборг, то мочь вы докладывать, что и она не везти прежний счастие: при сложение с себя звание наместница дом, двор, пустырь, озеро и вообще вода, земля, угодье и сам усадьба глухой дядя и при сдача знаменитый свой бунчуга она быть очень опечаливать, а печаль и горесть свой изъявлять тио всегда брань и драка. что делать, она быть такой сложение и в минута горесть сам не быть вольный над себя. в такой расположение заставать она городовой, приходить наведываться по приказание крепкий в слово свой частный пристав, слагать ли она с себя звание, от который быть увольнять, и очищать ли к срок половина замок, который занимать? городовой находить, что тио наш не сделать еще к отступление свой никакой приуготовление, что настоящий хозяин запираться в один комнатка, не желать разделять печаль и горе со свой хозяйка; заключать такой образ в самый тесный обстоятельство, хозяин дом, увидеть городовой, растворять окно и упрашивать он убедительно и слезный принимать решительный мера к приведение в действительный исполнение распоряжение высокий власть -- о свой власть он даже не упоминать -- и выкуривать что-нибудь не признавать никакой власть отставной комендантша из не принадлежать она владение. к это глухой еще присовокуплять, что он просиживать сегодня без кофе и, без завтрак и, по весь вероятность, оставаться также, без обед: тио объявлять он, сквозь запирать дверь, что она готовить кушанье только для себя. прибавлять к это еще следующий: объявлять это, тио до то возвышать голос свой, что глухой услышать и понимать, о чем идти речь, и, несмотря на неприятный весть, быть довольный, что иногда слышать довольно порядочно. за кратковременный радость этот он, однако же, поплатиться порядочный желвак на лоб: отставной коммендантша, смечать, что глухой подаваться на переговоры и прикладывать ухо к медный замок, ударять кулак изо весь сила снаружи в дверь, наделять такой образ глухой, по весь правило динамика, толчок угол медный замок в голова. из это между прочее следовать, что вопреки обыкновенный понятие, даже и закрытый дверь не всегда обеспечивать от наружный кулак.
       собирать такой положительный сведение, городовой входить в приспешный убивать горе домоправительница и приглашать она оставлять немедленно заповедовать она жилище, употреблять при это, между прочее ласковый выражение, также слово чухна, и еще вдобавок нечесаный. тио, и без то уже растревоживать, оскорблять быть в глубина душа свой такой поклеп, кинуться отстаивать с великодушный самоотвержение шведский выборгский кровь свой и атаковать немедленно всеоружие свой, который случаться на беда под рука, служитель порядок. если бы она еще попотчевать его сухой баня, то, мочь быть, он, как человек бывалый, решаться бы и сам идти в атака, не ожидать удар неприятель стоять на место, а встречать он, как велеть добрый тактика, на ход; но обесчещивать домоправительница, кроткий тио, хотеть, из сродный она сострадание, влеплять неприятель свой удар мягко, жидкий, плотно, а потому и обмакивать наперед метла свой в какой-то нечистый посуда. опытный в подобный дело неприятель в тот же минута ударять отбой; но героиня наш неизъяснимый быстрота движение свой поражать он, не давать он даже время обращать тыл; а когда он вслед затем обертываться, то она сдвоить удар и облеплять такой образ незваный посол этот кругом, спереди и сзади. последствие отчаянный выходка этот быть для бедный тио самый плачевный; не говорить уже о другой, продолжительный неприятность, с она за мокрый баня поплатиться сухой; да кроме то заботливый начальство, охотно пользоваться дарование и поощрять способность частный лицо, употреблять наш тио целый месяц на очистка улица, давать она такой образ случай употреблять с польза для себя и для близкий ловкость и опытность свой в обращение с метла.
       между то христиан христианович блаженствовать на воля, с полный карман, как обладатель несметный богатство, и не послушаться добрый совет иван иванович полагать небольшой достаток свой в банк, довольствоваться процент и подумать основательно о какой-либо служба. в голова виольдамур теперь взыграть снова мысль, что он гений музыка и что он создавать только для этот искусство. тяжба его тянуться год, и он в этот время довольно успевать на скрыпка, начитываться также суждение вкривь и вкось о музыка кое в какой журнал: страсть к музыка в он опять пробуждаться, и он решаться жить для один искусство. расписывать себя великолепный, громкий и славный будущность, он прощаться с благодетель свой и перебираться на другой конец город. иван иванович, добродушно улыбаться, нагибаться и подставлять шея свой в хомутик под благодарный объятие христинька и, почувствовать в этот минута, что у он левый глаз внезапно заплывать слеза, доставать клетчатый платок из задний карман. христинька, как предприимчивый юноша, стоять твердо и самоуверенно на широко расставлять нога; иван иванович, напротив, робко выставлять один нога вперед, как будто не доверять сила свой и бояться покачнуться. аршет, который привыкать служить почти во весь время, когда он не спать и не есть, приседать на корточки и вглядываться с беспокойство в трогательный явление; фекла таскать на телега узелок, подушка и скрыпки бывший постоялец и также готовый, за компания, прослезиться. иной уверять, что в лицо русский крестьянский девушка нельзя находить ни один общий, народный черта, как мы находить, например, в девушка германия, франция, италия. общий черта мочь быть и нет; но у девушка наш один общий лицо: оно печься блин -- круглый, пухлый, мягкий, пригорелый, масляный, горячее; весь принадлежность этот лицо выпекать не во все явственно, сливаться и заплывать. добродушный фекла по крайний мера принадлежать к этот разряд красавица, и когда она плакать, то это заметно быть потому только, что по щека струиться капля вода. ломовой извощик, подхватывать чемоданчик молодой барин, не разделять этот общий трогательный чувство. взглядывать он в лицо -- если это позволительный называть лицо -- мы должный убеждаться, что он мочь трогать только то, что подпирать бок снутри или снаружи, то быть хлеб, щи, гречневый каша и дубина. все остальное не касаться он, а следовательно, и никакой образ не мочь он трогать; истина математический. сам христинька являться здесь опрятно одетый и успевать уже кое-что обзаводиться.
       но что же такой выдумывать христиан христианович и куда и зачем он перебираться? да он, оперяться теперь, выходить из-под опека метла и голик, торопиться выпархивать на белый свет, порыскать на свобода, пожить на свой рука; христиан казаться, что весь свет ожидать с нетерпение, скоро ли выступать на поприще жизнь виольдамур? что весь свет готовый встречать его -- рука, сердце и дверь настежь. счастливый, независимый положение, к который христинька еще не привыкать, родить тысяча блестящий надежда в голова гений, который, чувствовать несовершенство свой, созерцать в себя, однако же, способность и творческий могущество знаменитый художник весь время. все, что он слышать, видеть и чувствовать в родительский дом свой, все, что читать урывками, пробуждаться в он теперь, после тяжкий неволя, с новый сила; уверенность в свой моготу и способность, надежда на слава и знаменитость -- все это взроиться в голова он и бродить хаос вместе с недозрелый мнение, суждение и оценка весь живой и отживший однородный он художник. у старик виольдамур собираться, бывало, приятель, судить и рядить о музыка, о гайдн, бах, моцарт: весь это теребиться в голова доморощенный гений и оставлять там какой-то мутный, неопределенный осадок; а несколько журнал наш с резкий, решительный суждение, прочитывать от нечего делать в продолжение жительство у иван иванович, сбивать христиан вовсе с толк и давать он тот же самый резкость в суждение, тот же самонадеянность всезнайка, который тем опасно и разительный, чем она поверхностно.
       -- перебираться куда-нибудь в самый глушь столица,-- говорить про себя христианин, -- запираться на целый год, ни душа к себя не пускать и сам ни на кто глядеть не становиться: быть жить с один аршет и полный оркестр музыкальный инструмент. там я, расписывать день и час, утопать в целое море звук, быть изучать весь инструмент, начинать от фортепиан, скрыпки и флейта и до тарелка и треугольник; изучать весь великий музыкальный писатель и сочинитель, весь школа, изучать основательно генерал-бас, контрапункт, весь знаменитый творение итальянский и немецкий художник, и выходить из конурка свой и показываться на свет не прежде, как когда свет что-нибудь обо я услышать: о, тогда находить христиан христианович и на песок, отыскивать он и в малый болотный и на калашникова пристань! в свой земля никто пророк не бывать; пусть услышать обо я прежде на чужбина.
       под этот чужбина, как видно, христинька разуметь рождественский часть северный столица наш, потому что там, в глушь, отыскивать он себя вышка в два комнатка, в который предполагать развивать и обрабатывать дар свой, на удивление целый свет. впрочем, у он быть также какой-то темный намерение поискать со время счастие за граница и там прославляться. несколько день сряду христианин бегать в ниренбергский лавка, выбирать инструмент на целый оркестр, истрачивать много деньги и, наконец, отправляться в путь.
       ломовой извощик ехать ослиный шаг с крестовский перевоз до новый квартира виольдамур почти целый сутки, и уж поэтому христинька, провожать добро свой пешком, вправе быть полагать, что он перебираться на чужбина.
       от крестовский перевоз до конец малый болотный целый путешествие, и христинька успевать во время поход свой на чужбина передумывать и перемечтать о многое. от место жительство свой идти он, закладывать рука назад, приклонять голова и рассчитывать весь затруднение, который он ожидать. трудно, думать он, достигать до художественный мастерство, особенно в наш время, где требование довольно большой, трудно изучать и один инструмент -- а я ждать они двадцать, потому что тот только артист большой в мой глаз, который одинаково короче знакомый с целый оркестр. трудно -- это правда; но как же знать, сколько надо я сила и способность? -- если я чувствовать назначение свой, то и должный за он взяться скрепить сердце, с надежда и уверенностия. год время -- это много -- нет, это мало: в год не много успевать сделать; учиться и по пять, шесть год и успевать плохо.-- но это опять-таки зависеть от способность, от охота и старание; начало сделать, многие уже удивляться успех мой и ныне -- а я еще молодой.-- аршет, иси!  куда занестись.-- но еще трудно сделаться известный, прославляться в свой художество -- если нет ни друг, ни покровитель. старый парик, который сидеть и пилить за хлеб насущный день-деньской от семь до одиннадцать, не понимать, не смыслить истинный музыка -- они не в состояние ни постигать, ни оценивать самобытный дарование; это так -- но все-таки дело в мой рука; я отдаваться на суд общество; толпа надобно изумлять; если заахать все, тогда оценивать я поневоле, и зависть умолкать.-- но ведь и отец мой быть камера-музыкант, и он весь жизнь свой играть в оркестр и быть сытый и довольный судьба -- да еще и я оставлять довольно... все так, конечно, да что же из это следовать? он быть уже старый, человек прошлое век, не подвигаться вперед; я, напротив, молодой и свежий, способность у я бездна, я усваивать себя весь, чем гордиться наш век... и... превосходить, мочь быть, весь современник, шагнуть еще за полвека вперед. как знать, что не знать? каждый гений большой по-своему; гайдн и бах большой, но они ведь такой же человек, как и я!
       ломовой извощик выезжать в этот время на петербургский крепостной площадь. христинька оглянуться, ободряться, закладывать рука в карман и приподымать голова. на свет простор много, подумать он: уметь только пролагать себя дорога. и деревянный, рыхлый лачужка этот, и золотой игла на крепость -- все дело рука человеческий: и то здание, и этот здание. и шпора и родда скрыпач, и иван иванович мой говорить, что играть когда-то на скрыпка, да забывать. шесть час сон довольно; два час отдых, на обед, на чай -- оставаться шестнадцать рабочий час в сутки; по два час на инструмент -- осемь инструмент в день перебывать в рука -- набивать палец поневоле: это давать игра мой беглость, верность, твердость; а жизнь этот все давать душа -- и она-то и быть во я,-- это я чувствовать, знать! аршет! назад! чего заглядывать в подворотня!
       ломовой сворачивать на троицкий мост, и доска дрожать под нога христиан. как человек, однако ж, легкомысленный, подумать он; почти во всякий минута мы на два палец от гибель -- и продолжать спокойно путь свой, ничто не замечать. вот, проломиться один только доска,-- и... аршет! назад!.. и виольдамур не угрожать никто много соперничество -- разве природа, в который должный возвращаться весь способность и дарование, весь душа человек, когда труп его предаваться тление -- разве природа собирать опять снова дар этот и сосредотачивать они в новый существо? а почему ж не так? мочь быть, и во я скрываться теперь духовный часть гайдн, бах, моцарт? посмотреть... аршет, иси! что в вода глядеть? сваливаться, дурак, так потопать... выборгский сторона я не любить, сказать христиан, взглядывать налево через нева, на огромный желтый строение: она весь застраивать госпиталь.
       выезжать на середина мост: широкий, раздольный нева, великолепный противоположный берег, уставлять огромный каменный здание, и общий жизнь, движение пробуждать мечтатель; он забывать, куда и зачем идти, забывать, что пойти в конвой за чемодан свой, немой, до время, оркестр, и становиться летать мысль по поднебесье. то он казаться тесно в питер, то широко и свободно, и простор на весь четыре сторона вволю. прогулка этот, однако ж, заставлять желудок христиан христианович докладывать о себя; купить на мост свежий сайка, он поделиться братски с аршет и, оглядываться кругом, продолжать, закусывать сайка, мечтать. заговорить и в этот каменный здание, подумать он -- и, мочь быть, далее, туда, по дворцовый, по английский набережная: заговорить, мочь быть, со время о русский художник, который рождаться и вырастать в питер, а прославляться в вена, париж, лондон. в питер о он никто ничто не знать и не слыхать: выходить он из потемок, да выходить на свет. тогда становиться припоминать, что быть-де когда-то камера-музыкант виольдамур, так уж не сын ли это он? да, сын; и сын прославлять и себя и отец, и отечество свой -- и два государство быть спорить о то, чей этот виольдамур? отец его род из страсбург, где дед и прадед быть известный музыкант, а христианин виольдамур рождаться и вырастать в россия -- в самый дело, это вопрос сомнительный; кто же быть я тогда, русский или иной какой... нет, русский; пусть страсбургец гневаться, а я напечатать тогда во весь газета, что я русский.
       выезжать на царицын луг, и аршет пускаться кружить во весь дух. широко, просторно, думать христианин: даже страшно. умаиваться еще, аршет, дорога не близкий. жить я в одиночество, в захолустье -- стоять теперь середи столица -- а весь как-то одинокий, все вокруг я чужой. судьба, судьба! надо выбиваться из этот бурный волна -- и много, много борьба предстоять наш брат. аршет! не тронуть чужой собака!
       между то проехать конюшенный мост, поворотить направо и выезжать на невский проспект, к ниренбергский лавка. здесь все уже быть приготавливать; укладка и установка оркестр на дроги занимать христиан и рассевать весь сомнение, недоумение и мечта его. он пускаться далее по невский, зайти к фортепианный мастер у знамение, откуда четверо рабочий понести за он подержанный инструмент; весь поезд или шествие этот доходить до лиговка, потом мимо фуражный двор и наконец в большой болотный. тут поворот налево, в искривлять, дуга согнутый, малый болотный, едва ли не единственный в целое питер змейка перегибать улица. христинька вдруг что-то под сердце, когда он увидеть свой вышка, цель долгий путешествие. смесь радость и страх овладевать он, какой-то недоверчивость к себя сам, род какой-то безотчетный отчаяние, но весь это промелькнуть только молния и сказываться легкий дрожь по весь тело, беспокойство в грудь и маленький сла-бостия в локоть и колено, как будто развязываться сустав. извощик останавливаться у подъезд, и христинька некогда быть следить за новый полет или упадок дух и заносчивый воображение свой, а надо быть хлопотать, бегать вверх и вниз по деревянный лесенка, таскать осторожно рояль, бас, стул, скрыпки, стол, труба, кушетка и распоряжаться в комнатка, что куда класть и ставить.
       новый обитель гениальный художник перед вы. вы видеть, что я вы не обманывать: бас, скрыпки, гитара, барабан, один стол, один стул, кушетка, нотный налойчик: нота на стол, нота на пол, нота на стена. сам виольдамур, середи разгар суета и забота, для приведение весь это в стройный порядок, ухватывать валторна и кларнет, чтобы приискивать они приличный место; но в тот же время попадаться он в рука еще и третий духовой инструмент: любить фарфоровый трубка он, и он подумать: постоять, отдыхать, выкуривать трубка табак; кларнет под мышка, валторна кольцо на рука, останавливаться середи комната и в самый походный положение раскуривать свой трубка. аршет стоять перед свой барин вопросительный знак. о чем спрашивать он? для что глядеть с вид какой-то сомнение на свой господин, как будто хотеть сказать: "приказывать только, сударь, что угодно: все сделать, на что я становиться; да благонадежный ли весь затея ваш и чем они кончаться?" -- молчать, аршет; не твой дело. в качество служитель низкий разряд, ты рассуждать не должный; а в качество друг, не приходиться ты говорить уже и потому, что ты принимать на вакансия друг бессловесный. нерешимость и какой-то детский страх наш христиан исчезать по мера то, как он устраиваться в два комната свой и чувствовать себя полный и независимый хозяин. отпускать извощик, он казаться, однако, что он разрывать последний связь с человек и предоставлять отныне себя, зависеть от себя и сам должный заботиться о свой участь. чувство это он не обманывать.
       хозяйка дом, вдова купец, торговать на калашникова пристань хлеб, являться незваный, непрошеный с вежливый вопрос: не потребоваться ли что? но истинный цель этот посещение состоять в то, чтобы убеждаться, не испортить ли новый постоялец стена гвоздь, потому что в целый деревянный домишко раздаваться удар молоток, когда христианин развешивать многосложный оркестр свой по стена. увидать, что дело быть кончать, она потужить, сделать уговор, чтобы вперед не колотить много гвоздь, но и не выдергивать тот, который уже быть вбивать, выговаривать их счет в свой польза. кончать сделка этот и выпроваживать разговорчивый хозяйка, христианин взять быть в рука смычок и скрыпку -- но тут опять являться новый лицо, дворник. он нужно быть оглянуться в комната и допрашивать во весь подробность новый постоялец о привычка и род жизнь он: когда он ложиться спать, в который час уходить со двор, в который приходить домой и прочее. в малый болотный, изволить видеть, на весь обычай и правило; это род какой-то уезд, далеко в сторона столица. виольдамур не быть располагать сердиться и успокаивать дворник уверение, что быть сидеть дома круглый сутки. дворник выпрашивать себя, однако ж, на всякий случай, гривенник за труд и беспокойство, предупреждать новый постоялец мимоходом, что предшественник его, какой-то чиновник, путешествовать ежедневно пешком к чернышев мост, давать он, дворник, к каждый праздник синенький. оно, если хотеть, и не совсем вероятно; да тут дело идти только об искусный намек. виольдамур раскланиваться с дворник, становиться настраивать скрыпку -- а в дверь глядеть борода другой покрой, поваживать сюда, как видно, прежний постоялец, и потчевать чай и баранка. христинька готовый быть рассердиться, но, узнавать в что дело, обрадоваться сбитень, велеть наливать себя большой чашка на два гривна, взять вязанка баранка и приниматься за кларнет: охота к скрыпка у он уже отбивать. тут являться еще новый лицо, бабища, с засучивать выше локоть рукав, с заткнуть за пояс подол юбка; хозяйка присылать спрашивать который час. это выводить христинька из терпение; во-первых, кроткий тио поселять в он какой-то безотчетный ненависть ко весь баба на свет; во-вторых, он весь день не давать покой, за который он, собственно, и уходить с крестовский перевоз на болотный. отвечать короче, он хотеть было запирать дверь за незваный гостья, но увидеть, что дверь этот запираться только снаружи висячий замок, а изнутри не быть никакой на это припасы. недолго думать, он взять пара гвоздь, который запасаться для подвешивание инструмент свой, и становиться вколачивать один в дверь, другой в косяк, чтобы приделывать веревочный завязка. не успевать он еще кончать самодельный замок это, как хозяйка дом,-- услышать зловещий стук, опять подниматься по лестница и являться с сильный возражение против такой нарушение мирный договор. завязываться довольно жаркий спор; с один сторона объявляться настойчивый требование, чтобы к дверь приделывать быть нутреный замок или допускать два гвоздь и веревочка исправлять должность он; с другой -- на требование этот не подаваться, а настаивать, чтобы дверь оставаться без замок и без веревочка или чтобы замок быть купить и врезать за счет постоялец. на крик хозяйка дворник и стряпуха являться на помощь и, как искусный посредник, заключать между ссориться новый перемирие на такой основание, чтобы вбивать в дверь гвоздик оставлять в этот положение на вечный время, с исправление должность ручка, причислять он к недвижимый собственность хозяйка; если же понадобиться запирать дверь снутри, то подпирать они березовый полено. дворник устраивать все это к обоюдный удовольствие хозяйка и постоялец и счесть после это долг заявлять требование на гривенка, для покупка дратва; из что неопытный христиан христианович и заключать весьма ошибочно, что дворник чеботарить; гривна этот просто пойти в казенный питейный дом, и дворник строчить, точать и прошивать этот казенный дратва собственный свой нутровый товар.
       усталый христианин бросаться на кушетка и уснуть. вставать на другой утро, он позабывать отчасти весь вечерний неприятность и садиться весело для обработка голос за фортепиано. для больший свобода и простор он сбросить верхний платье и сидеть перед вы в положение такой человек, который весь умственный и телесный сила сосредоточиваться в один глоток. нога протягивать, туловище далеко подаваться назад, голова закинуть, словом, певец почти ложиться навзничь, прищуриваться и кричать изо весь сила, подыматься все высоко и высоко. судя по этот положение, он подниматься высоко и едва ли не до головной голос. если бы он спускаться голос низко, подаваться бы мочь быть весь тело вперед, приклонять голова и нажимать бы на грудь подбородок. если вы любитель или знаток музыка, в чем не сметь сомневаться, то вы, конечно, известно, что такой называетсявырабатывать голос; это значить кричать во весь горло до, ре, ми, фа, соль, ля, си, переливаться во весь лад и удерживать протяжно каждый звук столько время, на сколько хватить сила и дух. вот что делать теперь христинька и вот что делать бессменный товарищ и сподвижник он аршет; он служить, желать это угождать барин и склонять он на взаимный услуга: аршет умолять барин свой не выть такой страшный голос, будто с он с живой лыко драть; а когда служба или служение это не обращать на себя внимание занимать свой дело барин, то аршет не находить другой способ облегчать сколько-нибудь обидчивый слух свой, как затягивать, по собачий обычай, такой же плачевный песня. так трубочник уверять, что в комната, где усердный курильщик пускать дым в пять, шесть чубук, нельзя усиживать не задыхаться, если не закуривать свой трубка.
       между то на малый болотный улица происходить тревога. новый жилец она занимать вышка, сколачивать из барочный лес, обшивать снаружи тес и обклеивать снутри зеленый шпалера; каждый слово его быть слышно не только в целый дом, но и на улица, особенно лето, при одинаким рама. в болотный не случаться как-то доселе жилец, который бы жить так громко; прохожий и сосед останавливаться на улица и глядеть с сострадание в полукруглый окно вышка, осведомляться, кто и кто сечь или колотить. "должно быть,-- замечать мещанин в сибирка, -- какой-нибудь хозяин хозяйка свой учить".
       -- какой хозяин,-- возражать другой,-- тут вдова жить, а там у она сам по себя один постоялец.
       -- нет, отец мой,-- отзываться работница приходский просфирня, -- это, воля ваш, кто-нибудь по покойник голосить.
       -- какой покойник тут, коли ты говорить, один-один постоялец стоять, так из себя, черноватый и молодой парень.
       -- что вы это, господин,-- сказать баба, который выходить из ворота насупротив, с засучивать рукав рубашка и с рука по локоть в тесто, потому что она покидать квашня, -- что вы это, будто не слышать, ведь в два голос плакать, коли не в три, а вы говорить один по себя постоялец: слышь, вот,-- ровно сестра с брат: один большинька, один меньшинька; да ведь как жалобно заливаться! господи, боже мой, помиловать мы, грешный!
       -- что за притча,-- сказать солдат, останавливаться в полоборота против кучка, -- чего тут народ сбиваться? эта-то ровно волк, что ли, какой выть, а человек, видно, слушать...
       между то христиан христианович, взглядывать из-за фортепиан в окно, не без удовольствие замечать собираться под окно публика и стараться по сила свой она утешать.
       надобно замечать, что хозяйка не случаться в этот пора дом; поэтому никто музыкант наш не тревожить; но народ православный собираться толпа непроезжаемый и запружать весь улица. первый три, четыре человек останавливаться, чтобы прислушиваться; к они приставать другой, много и много, и наконец народ сбегаться, глядеть издали на толпа, со весь конец, каждый пялиться, тянуться, пробиваться, и многие спрашивать: пожар ли, или вор поймать, или сам частный какой-нибудь учинять разбирательство.
       христинька между то оканчивать преспокойно урок свой и, поглядывать украдкой на слушатель, приниматься за скрыпку. лишь только вой замолкать и раздаваться все знакомый звук веселый скрыпки, как в толпа со весь сторона раздаваться хохот; каждый поумнеть на полголовы и, указывать на прочий, говорить: "эки дурак, какой диво не видать, человек на скрыпка играть, а они толочься, ровно на пожар!" шумный толпа зашевелиться, начинать расходиться, все толковать об этот случай, а новый прохожий, не знать в что дело, останавливаться и допытываться, какой тут быть сходка. в этот самый время хозяйка возвращаться домой, испугаться толпа перед дом свой, полагать, что у она пожар, и колено у она начисто подкашиваться. христинька стоять перед нота свой, закинуть ножка за ножка, и выводить чистенько смычок двойной нотка, улыбаться от удовольствие; он казаться, что он играть весьма порядочно, а бедный хозяйка он лежать между то на угол большой и малый болотный, припадать на колено, перебирать поочередно весь святой и причитывать: "ох, бедный ты, мой головушка! хоть с плечо снимать да в земля полагать!"
       наконец дело объясняться, хотя и не без труд, потому что перепугать насмерть хозяйка и в свой ум не мочь похвалиться большой понятливость, а теперь она и подавно тяжело быть разбирать этот запутанный случай. дело женский; не трудно расплакаться, а униматься трудно. она что ни говорить, она слушать, будто слушать; а там опять и заливаться и пойти причитывать да приговаривать. наконец хозяйка перекрещиваться, подниматься на нога и отправляться прямой тракт к постоялец свой, пересказывать он, как он она напугать, спрашивать, не потребоваться ли что, и допрашивать, для что он наделать такой страшный крик, не обижать ли кто он, и прочее. собирать по путь весь нужный сведение от словоохотливый зритель и слушатель, от сосед, от дворник и стряпуха, хозяйка, прихватывать правый рука платье спереди, чтобы на он не наступать, и хвататься левый за крутой перила, пойти отсчитывать деревянный ступень, и под нога она раздаваться глухой звук, подобный тот, коли кто слышать, как когда верблюд проходиться по мост. христиан христианович сидеть уже в этот время за виолончель, спускаться низехонький на аппликатура; струна иногда присвистывать, смычок срываться, палец переплетаться, не слушаться хозяин, особенно тяжелый служба нести большой палец, лежать поперек струна; он уже дрожать и повертываться, выбиваться из сила; виольдамур быть не совсем довольный; аппликатура его затруднять, он хотеть добиваться чистота и упорно повторять, сто раз сряду, один и тот же переборка. громкий арпеджио увлекать весь внимание его: стук, стук в дверь -- христиан не слышать. тук, тук, тук!-- не слышать ничто, и один только аршет приподымать немного ухо и обращать внимание на дверь. хозяйка, полагать, что она в собственный дом свой вольный распоряжаться и надеяться на сила и дородство свой, налегать немного, и березовый полено выскочить; оно полететь в средина комната и заставлять углубляться в аппликатура артист опоминаться и оглянуться.
       -- не приказывать ли что, батюшка? я ходить вот, признаваться, на конный, так зайти к вы понаведаться...
       -- помиловать, хозяйка, ведь у вы житие нет; вы постоялец покой не давать: как же можно этак в дверь ломаться! это уж ни на что не похожий: воля ваш!
       -- батюшка, честь ваш перед вы, это что и говорить, а только что извинять безобидный слово: всякий в свой добро вольный; я и сам не хотеть быть беспокоиться, батюшка, да вы насмерть я напугать, а то я бы и не изволить вы потревожить.
       -- чем я вы напугать?
       -- да бог известно, как это статься, батюшка, что там у вы быть такой, а громко больно, говорить, про меж себя забавляться изволить, инно народ под окно сбежаться, а у я нога-то и подкашиваться; ведь опричь домишко покойник ничто я не оставлять, почитай; ну, сохранять бог, беда какой...
       -- отвязываться вы от я, пожалуйста, хозяйка; и я в свой добро вольный: и в голос свой, и в скрыпка, и словом во все, и в квартира свой, потому что я платить за она деньги по уговор и за месяц уплачивать вперед.
       -- для безопасность только, батюшка, для безопасность; ведь всякий на свет человек быть, а в хозяйский добро без хозяйский глаз прок не жить; сам изволить знать. ведь не один вы на свет постоялец быть и сказывать, что один жить быть, спокойно, а вот с собака вдвоем перебираться изволить, да и голосок-от больно беспокойный, сказывать, да вот и собака свой как громко обучать изволить, и скрыпки-то много больно навезти с себя: и что вы в они, батюшка, только что один беспокойство; и стена весь гвоздь исколачивать, так я и зайти только понаведаться, из честь, не потребоваться ли что-нибудь?
       -- ничто я больше не требоваться, как чтобы вы с бог убираться отсюда и оставлять я в покой, только.
       -- не изволить бесчестно беседовать, батюшка, не за что; муж мой, конечно, простой человек быть, покойник, да ведь перед бог весь мы дворянин, батюшка, али, бишь, весь мы человек простой; только что вот, изволить видеть, у я быть здесь в третий год постоялец, тоже человек холостой, а в тот пора и дочка быть у я: пристраивать она, благодаря бог, и хорошохонький-таки замуж отдавать -- а пол-от у мы без накат постилать быть, уж после то, для осторожность, польский потолок подшивать: пол одинакий, изволить видеть, да из барочный лес; известный дело, покойник хлеб торговать, ну и барка свой приходить: так он, постоялец-от, все в щелочка пол и посматривать, что у мы деяться.
       мочь быть, иной показываться, что хозяйка приплетать анекдот о дочь свой ни к село ни к город; но, право, это случаться очень кстати и послужить самый хороший громовой отвод для загораться гнев христиан христианович. отношение между хозяйка и постоялец, как вы изволить видеть, начинать путаться; придирчивый хозяйка сам не знать, что она хотеть, а у постоялец терпение истощаться окончательно. последний выходка она, однако же, рассмешить христинька, а затем придавать и она сам более веселый расположение, и посещение этот кончаться миролюбивый.
       но когда виртуоз наш оставаться опять один и взглядывать, вслед за раскланиваться хозяйка, на этот свободный для всякий посетитель дверь, на лежать середи комната полено, то сердце в он опять закипать и он начинать придумывать, как бы ограждать владение свой от подобный нашествие. гвоздь в дверь, с готовый на немой завязка, едва не соблазнять он вколачивать другой гвоздь в косяк -- и замок быть бы готовый; но христинька предчувствовать, что вслед за первый удар молоток рассудительный хозяйка являться в дверь; да притом и гвоздь с завязка против мясистый плечо ее не устаивать: это христианин испытывать уже на дело. решаться наконец приделывать на другой же день на свой счет замок к дверь, христиан успокаиваться, поставлять среди комната налойчик, раскрывать на он один из фуга себастиан бах и приниматься разыгрывать она на контрабас. как будто нехотя великан начинать издавать сонный, низкий звук свой, ворчать и реветь медвежий голос, но, повигаться себастиан бах и христиан виольдамур, испускать поневоле звук этот в разумный последовательность, заставлять связывать их ум и чувство и увлекаться бессознательно смысл, который выражаться этот сочетание звук. вот почему контрабасист наш, воспламеняться все много и более, возвышаться постепенно мыслие и чувство над плотский и житейский и, давать полный воля страсть и воображение, предаваться вполне впечатление творческий фуга, забываться, оглушать сам себя всепотрясающий, величественный звук контрабас и царствовать в тот минута один в подсолнечный, не признавать живой, мыслящий и чувствовать существо, кроме себя сам и себастиан бах. вот он, герой наш, воспламенять самобытность бессмертный творение; вот как он царствовать смычок свой середи окружать его обаятельный могучий звук! он в такой же исступление, как сибирский шаман, оглушать себя крик и стук в бубен; он неистово пожирать огромный глаз заветный полновесный точка на бумага: туда устремлять весь чувство и весь душа его --весь человек, как выражаться нынешний русский писатель наш,-- а что делать в этот время рука -- тот христиан христианович не знать: они, так сказать, отрешать от дух и действовать как мертвый маховой колесо, по данный он однажды направление. они перепиливать уже струна, который с треск лопнуть и взвиваться змейка кверху и книзу, между то как сам художник продолжать пилить по два остальной струна, воображать, вероятно, будто все еще внимать тот звук, который видеть перед себя на бумага. такой торжество дух над плоть, как справедливо уверять мудрец наш, не мочь быть продолжительный; неразрывный связь земля с земля ненарушимый, верига плоть неумолимый, и после восхитительный сон следовать горький пробуждение и головной боль, как с похмелье. чем высоко залетать, тем низко приходиться упасть. аршет, как представитель животный жизнь, первый опоминаться, выходить из терпение и докладывать барин, что пора он переставать бесноваться; аршет надоедать этот дикий, исступленный вид барин, к который верный слуга не привыкать, а глухой рев контрабас он смущать. за аршет вскоре последовать другой представитель животный жизнь: верблюд наш, или пшенный толчея, хозяйка. долго она сидеть внизу, разводить и складывать поочередно рука и обращать оловянный глаз в потолок; весь избушка, выстраивать из барочный лес, дрожать от страшный музыка неугомонный постоялец; посоветоваться с дворник и со стряпуха,-- какой бы это быть такой флейта или скрыпка, что медведь реветь и от она весь дом дрожать? -- хозяйка подниматься наконец с место и отправляться на вышка узнавать, не потребоваться ли что-нибудь постоялец.
       такой образ христинька опять уже принуждать быть вступать в докучливый разговор, отстаивать право постоялец вообще и свой в особенность; но как он на этот раз немного разгорячаться, а хозяйка с свой сторона также ни в что не хотеть уступать, то беседа и быть гораздо шумный. дворник и стряпуха являться в дверь на подмога и приводить контрабасист в отчаянный положение; хозяйка требовать, чтобы он, как слишком неугомонный гость, оставлять честь и место и искать бы себя другой квартира; он же, отдавать деньги за месяц вперед, объявлять положительно, что выживать по крайний мера месяц свой и ни в какой случай не выбираться прежде срок. хозяйка уставлять рука в бок, глаз в потолок и приниматься кричать; а христианин, не быть в состояние перекрикивать устный голос противник свой, прибегать к помощь свой искусство; вооружаться терпение и турецкий барабан, виольдамур пойти тузить по он, не обращать никакой внимание на надседаться хозяйка и два ее адъютант.
       сколько ни стоять хозяйка с конвой свой, сколько ни кричать, а надобно быть наконец уходить и замолчать -- последний хоть по крайний мера на столько время, чтобы переводить дух и отдыхать. крайне встревожить, спускаться она с лестница, приседать быть немного, но она показываться в комната что-то душно; она растворять окно на улица и становиться поочередно то перед один, то перед другой окно и кричать вслух, заставлять все прохожий оглядываться, что пойти жаловаться к надзиратель, что она хозяйка в дом, что она нет указчик и что она хоть и сирота бесприютный, находить защита от такой буян и выживать он, уверять притом, что для это ничто не пожалеть. такой образ проходить день.
       наутро, просыпаться и напиваться ранехонько чай, виольдамур хотеть быть идти за замок и плотник, но раздумывать; это поспевать, сказать он, и не стоить то, чтобы тратить золотой время -- и приниматься за выработка голос, за скрыпки, бас, валторна и фагот. долго терпеть бедный хозяйка и ходить по комната, всплескивать рука и повторять: "ну, что я быть делать! что я становиться делать: ум не прикладывать!" наконец, однако же, когда христинька, вспламеняться более и более, приниматься опять за контрабас, за тромбон и два другой постоялец приходить объявлять хозяйка, что сегодня же съезжать с квартира, если она не угомонять этот сосед, то она решаться опять подниматься на вышка, собирать весь наличный конвой свой, дворник, стряпуха, и приглашать еще один из недовольный постоялец. христиан христианович принимать они как бесноваться: он потешаться, гонять незваный гость свой по комната и выпроваживать они поочередно турецкий барабан. подымать это оружие месть к самый ухо хозяйка, сосед и стряпуха и напевать галлопад, он колотить изо весь сила, заглушать весь вопль и крик посетитель и заставлять они поспешно отступать. выпроваживать они до самый лестница, он притворять за они дверь и приниматься, для перемена, за раздвижной труба.
       за исключение особенный любитель тромбон, который утешаться и звук и даже движение этот инструмент, он не всякий нравиться, то более в одиночка и в комната. весь близкий к дом вдова наш житель малый болотный улица держаться последний мнение, не говорить уже о несчастный жилец тот же дом, и все нападывать на хозяйка с просьба и упрек за беспокойный постоялец. она решаться принимать действительный мера; отправляться собственно особый свой к квартальный надзиратель и, не заставать он дома, начинать жалоба свой писарь он то, что полагать четвертак на стол. в комната писарь -- который служить без жалование, из честь,-- кроме деловой стол и бумага, стоять кровать, диванчик, четыре стул, на окно тот же посуда, как у иван иванович, а на стена висеть гитара и скрыпка. взглядывать нечаянно на музыкальный утварь этот, хозяйка наш опешить было совсем, опасаться, не попадать ли она из огонь да в полымя: не приходить ли с жалоба на музыка к такой же страстный музыкант, каков постоялец она; но писарь быть, при известный читатель обстоятельство, вежливый молодой человек; он попросить приседать старушка на плетеный стул и расспрашивать она обо все с такой участие, что она забывать о напасть на она робость и с жар излагать дело. писарь входить во весь подробность, во весь подноготная, и предлагать она разный путь для достижение цель.-- "можно,-- сказать он важно, -- можно просьба подавать и прописывать весь обида ваш, с исчисление азартный грубость и с учинение намеренность к побои; да только на гербовый бумага потратиться вы приходиться".-- "да, где же я, батюшка,-- возражать хозяйка,-- тут убыток убыток, а кроме то ведь с гербова-то у вы дело пойти затейливый, а я, сирота, помирать, до решение не доживать!" -- "весь единственно,-- перебивать писарь,-- на двухрублевый полтинничек с гривенник оставлять изволить, быть весь сделать, быть благонадежный, и потрудиться не изволить, все до единый хлопоты наш быть".-- "благодарить, батюшка, от вдовий сиротство свой, да только все это думчиво как-то; кабы надзиратель так, просто, пожаловать, да порешить бы мы решение свой, так бы и дело конец".-- "оно, конечно, с откровенностия докладывать,-- подхватывать писарь, -- у иван яковлевич все возможный, только что обременительный; да для вы и ради притеснительство и беспорядок, для добрый человек сбыточный, очень возможно; а для порядок вот у мы в книга вноситься по форма и соблюдаться, и бывать взыскиваться с мы строго от начальство, поэтому и следовать мы хоть так, для пример, прикладывать оный просьба и на гербовый; а до вы беспокойство не допускать: сам написать и рука где следовать по закон прикладывать; ваш беспокойство только и быть что на двухрублевый гербовый оставлять".-- хозяйка соглашаться наконец и обещать приносить на гербовый, да просить только покончить сперва дело и высылать неугомонный постоялец; но писарь находить это невозможный; говорить, что оно бы, конечно, и можно, очень можно, да никак нельзя-с; уверять, что с гербова всякий дело начинаться, что и закон повелевать взыскивать за всякий делопроизводство, коли оно на простой, цена гербовый и прочее. хозяйка нечего делать; доставать она целковый и хотеть взять сдача свой четвертачок; но монетка этот давно уже подбирать со стол, самый незаметный образ, тот, кто заботиться о он не менее самый хозяйка. сводить кое-как счеты, и она отправляться домой, взять с себя один только удостоверение, что не допускать она ни до убыток, ни до беспокойство.
       но, подходить к угол малый болотный, хозяйка наш уже всплескивать рука от ужас, такой содом послышать в наследственный гнездо свой, в сухопутный барка. христиан христианович, который между то надоедать и жилец и дворник и стряпуха требование от имя хозяйка, чтобы он оставлять музыка свой, христианин, назло все, не покидать раздвижной труба и работать на она уже несколько час сряду. хозяйка в тот же минута воротиться к надзиратель и, застава он, к счастие, на этот раз дома, улещивать и упрашивать он подавать немедленный помощь.
       -- вот, батюшка, иван яковлевич,-- говорить она, вводить надзиратель в вышка свой, к постоялец:-- вот, как изволить видеть, так вот с утро до ночь, все один; ни жить, ни умирать не давать никто, и сам не есть и не пить, а все только трубить, да стучать в барабан, да вот в этот проклятый большой скрыпку играть: ревма реветь, мой батюшка, что твой медведь!
       надзиратель взмахивать шляпа от ужас и удивление и раскидывать рука; волос становиться дыбом у он, и бакенбарда ощетиниваться.-- "как изба не распадаться,-- сказать он,-- сущий землетрясение, содом и гоморра!"
       писарь, который охотно взяться в дело это, считать обязанностия проводить надзиратель и показывать всевозможный участие в настоящий дело: поэтому он и счесть приличный, подходить к дверь музыкант, наморщивать лоб, наклонять голова и накрывать ладонь ухо.
       аршет докладывать, как видеть, барин свой о посетитель, а барин ничто не видеть и не слышать и не хотеть видеть и слышать ничто, а трубить, с ужасать треск, как паровой труба на нынешний паровоз. оборачиваться с тромбон свой внезапно и продолжать играть, виольдамур разодвинуть он в этот минута во весь длина и покрывать грудь писарь широкий раструб, как бляха, и ретивый удар осаждать, и чуть не сбивать он с нога, подавать на целый аршин назад.
       этот несчастный случай, более все просьба и жалоба хозяйка, убеждать надзиратель в необходимость настаивать на то, чтобы неосторожный трубач очищать квартира; христиан сам испугаться свой промах, который заставлять он смиряться и давать немедленно подписка, что он через двадцать четыре час выбираться и в продолжение тот время быть вести себя благоприличный, не употреблять неблагопристойный музыкальный инструмент. под последний разуметь квартальный, как пояснять он на слово, контрабас, барабан, а в особенность раздвижной труба. кончать дело, квартальный надевать перчатка, хотеть перед зеркало поправлять прическа и осматривать, в порядок ли крючок на воротник, но оглянуться кругом, не находить зеркало; а потому ощупывать крючок рука, обтягивать кругом мундир, взять со стол подписка, взглядывать грозно на нарушитель спокойствие и, прокашливаться, широкий и громкий шаг выходить из комната. писарь толкнуть хозяйка, чтобы она идти провожать иван яковлевич, а сам начинать стряхивать перо и придвигать чернилица,-- хотя он, казаться, ни до то, ни до другой не быть никакой дело -- коситься вслед за начальство свой, а когда оно скрываться окончательно, то писарь вдруг принимать осторожный, таинственный положение и обращаться к жилец: "а который, то быть, вы год: позволять узнавать лето ваш, равный и примета".-- "что вы погонный писать хотеть? я не уходить никуда".-- "следовать необходимо, по требование начальство, за предписание взыскиваться и соблюдаться; а я к то только говорить, что мочь статься притеснительный для вы перебираться с квартира, так если бы, например, в рассуждение несовершеннолетие ваш ввертывать оговорочка; оно бы можно еще и растягивать".
       "так вы думать, что можно и не выбираться еще?" -- спрашивать он писарь. "оно, изволить видеть: опасливый,-- отвечать тот вполголоса, -- и без поддержка быть сомнительно; а если бы, вот, то быть, угодно быть, не говорить худой слово, благоприобретать кто-нибудь в свой польза, то быть, хоть и не то, чтобы из начальственный лицо, а так, не из большой кто-нибудь,-- и сам поклониться,-- так отстаивать б вы; наш брат удовольствовать можно из небольшой: оно для вы быть как-то обходительный, а выходить весь единственно".
       христинька доставать из карман полтинник и, показывать он на ладонь писарь, сказать: "да ведь это дело такой, что оно больший не стоить".-- собеседник он не давать договаривать, подставлять услужливый рука и, сказать: "быть благонадежный", отправляться. он сходить с лесенка не с такой стук и шум, как сам надзиратель, а потихонечку и придерживаться рука за перила; спускаться же вниз, наведываться к хозяйка, потолковать еще об этот дело, напрашиваться на чашка чай, расспрашивать, кто из другой жилец музыкант более все беспокоить: зайти и к он, излагать начинать, ход, справка, узаконение и заключение свой по настоящий случай; обещать покровительство свой, получать благодарность и тогда уже отправляться домой.
       посещение это удовольствовать все: и хозяйка, и сосед, и писарь, и под конец даже самый христиан, который действительно недоумевать, куда он деваться в один сутки, а кроме то не хотеть сходить уже по один упрямство. но всякое земной благополучие непостоянный, и не много как через сутки возникать снова почти всеобщий неудовольствие. хозяйка, замечать, что жилец она не думать выбираться, подымать опять прежний крик и жалоба; сосед и жилец ее также быть озабочивать, потому что музыка, хотя и не столь оглушительный, не умолкать; виольдамур продолжать беспокоить и делать он разный прижимка и неприятность, а наконец и самый писарь, забывать о то, что приобретать он вчера, желать повторять сегодня прием и продлять по возможность дело, полагать, что всякий день подобать забота свой и что в хлеб насущный нельзя не нуждаться ежедневно. если рассудить еще, что хозяйка, получать деньги по найм вышка свой за месяц вперед, рассчитывать оставлять они за себя, в вид вознаграждение за убыток и беспокойство; что виольдамур, напротив, считать деньги этот свой собственностия, а писарь надеяться решать недоумение этот, принимать спорный сумма под сохранение свой; если вспомнить, что хозяйка полагать избавляться от беспокойный жилец в течение сутки, а жилец, обнадеживать писарь, казаться, что дело еще терпеть; если рассудить весь это, то немудреный, конечно, что дело через два неделя подвигаться только то разве вперед, что позапутываться со весь сторона старый и новый взаимный расчет и начет. но как все на свет должный быть какой-нибудь конец, то и этот ссора, надоедать весь соучастник донельзя, порешиться по добросердечный совет писарь -- мировой. писарь сказать наедине и тот и другой сторона: "охота вы, господин, вдаваться в такой отчаянный сложение без реванш",-- и это они убеждать. виольдамур приискивать себя комната в каменный дом, на песок,-- он, узнавать по несчастный опыт, что истинный художник и музыкант в деревянный домишко не житие, отправляться туда со весь скарб свой и утварь.
       рассчитываться хорошенько, оба сторона увидеть, что при этот дело оставаться в барыш, конечно, не они.
      
       часть второй и последний
      
       угодно вы взглядывать на поезд, обоз или караван христиан христианович, который тянуться из малый болотный на песок? ломовой извощик вблизи не случаться, и художник изворотиться легковой, то быть дрожечка. не знать, какой путь выпроваживать он фортепиано и три стул, стол и кушетка свой, но все остальное перед вы, и все укладываться на обыкновенный рессорный дрожки, включая в кладь этот и сам хозяин и выключать один только аршет, гитара и контрабас. гитара, сам по себя, вероятный, не доходить бы до новый квартира; но с помощь аршет, на который навьючивать она, она прийти туда несомненно, хотя аршет очень совестно заниматься, с непривычка, извозный промысл и он опускать хвост, понурить голова, красться, как кошка, за дрожки, ступать стыдливо и бережно по мостовая. контрабас приютиться на хребет пеший извощик, который подставлять спина свой с большой самонадеянность под незнакомый он доселе великанище, сказать: "валя, не бойся, барин, мы таскивать бывало и не такой тюк, как на биржа в крючник живать; иной, я чай, не этот деревянный чета быть",-- а потом изумляться, когда, тряхнуть плечо, не послышать ожидать тяжесть на плечо. замечать, однако ж, что музыкальный снаряд решительно вытеснять бедный виольдамур с дрожки; непонятно, как он мочь еще приютиться. глядеть на весь затея этот, мы не без причина опасаться, чтобы они не сживать когда-нибудь христиан со свет, как теперь выживать с дрожки. нота занимать место кучер, так сказать, управлять путь жизнь христиан христианович; за они следовать громозвучный барабан, как иносказательный изображение тот громкий, славный и блестеть надежда, который заигрывать с христинька на избранный он путь. прочий инструмент окружать и наполнять себя, в вид недовесок, представитель будущий слава герой наш,-- а слава этот, основывать на барабан, невольно срывать у мы улыбка сомнение и сострадание. весь жилец сколачивать из барочный лес дома выходить за ворота, чтобы провожать потешный поезд; по веселый расположение они заметно, что они довольный провод и напутствовать музыкант посильный насмешка и острота.
       этот первый неприязненный встреча художник наш при сам вступление он в свет, ссора, тяжба и невольный отступление -- крепко он огорчать и расстраивать сладкий мечта, уверенность, что искусство он всюду встречать один покровитель. в новый жилище продолжать он, конечно, довольно спокойно, вседневный школа свой, потому что глухой каменный стена обеспечивать ухо сосед, и наоборот, его сам от влияние и помеха со сторона жилец и хозяин, но одиночество становиться надоедать виольдамур, который сам не знать, что он хотеться. многосторонний дарование гениальный художник совершенствоваться -- по собственный мнение его -- не по день, по час; и если бы у он быть под рука достойный ценитель, который суметь бы вовремя утешать он и ободрять, то у он, вероятно, становиться бы терпение еще надолго. но в этот одинокий покидать положение виольдамур сравнивать себя с отломок скала среди взволнованный море, с парить орел, который нет под облако ни друг, ни товарищ; часто приходить гений наш в голова, являться внезапно и нечаянно среди прежний знакомец свой или, хорошо сказать, отец свой, записной и цеховой скрыпач, и удивлять их гениальностия свой успех -- но каждый раз он опять передумывать и оставаться дома. зависть и невежество заграждать он путь -- это он предвидеть; в этот круг музыкант надувать духовой инструмент свой так же точно, как серебряник паяльный трубка, а смычок ходить в рука скрыпачить, как орудие тот же название в рука шерстобит. так думать по крайний мера виольдамур, отличать в недозрелый понятие свой художник от ремесленник и причислять сам себя к первый, а иной-прочий ко второй разряд. "пусть они услышать обо я наперед со сторона, тогда они протирать клетчатый платок очки свой и взглядывать на я без цеховой предубеждение. пусть я наперед признавать свет, тогда и записной шерстобит и свирельщик наш оглянуться и приподымать бровь".
       среди такой раздумье христиан христианович пускаться однажды погулять в летний сад. он расхаживать медленно, то один, повесить голова, разглядывать будущность свой, то среди пестрый и важный толпа -- и, оглядывать все мимоходом наискось, рассчитывать, скоро ли прийти то время, что появление его среди толпа праздный зевака и гуляка, среди озабоченный служба или нужда деловой и суетливый скороход возбуждать несколько много внимание, чем теперь? скоро ли весь этот маменька и гувернер указывать быть взор и боковой наклонение на прохожий артист, шепнуть ребенок и подросток свой: вот видеть, это виольдамур! и все быть оглядываться на он с чувство глубокий уважение; никто не становиться спрашивать: какой виольдамур? имя этот быть знакомый все, и много быть он тогда и слава, и честь, и богатство. один только быть беспокойно: всегдашний со весь сторона просьба участвовать в концерт человек посторонний и даже весьма посредственный по дарование. как быть, подумать он, надобно, скреплять сердце, быть снисходительный: и они нужный кусок хлеб, а я это быть стоить небольшой. впрочем, и это также зависеть от то, как быть себя держать, на какой нога себя поставлять.
       но как достигать известность этот? вот задача! полагать, во я бы сидеть теперь воплощенный весь первейший виртуоз в мир, и полагать даже, что чувство, душа игра мой -- который нисходить свыше и не мочь быть приобретать никакой наука -- полагать, что этот душа... что в игра мой, хотеть я сказать, быть бы даже более душа, чем в игра самый знаменитый художник,-- какой же образ я прославлять себя и заставлять все узнавать я и оценивать?
       -- вы ли это, христиан христианович,-- сказать не молодой уже человек, который несколько минута рассматривать издали наш мечтатель со весь сторона.-- вы ли это? и где вы столько время пропадать без весть? да как подрастать, да какой молодец становиться, ей-ей, насилу узнавать!
       виольдамур взглядывать на он, узнавать тотчас старый знакомец, обрадоваться и подавать он рука. это быть -- кто бы вы думать?-- это быть и мы несколько знакомый человек, хотя мы и видеть он только мимоходом, когда присутствовать на первый концерт христинька, где старичок амедей готлиб не дышать от восхищение, катерина карловна всхлипывать от удовольствие, а остальной слушатель также изъявлять, всякий по-своему, участие свой. помнить ли, что тогда, за стул старик, стоять скрещивать рука добродушный губан, о который мы не решаться сказать положительно, литавра ли это или тромбон? он-то стоять теперь перед виольдамур в любить положение свой, твердо, уверенно, осанисто, скрещивать рука -- и после два, три слово представлять он тут же сын свой, похвалить музыкальный успех его и похвалиться еще то, что сын этот отправляться вскоре в недальний губерния, к богатый помещик, капельмейстер. литаврщик быть не слишком словоохотливый, говорить отрывисто, грубый голос, сжимать после каждый слово губа, но неожиданный встреча расшевеливать он, а от радость, что сын быть сегодня хорошо пристраивать, молчаливый литаврщик становиться разговорчивый обыкновенный.
       -- как вы везти,-- сказать он, -- каково поживать? вот сынишко мой -- однолеток ваш -- слава бог, отец радовать; играть хорошо, и смыслить, и толк знать, хоть и не годиться в глаз хвалить; только что молодой еще; все ветер ходить в голова. находиться и местечко, тысяча рубль на весь готовый: жить можно; и навещать быть отец по раз в год, это выговаривать мы для свой удовольствие. а вы же как?
       -- да я также заниматься в последний время,-- отвечать виольдамур,-- не знать только, что сказать вы о свой успех. много год мы с вы не видаться -- я давно уже освобождаться от опека дядя и вот жить на свой хлеб...
       -- что же вы, становиться быть, урок заниматься,-- перебивать он тот.-- а то не слыхать быть об вы?
       это не слыхать подстрекать виольдамур, и самолюбие оно немножко зашевелиться: давать, подумать он, попытаться, что сказать человек об искусство мой: подводить к то, чтобы они я послушать. подводить к это быть не мудрено; виольдамур становиться звать отец с сын к себя, а первый очень основательно замечать, что чем идти теперь на песок, так хорошо же оставаться на перепутья в моховой и выпивать чашка чай у ваш покорный слуга. виольдамур быть сговорчивый и на это; они проходить до моховой, и через четверть час он разыгрывать уже на память концерт виотти, а литаврщик и молодой капельмейстер пристально слушать. сыграть быть довольно чистенько, бегло; и тот и другой, не ожидать такой мастерская игра от христиан христианович, изъявлять полный свой удовольствие и удивление; малословный литаврщик, поматывать значительно голова, повторять отрывисто: "хорошо, хорошо, браво, славно"; молодой восхищенный капельмейстер обнимать виольдамур и просить у он ненарушимый братство и дружба. с этот минута родиться тесный связь между оба молодой человек и если не глубокий, то по крайний мера горячий и тесный дружба.
       первый требовать для свободный плавание глубокий фарватер, который, по местный обстоятельство, не везде встречаться, второй не так грузный, ходить свободно по мелководье и вообще не так прихотливый.
       молодой капельмейстер походить немного нос и губа на отец; прием его быть также иногда крутенек, но вообще это быть довольно благородный и курчавый юноша, который видеть впереди много слава, богатство, красавица, радость, веселие, удача,-- словом, много хороший. из весь свойство, приписывать вообще курчавый, горячность, запальчивость и порывистый, живой восхищенный воображение принадлежать он в довольно значительный степень; он увлекаться все, покуда воображение его разжигать, но и скоро остывать, если некого быть подливать по время масло, или же воспламеняться что-нибудь новый. в этот отношение он составлять редкий противоположность с отец свой, знаменитый по хладнокровие литаврщик, и наследовать нрав мать, у который и в голова и под рука вечно все кипеть. я часто недоумевать, глядеть на такой, вовсе не русский, сложение, где сверх то не заметно ни чудской, ни норманнский, ни татарский, низко монгольский кровь. бог весть откуда у мы браться такой выродок, но только, воля ваш, это что-то не русский.
       виольдамур с вид быть несколько спокойно новый друг свой, но этот в сущность быть рассудительный и умный. в первый не заметный быть этот вечный горячка, нетерпение, непоседность; но и он, как мы не раз видеть, уметь увлекаться первый движение, а звание художник давать он право носиться греза и мечта свой в какой-то непостоянный и не совсем надежный мир, который так легко убаюкивать мы баснословный надежда, потому что все мы жить охотно в будущее, нежели в настоящее. дружба загораться между христиан виольдамур и харитон волков -- имя капельмейстер -- неразрывный, неразлучный; они с этот день один без другой не мочь жить. оба художник, оба человек гениальный, оба музыкант -- или, бишь, виртуоз-артист: взаимный сочувствие бесконечно сильно, будто один рождаться и создавать для другой, а наконец, даже общий вензель -- X. в.! этот просто удивительно; такой случайность соединять в себя что-то роковой и поневоле заставлять веровать в предназначение судьба! друг обменяться перстень и печать свой.
       волков-сын оставаться не долго пробыть в питер, и потому виольдамур жить у он почти безвыходный, и старик всегда встречать он радушно. если же христианин не являться еще в полдень, то харитон отправляться в нетерпение на песок, рыскать за он по целый столица и не мочь с он расставаться до поздний ночь. от сотворение мир и до наш время не пронестись столько облако по поднебесье, сколько новый друг наш пускать в этот короткий время на воздух план и предположение относительно будущность свой, руководствоваться при это едва ли не рассказ тысяча и один ночь. но чем более сближаться срок отъезд один из они и день разлука, тем горестно глядеть они друг на друг; наконец, харитон объявлять задушевный друг свой, в припадок какой-то исступление, что ни жить, ни умирать без он не мочь и что на это должный быть воля судьба; харитон задушить быть новый друг свой в объятие, схватывать он под рука и становиться скорый шаг прохаживаться по комната. христиан, казаться, также быть тронуть.
       -- знать ли что,-- вскричать первый, останавливаться и схватывать друг за оба плечо, -- знать ли что? поехать вместе! ехать, и не говорить ни слово: что ты здесь делать? столица -- омут, море необъятный -- тут все утопать, кроме один только мода -- все, все; здесь ценить не художник, а ценить мода на тот или другой человек; сказать сам, кто же оценивать, прославлять и пускать на свет готовый художник наш петербург? называть какой хотеть громкий и славный имя: весь они добывать имя это не здесь, а сюда приезжать только пожинать готовый лавр, дань удивление, начитанный в заморский газета и журнал; ты сто раз замечать в губерния, где ты быть один; и если потом, усваивать себя весь механика игра, вздумать, для возвышение и окончательный изощрение вкус, отправляться за граница, показываться там и, наконец, воротиться, когда наш газета и журнал становиться перепечатывать безграмотный переводной статейка свой, под вид собственный, когда зареветь, что русский де художник удивлять париж, лондон, вена -- тогда, брат, пора твой наставать, и смело можно являться на родина: верить я, тогда старый перчатка и тросточка твой быть храниться знаток-любитель под стекло; тогда рука твой становиться отливать в гипс; тогда необъятный любезность твой быть восхищать княгиня и графиня и ты быть как в масло сыр кататься; а теперь -- посудить сам, что ты теперь сделать здесь? кто удивлять? какой ты толк добиваться? разве петербург поверять когда-нибудь свой глаз и ухо; разве поверять он сам себя, что гениальный художник, артист, рождаться и вырастать в стена его, когда вне петербург он не знать и не в один французский газета не быть сказать об он ни слово? что, не правда?
       -- правда,-- сказать со вздох виолъдамур, -- это справедливый.
       -- ну, что же еще думать? ехать вместе; мой помещик человек богатый, человек образованный, знать и ценить искусство: ты видеть, он я давать тысяча рубль жалование; он принимать и ты, это я знать, ручаться ты в это, давать ты хороший содержание -- урок и концерт ты добывать столько же и присоединять это к свой наследство, поехать год на три, на четыре за граница -- и туда, друг, поехать вместе; верить, и у я такой намерение, и я добиваться то же; поехать, прославляться -- а! тогда-то заговорить об мы и здесь, тогда оглянуться и спрашивать: да неужели они вырастать тут, подле мы, на песок, на моховая?-- как же мы ничто об они тогда не слыхать?-- как не слыхать? да так, глухой, мой отец, а глухота,-- говорить грибоедов,-- большой порок. душа мой, уезжать! -- и начинать душить он в мощный свой объятие.
       виольдамур, недолго думать, соглашаться. харитон от радость садиться он в один прыжок на шея, а друг он, не ожидать такой конский объятие, подламываться под он, и новый капельмейстер полететь нос в пол. это, впрочем, нисколько не расстраивать он удивительно веселый и счастливый расположение; он уверять, напротив, что маленький кровопускание из нос иногда чрезвычайно полезно, особенно в такой минута, когда кровь бывать в такой волнение.
       с этот же минута начинаться сбор христиан, потому что оставаться немного день до отъезд; помещик накупать в питер всякий всячина и отправлять обоз в деревня, а с обоз следовать ехать и гувернер и капельмейстер, который принадлежать к вновь заводить хозяйство. наследство, необыкновенный прошлогодний урожай и выгодный сбыт хлеб поставлять помещик это в возможность развертываться вдруг широко; рассчитывать, что при подобный доход можно проживать ежегодно тысяча тридцать, он и забывать уже, что не далее как третий год быть в жестокий тиски и едва не лишаться весь имение. кто прошлое поминать, тот глаз вон; русский человек не мечтатель, не любить жить в будущее, а охотно распоряжаться настоящий. когда господь посылать нечаянно благодать, то помещик наш и думать было уплачивать сперва долг, особенно тот, за который отвечать имение его и с который шутить быть плохо; но как гора и крутой, да забывчивый и помнить она, когда уже миновать, разве один только лошадь, а не человек, который на они выезжать -- то помещик наш, повторять при весь новый затея свой: что же я жить рохля, прибаутка, ни на себя, ни на человек? ведь как помирать, так закопать дурак, только и быть! живой, покуда живой, а раскланиваться так не разживаться. повторять, говорить, подобный чисто русский отрывок из опытный премудрость соломонова, помещик наш задумывать вдруг жить великолепно и в один и тот же время отделывать дом и в город и в деревня, купить в питер великолепный мебель, начинать устраивать рассыхаться отцовский оркестр, выписывать гувернер, повар и капельмейстер. повар и капельмейстер приказывать быть отыскивать самый что ни быть хороший; гувернер средний рука, почему и жалование полагать он быть мало, а первый два поровну. помещик этот между прочее чрезвычайно любить приговаривать к каждый слово: прибаутка и рассказывать друг свой, что у он из питер, кроме то и сие, скоро быть-де еще новый прибаутка; а на вопрос: какой? отвечать преспокойно: капельмейстер.
       весь сбор христиан состоять в укладка оркестр свой, который занимать сам по себя большой подвода; сам же он садиться к друг в зимний повозка. волк-отец напутствовать они оба свой благословение, провожать до три рука и распроститься.
       потянуться обоз наш шаг за шаг ухаб, по знаменитый, не знать за что, на помин, русский зимний дорога. огромный бубенчик на щека у конь мерно покачиваться и бренчать -- лошадь пофыркивать, извозчик, приговаривать: ну, быть здоровый -- то идти рядом, поколачивать рукавица, то садиться на облучок, то без всякий приговорка, заваливаться на воз кверху нога, будто лапоть просушивать, засыпать непробудный сон. тут же тянуться гусь неказистый на вид кибитка, скрывать в себя под запон из новый циновка, сокровище наш, христиан христианович, и не менее гениальный в свой род друг его, харитона волков. короткий день течь однообразно, а бесконечный ночь еще однообразный; весь тот же постоялый двор, где встречать вежливо, а провожать, после непомерный запрос, с крик, шум и брань; тот же вечный чай да пустой, в постный время, щи; тот же дворник, или хозяин постоялый двор, с огромный окладистый борода, в красный рубаха, со счет в рука, и тот же банный пар валить с хозяин этот, когда они, выскочить в один рубаха из изба, растворять и затворять по скрыпучий снег широкий ворота; тот же дебелый хозяйка, который произносить название весь монета наш не иначе, как в уменьшительный вид: четвертачок, полтинничек, целковенький; который уверять, что все быть, а на поверка выходить, что нет ничто, ни даже съедомый хлеб. только и быть во весь дорога перемена, что в один место комиссионер, рассвирепеть на извощиков за то, что они не давать почтовый тройка его дорога, выскочить из зимний повозка и останавливать обоз холодный оружие, при чем артист наш в суета вывалить в канава и засыпать снег; да еще извощик приставать к они по время, требовать в счет извоз деньги, для расплата за овес и сено, хотя оба путник, христианин и харитон, каждый раз отвечать, что они до это нет никакой дело, что они сам пойти в счет класть, а извощик должно ведаться с то, с кто рядиться. весь это парень наш, казаться, очень хорошо понимать, но, почесать затылок и плечо, с неутомимый постоянство возвращаться опять-таки к свой требование; если же художник наш, после долгий объяснение, полагать, что теперь покончить и перетолковывать все и что извощик понимать наконец в что дело, то один из они, какой-нибудь долговязый оглобля, подламываться и перегибаться в колено, выступать вперед и почесывать голова говорить: "ну, хоть красненький, барин, пожаловать: так уж и быть".
       сколько ни ехать, а наконец приезжать; и едва ли не единственный утешение для мы, пускаться в подобный путь с извощик, на протяжный, что все на свет бывать конец, и всякий езда или дорога также. прибаутка радостно встречать обоз свой, но изумляться несколько, увидеть два капельмейстер вместо один. он объявлять, что оба держать не мочь; но обещать виольдамур с свой сторона всякий пособие и содействие.
       виольдамур осматривать город, отыскивать себя жилье, уславливаться наперед, что мочь трубить и гудеть сколько он угодно, и устраиваться такой же точно образ, как на вышка в болотный. волк, который в открытый дом прибаутка познакомиться с целый город, успевать вскоре, с редкий самоотвержение, распускать слух о необычайный виртуоз, который осчастливливать приезд свой город. тут же, в дом прибаутка, и сам виольдамур познакомиться со многий, быть усердно приглашать всюду, перепробовать в течение два неделя в целый город все рояль, флигель, фортепиан и клавикорды, показывать всюду образчик голос свой, с хазовый конец, и не успевать оглянуться, как он уже и приглашать тут и там давать урок, и между прочее, наперед всего, один из первый в город красавица, известный под название царь-девица.
       вы видеть первый урок христиан христианович -- урок, как мы узнавать после, обоюдный, не только для ученица, но и для учитель. учитель наш видно запасаться в питер не один контрабас: он будто сейчас только срываться с иголочка какой-нибудь руч, с гребенка грильона, с шильце аренс и так далее. он чувствовать, что он надобно быть показываться в губерния порядочный человек, а не какой-нибудь отставной констапель, который перешивать фрак из флотский вица-мундир. так виольдамур и сделать, и стоять теперь перед вы в вид благоприличный. сверх то, видеть ли, как он тонко, вежливо и приятно улыбаться? как скромно и прилично закинуть один рука со шляпа за спина, а другой, не снимать перчатка, образующая на конец какой-то отчаянный коготь, указывать слегка только издали на погрешность милый ученица свой? как снисходительно и уступчивый потуплять глаз, желать смягчать сколько можно замечание свой, как ободрительный и приветливо повертывать нос туда, где, по мнение его, сделать быть небольшой ошибка?
       виольдамур возвращаться домой счастливый и, блаженствовать, до поздний ночь распевать самый нежный, страстный романс, выделывать голос: о-о-о-о! -- закатывать глазок под лоб и заканчивать риторнель сладкий и сочный улыбка. наконец, кларнет успокаивать несколько этот неестественный волнение, и виртуоз заснуть и лежать во сон, как наяву, с тот же миловидный и приятный улыбка на уста, который вы видеть на он, когда стоять он, при первый урок, за стул первый -- во всякий смысл -- ученица свой.
       легко отгадывать, что при такой блистательный начало дело виольдамур пойти со день на день хорошо. бескорыстный, горячий друг он, надобно отдавать он справедливость, не думать завидовать успех собрат, а стараться, напротив, весь средство поддерживать он в общий мнение. они видеться ежедневно, и христианин сделаться даже в дом прибаутка свой человек. ученик и ученица у он быть довольно, но он весь они ставить ни во что, в сравнение с первый, несравненный ученица свой.
       город, куда попадать художник наш, быть довольно многолюдный, благовидный, славиться берестовый табакерка, быть известный в география судоходный река -- но только в география, потому что стоять на лужа -- быть известный в история проезд через он многий знаменитый особа, а в статистика, кроме табакерка, кожевенный, мыловаренный, салотопенный и свечной завод, хотя и тут опять город и самый отечество наш обязанный быть весь завод этот собственно статистика, как наука, потому что на дело вместо завод этот оказываться только три-четыре изба, в московский слободка, заваливать кругом мусор, навоз, корье и окружать непроходимый грязь и непроницаемый вонь оспаривать, после это, польза статистика!
       в город -- полагать, его называть сумбур -- в город быть гульбище или сад, а в сад этот быть когда-то пруд; по как однажды, на святой неделя, пьяный мужик увидеть в светлый вода подобенить свой и, хотеть с он поцеловаться, сваливаться в вода и утопать, то во избежание такой неприятный случай распоряжаться засыпать пруд и поставлять на место его безопасный для житель храм слава. храм этот сооружать быть из тесаный камень и стоить город довольно много; польза его не быть досель еще никто отгадывать; не менее то, однако же, сумбурский житель всегда водить заезжий гость на гульбище и показывать они каменный храм слава, как вещь замечательный, достойный внимание, и называть при это всегда трое строитель храм. втроем, сказать вы не мудрено выдумывать такой хитрый штука -- оно так, но зато, по пословица; один такой-то камень в вода закинуть, а сотня другой он не вытаскивать -- никакой ареопаг, конечно, не добиваться бы ни цель, ни польза этот здание. еще славиться сумбур гостин двор свой, который составлять собственность один частный человек, купец босомыгин. место, где стоять гостиный двор, принадлежать когда-то какой-то подворье; босомыгин заключать договор, чтобы он дозволять быть выстраивать на свой счет каменный лавка, с оброк по пятьсот рубль в год, на шестьдесят год, после что лавка поступать в собственность подворье. дума впоследствии объявлять спор на место это и заводить тяжба с подворье; тяжба тянуться четырнадцать год -- между то босомыгин давно уже отстраивать лавка, брать с они доход и никто оброк не платить. а как оба сторона тяжущийся спорить только между себя, а об он и позабывать, то он, соскучиться дожидаться конец тяжба этот, подавать объявление, что место бесспорно принадлежать он, потому что город спорить с подворье, с они же, босомыгин, никто спор не заводить и он владеть место без малое полтора земский или десятилетний давность. за он место и оставаться. вот какой счастливый обстоятельство город обязанный быть постройка гостиный двор. еще славиться сумбур так называть подвижный деревянный лавка, который никогда и никуда не подвигаться, а между то, неизвестно для какой причина, выстраивать быть на колесо; мочь быть, на случай война с турок или перемещение город на другой место; ныне по крайний мера стоять они со день сотворение свой чинно в один ряд, на один место, а по мера то, как ось в колесо под они подгнивать, они заменяться новый. еще славиться сумбур конский завод, который содержаться с давний время отставной регистратор рюховкин. рюховкин торговать еще кроме то лом, старый железо табун оно пастись обыкновенно во весь зима на собачий овраг, куда со весь город сваливать навоз, и заводчик уверять, что там корм сытный, больший часть хлебный. не знать, верить ль он лошадь на слово, но жалоба от они никуда не поступать. вот и все, казаться, весь знаменитость город; если к это присовокуплять предположение, впрочем еще не утверждать, об украшение город надолба новый изобретение, отделывать на оба конец в вид бочоночек, на один конец под дубовый дерево, с черный обруч под железо, на другой под карельский береза, с обруч белый -- то, казаться, достопамятность весь, и больше говорить не о что. замечать только, что надолба этот предполагаться зарывать в земля по будни дубовый бочонок кверху, а в торжественный день оборачивать, обновлять и украшать такой образ вдруг весь город надолба из карельский береза. на замечание недогадливый человек, что конец, выкрасить под карельский береза, сгнивать, до праздник не доживать -- отвечать изобретатель, что они можно завертывать в сахарный бумага, который, как известно, весь сила противиться гнилость, и полагать вменять дело это в обязанность домохозяин.
       если, однако же, читатель из этот предположение заключать, что домохозяин сумбур нечего быть много делать, как завертывать надолба против дом свой в сахарный бумага и оборачивать они то туда, то сюда конец, то это быть заключение несправедливый. кроме служба, дружба, визит, торговля, хозяйство, житель сумбур заниматься очень усидчиво человеколюбивый подвиг и много все работать и жертвовать в польза карточный фабрика воспитательный дом. на такой благотворительный дело не жалеть они ни труд, ни издержки, ни время. босомыгин подвозить целый обоз товар для работа этот и не мочь напасаться он и наготовиться. для этот благой цель собираться в сумбур ежедневно и во многий место утренний, полуденный и вечерний робер и пулька, и если полуденный пулька прерываться иногда послеобеденный отдых, то зато весь сила стараться поправлять и наверстывать грех этот за вечерний пулька, растягивать она вплоть до утренний. мочь себя воображать, какой это труд стоить благодетельный сумбурец и в какой изнеможение они иногда вставать из-за зеленый стол; даже, поверять ли, мелок иногда двоиться в глаз, не только то, что написать мел! служба лежать, дело почивать; да за служба не угоняться, господский работа не перерабатывать: в дом нередко нужда такой, что семейство, до новый треть, почти не есть сидеть, а делать нечего, назавтра опять приниматься за то же; без самоотвержение нет и доблесть и никогда добрый дело не совершать.
       слабый пол город сумбур заниматься, как обыкновенно, взаимный визит, поздравление, современный в город событие и летопись настоящий; быть впрочем склонный также к благотворение и нередко жертвовать все, по добрый пример сожитель, для посильный человеколюбивый дань. но чтобы читатель убеждать не шутить в благотворительность сумбурцев, то истина требовать замечать, что быть недавно давать в город любитель театральный представление в польза бедный и посылать об это во весь ведомость и газета подробный объявление. рассчитать положительно, что наряд и другой издержки на комедия этот становиться втрое дорого самый выручка, из что и можно бы заключать, что быть бы гораздо просто складываться для бедный, без всякий предварительный комедия; но такой суждение едва ли не опрометчивый, потому что около всякий дело, как около продажный конь, надобно обходить кругом и осматривать он со весь сторона; бедный много ли мало ли от сумбурцев таки получать; а тут, главное, показываться в человек с новый перо, ток, кок или клек и подсиживать супруга случай этот, чтобы некуда он быть увертываться, а хотеть, не хотеть, доставать деньжонки да подавать к наряду. если мы рассудить вследствие весь это, как благодушный сумбурец круглый год, тот или другой путь, посвящать себя на жертва страждущий человечество, то нисколько не показываться мы удивительный, что они, во-первых, не выходить из круговой долг между себя,-- почему чрезвычайно опасно быть замешаться между они посторонний человек; главный правило они состоять в то, чтобы взять, о возврат же, по их мнение, должный заботиться тот, кто давать, а не тот, кто взять; во-вторых, что в сумбур лето продаваться в каждый дом возок и сани, а зима дрожки, карета и коляска. кроме то, перед каждый сколько-нибудь значительный бал или пиршество сумбурец приветствовать друг друг слово: а не купить ли вы у я часы? часы очень хороший, я думать, знакомый вы, вот, что прошлый год купить я, перед губернаторский бал, у иван федорович.
       быть, однако же, в сумбур и вкус на ученость, на искусство и художество, на словесность. ученый, например, считаться один учитель семинария, который в течение двадцать год странствие из губерния в губерния обучать почти весь наука, не щадить живот свой, ни жизнь. в кострома преподавать он российский грамматика, в ярославль латинский язык, в вологда реторика, в пермь логика, в харьков философия, и наконец в сумбур приезжать на вакансия учитель история и география. кто раз кончать наука, тот на весь способный. быть и еще ученый, и, говорить, очень ученый человек в сумбур, и знать наизусть весь наука -- да вот уже третий год как с ум сходить; и как занести, так уж и сам сумбурец не понимать, из какой наука. а как у этот ученый быть искони привычка поматывать голова, то сумбурец и полагать, что он как-нибудь неосторожно встряхивать и взбалтывать все что быть у он в голова, и весь это перебалтываться и выходить сумбур. впрочем, человек этот даже и в нынешний положение свой быть полезный сумбурец в двоякий отношение: во-первых, он служить для многий богобоязливый гражданин пример, каков бывать последствие глубокий ученость и как у ученый человек ум заходить за разум; а во-вторых, как некоторые, несмотря на страшный пример этот, считать необходимый учить ребенок свой весь наука, то он иногда -- в прохладный день лето, и не слишком морозный зима, когда он бывать смирный,-- заставлять учить ребенок. сумбурец, вероятно, полагать, что если белиберда этот из голова его переходить в здоровый голова, то ребенок сам уже суметь разбирать, что куда следовать и отделять -- как выражаться сумбурец -- один наука от другой. учитель семинария уверять неоднократно, что он и сам известный весь наука и что он по крайний мера мочь бы преподавать они основательный и в хороший порядок; но что ж вы приказывать делать! сумбурец не слушаться он, не доверять он ребенок свой и больший часть отдавать преимущество бедный бакалавр. поэтому ученик и твердить вслух, перед папенька и маменька:-- грамматика быть наука о число.-- прилагательное быть такой дробь, кой числитель мало знаменатель -- и прочее. словесность разделять сумбурец на писаный и на печатный; первый проявляться в сумбур во весь деловой бумага, дружеский записка и, наконец, в сочинение, который писаться учитель российский красноречие к публичный испытание для свой ученик. второй, печатный то быть, сосредоточиваться в почтмейстер и в знакомый мы уже несколько прибаутка; не то, чтобы господин этот быть писатель, но они, каждый по особый обстоятельство, считаться прикосновенный к печатный словесность; один из они, почтмейстер, распечатывать весь приходящий газета и журнал. прибаутка считать долг подписываться, один за все, на весь книга, о который объявление присылаться из разный ведомство в губерния при такой письмо, который просить: "о последующий не оставлять свой уведомление". прибаутка, знать по многократный опыт, что с житель уезд в этот отношение взятка гладкий, и принимать притом весьма рассудительный во уважение, что становиться быть де книга этот находить покровительство, подписываться один, иногда даже на два экземпляр. вот источник библиотека наш прибаутка.
       свободный искусство и художество процветать также в сумбур до известный степень: не говорить о то, что туземный молодежь обоего пол плясать самоучка и во время ярмарка, брать танцовальный урок у француз, который торговать сырой, вино и помада; что учитель рисование расписывать прехитрый затея альбом все барышня,-- о, золотой время альбом!-- оттушевывать очень аккуратно амурчик свой справа и слева, закруглять лепесток роза без единый складочка и выводить перышко, как в трафаретка, мелкий зубчик листок, оборотить один в один лицо к зритель; не говорить об этот, девица сумбурский беседовать с кавалер все охотно за фортепиан и быть, следовательно, большой любительница музыка. и вот как мы, наконец, после долгий отступление, совершать опознательный поиск свой для разузнание быт сумбурцев, благополучно возвращаться к заветный предмет свой, к музыка.
       если виольдамур, предчувствовать назначение и дар свой, видеть в столица необходимость вырабатывать самобытный способность свой, изучать искусство, который себя посвящать, если притом уезжать отчасти для этот же цель в губерния, надеяться возникать оттуда со время неожиданный комета, который течение не быть досель никто предугадывать и рассчитать, то местность сумбурский по-видимому необычайно быстро способствовать развитие гениальный дарование; по крайний мера христиан христианович в несколько неделя убеждаться, что он в свой род неподражаемый человек; что он достигать уже высокий степень совершенство и мочь не только ехать за граница, для то чтобы послушать другой, но даже и сам в свой род никто не уступать, а опасный для он только разве зависть и невежество. он блаженствовать в сумбур; в он разыгрываться, сверх музыкальный, еще какой-то восхитительный чувство, для который он быть бы даже готовый закинуть все на свет тромбон и скрыпки -- хотя он и казаться, что это быть бы неблагодарно, потому что и этот новый блаженный чувство быть он обязанный, как сам перед себя охотно сознаваться, один музыка. как бы то ни быть, а христиан христианович, блаженствовать в сумбур, не сидеть более час по шестнадцать в день за оркестр свой, перебирать поочередно весь, от рояль до турецкий барабан; не робеть уже более при скромный недоверчивость к собственный сила свой, а жить самонадеянный, выставлять себя всюду напоказ. всякий искусство мочь быть оценивать только сравнительно: а как в сумбур не быть соперник виольдамур, то он и успевать в короткий время забывать, что сумбур не составлять еще целый свет, и смотреть сам на себя как на высокий, недосягаемый для простой смертный существо. он принимать на себя в общество должность какой-то несносный повеса: важничать пойти, а любезничать приторно; заставлять себя упрашивать и умаливать, когда хотеть, чтобы он спеть или сыграть что-нибудь, иногда уверять, что он не в дух, не располагать, и, разваливаться небрежно на кушетка, с самодовольствие поводить вокруг голова, как спесивый куличок, и одарять поочередно благосклонный улыбка свой окружать его неутомимый проситель, поклонница и поклонник. он выписывать дух из петербург; батистовый платочек его обшиваться кружева; перстенек, булавочка, супирчик и сувенирчик занимать он не менее скрыпки и кларнет; он сделаться чувствительный к весна, к цветок и жаворонок, давно уже бросать фарфоровый трубка и курить только гаванский сигара.
       вот в какой положение быть дело христиан христианович, когда весна вспомнить наконец, что быть на свет земля русский и на русский земля город сумбур. вспомнить же это, она налетать вдруг, как с небо кануть. весна быть дружный, теплый, все зазеленеться, воробей зачирикать, глядеть с краешек кровля на последний капля, падать со стреха; конский завод рюховкин перекочевывать уже с собачий овраг на летний становище свой, на городской выгон; храм слава, служить памятник утопать на этот место пьяный мужик и покойный пруд,-- храм слава белеться величественно между новый, свежий зелень; молодой гусенок щипать травка под любой тын и сиплый писк, после каждый глоток, убеждать родитель свой не покидать они, не торопиться еще к лабазный ряд, потому-де, что весна зеленый корм хороший хлебный. в первый раз отроду увидеть виольдамур весна за стена петербург и как нарочно в этот первый раз встречать она упоить любовь. быть ли также и знаменитый ученица влюбленный в он, и сколько и надолго ли, не решаться сказать положительно, хотя мы известный весь подноготная наш рассказ; для это надо бы написать, в вид вступление, целый рассуждение о любовь, который бывать больший часть столько же скучный на бумага, сколько занимательный на дело. ведь барышня наш -- бог они судить -- и в столица, и в губерния, по невинность и неопытность свой, и сам не знать, когда любить, когда не любить, когда любить по свой воля, когда по какой-то темный чувство предусмотрительность или по распоряжение маменька; когда шалить только и тешиться страдание наш для забава -- весь это так шатко и валко, так ненадежно, так темно, сомнительно и сокровенный, -- так изменчивый, быстролетный, непостоянный, непостижимо, неуловимый, необъяснимый -- что трудно решать дело не дождаться конец. если поверять современный летопись сумбур, то быть тут страстный и даже отчаянный любовь с тот и с другой сторона; если послушать завистник и соревнователь виольдамур на скользкий поприще любовь, то все он один быть причина, потому что быть сам влюбленный за двое и любить она за себя и себя за она, чем и ограничиваться взаимность этот страсть; если хотеть непременно и наш догадка, то мы попросить вы продолжать терпеливо рассказ наш, с полный надежда, что дело должно со время объясняться. барышня наш иногда влюбляться сильно, хотя и не надолго, если игрушка и забава этот льстить они самолюбие, если она заманчивый новизна предмет, который теперь в мода, в ход, -- иногда они воображать сам, что страстно влюбленный, иногда считать только полезный зачисляться влюбленный: как зачислять в кандидат -- иногда влюбляться по приказание и распоряжение свой близкий начальство, и такой покорный любовь нередко с такой же безответный повиновение обращаться в равнодушие, даже в ненависть, если обстоятельство изменяться; иногда они только что не противоречить слух по этот тонкий и щекотливый предмет; иногда же, напротив, противоречить везде, искать случай, вызывать на спор и бой, чтобы доказывать невинность свой, и то еще более возбуждать общий внимание, укреплять общий мнение; иногда, в младенческий неведение свой, рассказывать по секрет подруга небывалый объяснение -- и опытный судья уверять, что и этот тактика бывать не безуспешный; тут причуда и оттенок столько, столько разнообразный изворот, что выслеживать они быть бы не только затруднительный, но, мочь быть, и скучно. быть с мы на первый случай и то, что мы знать не менее самый сумбурцев, который знать положительно, что христиан христианович и настенька травянкин друг в друг влюбленный.
       между то, едва сумбурец наш, как и другой человек, дождаться в свой время весна, как уже доходить до они и очередь залетовать, дождаться они и лето. приходить время междужарья, где иной сельский хозяин делать нечего, где он, покончить свое, ждать сложе рука, чтобы и природа сделать свой, а где, по слово другой, не обобраться забота и хлопоты, и работа бывать много, чем во всякий иной время. не браться решать это разногласие, а скажем только, что сумбурец наш едва ли не держаться первый мнение, по крайний мера у они ежегодно об этот пора быть довольно людный ярмарка, на который съезжаться весь губерния. но, оставлять на время ярмарка, мы должный наперед возвращаться вспять и сказать несколько слово о бывший зима дворянский выборы.
       при съезд дворянин на выборы любопытно быть подслушивать задушевный разговор каждый из они, допрашивать он по совесть, зачем и для что он приезжать? дворянский выборы -- этот дело общий и великий, но в продолжение целый съезд ни один сумбурец не сказать ни один слово, который бы мочь относиться, хотя косвенно, к общий благо губерния; ни слово, который показывать бы, что он постигать ум и чувствовать сердце весь важность право свой и обязанность по настоящий дело. вот какой скрытный народ быть сумбурец наш; всякий без сомнение понимать и чувствовать весь это, но молчать про себя, или мочь быть и рассуждать об это сам с себя; вслух же каждый заботиться только о личный надобность свой, о вид и намерение. один грозить сосед, что нога-де мой не быть на твой порог, если не полагать белый шар такой-то; другой собирать свой кружок для черный шар такой-то; какой-нибудь шутник подговаривать все выбирать, для один потеха, такой-то чудак на такой-то место; тот хлопотать за себя, тот за кума, за сват, за сосед: всякий соображать голос свой, сила, влияние и происки, с насущный нужда свой, и это называться у сумбурцев наш -- выборы. да как же впрочем и не называть они это выборы? ведь так ли, иначе ли, так называть человек, даже чиновник, избираться во весь должность -- в исправник, в заседатель, в судья, в член, предводитель: становиться быть, это точно быть выборы.
       но как сумбурец наш вообще ни над что не надрывать сила свой, то дворянин на выборы съезжаться поздно, больший часть накануне срок, а потому и не успевать поверять сумма дворянский по отчет, а подписывать какой-то перечневый выписка из книга сплеча и не заглядывать в она высокий тот место, где каждый следовать подписывать имя и прозвание свой; точно как будто речь идти не о свой, а о чужой добро. откуда, сказать, браться у мы беззаботность этот? к обедня и молебствие опаздывать, а потому и ограничиваться подпись присяжный лист; потом устранять кое-кто, под разный предлог, от собрание, чтобы не быть спорщик; там не давать шар некоторый уполномоченный, предпочитать действовать свой семья, где каждый друг друг понимать; за губернский стол не стеснять себя баллотировка один избранный уже в кандидат за стол уездный, а избирать тот, кто кто быть сподручный; предводитель, знакомый наш прибаутка, распоряжаться на выборы как в свой домашний оркестр, где заставлять, бывало, проигрывать снова любой штучка: он спорить и уговаривать каждый раз, когда какой-нибудь выбор не соответствовать его желание или заключать наперед условие и заставлять перебаллотировывать тот или другой вновь, против что один спорить и горячиться, между то как другой хохотать и разбирать снова шар. в предводитель быть избирать опять он же, прибаутка.
       все это быть хороший; но надо быть выбирать в предводитель еще другой кандидат, ожидать от правительство утверждение тот или другой. так как в сумбур наш все делаться иначе, чем во весь губерния, который название находиться в география россия, то и в этот случай встречаться такой чрезвычайный обстоятельство, что не знать, как он и рассказывать.
       при выбор второй кандидат в предводитель белый шар посыпаться на голова какой-то отставной корнет. дальнейший последствие весь это оказываться низко; а теперь переходить к непосредственный последствие дворянский съезд, по случай открываться ярмарка.
       давно уже харитон уговаривать христиан, самый радушный образ, давать концерт. ярмарка представлять для это бесподобный случай. прибаутка горячо приниматься за этот дело: обещать артист покровительство свой, зала дворянский собрание и сверх то брать на себя весь расход на освещение и другой предмет по концерт. странно быть бы виольдамур колебаться или ожидать, чтобы он еще много упрашивать; он соглашаться, и от решимость этот, ожидание и нетерпение лицо у он вытягиваться палец на три и принимать какой-то вдохновенный выражение. так он и ходить по город целый неделя с продолговатый, вдохновенный лицо. вот он сидеть, по-домашнему, среди сумбурский приятель и доброжелатель свой и слушать направо и налево, не успевать повертывать голова на призывной голос советник, во весь четыре сторона вдруг. концерт быть, это решать; несколько день и ночь проходить в толк об устройство и распорядок его; корректурный лист афиша у артист в рука, но советник не переставать наделять он со весь сторона совет, неисчерпаемый в эффектный изобретение и суетолки свой вконец оглушать виольдамур, у который от томительный ожидание губа сжиматься, словно они зашивать и припечатывать. рядом с он сидеть курчавый друг его, товарищ на жизнь и смерть, харитон волк, и горячо, усердно советовать обменить взаимно и переставлять 1-й и 5-й номер, то быть открывать и начинать концерт вокальный вступление, который предполагаться заключать 1-е отделение, а увертюра перенести из начало в конец. причина на это волк поставлять много, очень много, но главное заключаться в то, что соловьиный голос виольдамур должный быть пленять и восхищать все, а затем уже мастерская игра на пять или шесть инструмент, не на все вдруг однако же, а последовательно и поочередно, довершать окончательно верный победа. с волков, который лицо и прием напоминать мы несколько отец его, неподражаемый в счет молчок или пауза литавры -- с волков соглашаться по-видимому и гувернер, выписывать прибаутка для ребенок его, monsieur Tricot-de-Coton ; он полагать рука на плечо артист, встряхивать он по время, чтобы заставлять глядеть в этот сторона, и тыкать палец чуть не в зуб, истощать в мимика этот весь красноречие свой, весь сила убеждение. по другой сторона, в оппозиционный партия, стоить, один как перст -- один как маков цвет -- один как синь порох в глаз -- один как солнце на небо -- один как леший в болото -- стоять новый благоприобретенный в сумбур друг виольдамур господин мокриевич-хламко-нагольный, который мать быть урожденный княжна трухина-соломкин и даже крестный отец прозываться пазухин-гулючка; господин мокриевич-хламко-нагольный, увлекаться дружба и доброжелательство и руководствоваться перевес познание местность, отстаивать прежний порядок концерт, уверять, что предлагать перемена счесть быть умышленный подлог и производить всеобщий ропот. быть еще два человек в этот заседание, и хотя они занимать крайний оконечность правый и левый сторона, но не мочь, по мысль свой, причесться ни к оппозиция, ни к радикал, ни к легитимист, а составлять, кажется, безмолвствовать середка-на-половина; это аршет и неизвестный. последний, облокачиваться довольно ловко на спинка стул один из отчаянный радикал, волков, довольный, кажется, положение свой и сигара, который отыскивать молча в скрипичный футляр, куда благоразумный хозяин с некоторый время становиться прятать сигара от подобный посетитель -- довольный и себя, и концерт, как бы он ни учреждаться, довольный и прение, и гладенький сюртук свой, словом, довольный все на свет, и согласный со весь, кто бы что ни говорить, и никогда не сердиться, ничто не удивляться, ничто не радоваться, ни о что не скучать, ни о что не тужить и вообще, не приневоливать себя ни к что, от природа одаренный непоколебимый терпение, совершенный равнодушие и преблагой молчаливостия. случаться ли вы видеть этот человек? высокий лоб как будто заключать в себя что-нибудь такой -- даже морщиночка играть иногда на лоб этот и перебегать, как на тонкий пенка согревать молоко -- но здесь мнимый закон природа, открытый недогадливый торичелли, будто бы природа не терпеть пустота, встречать самый убедительный противоречие. если бы торичелли сходиться на век свой с подобный человек, то он и сам не удовольствоваться объяснение свой, а поневоле становиться бы искать другой. этот-то счастливец, вроде наш неизвестное, жить спокойно, спать прекрасно, всегда здоровый, с вид моложавый и доживать до глубокий старость.
       гувернер monsieur Tricot-de-Coton быть один из тот гувернер, который приезжать море из гавр в питер, осведомляться дорога у другой пассажир о то, правда ли, будто в петербург солнышко-таки греть и светить понемножку, а во весь остальной россия круглый год зима и круглый сутки ночь и человек не знать ни тепло, ни свет, кроме от огонь? решать подобный сомнение, monsieur Tricot-de-Coton выходить из пароход на английский набережная, взять гарусный дорожный мешок свой с замочек под мышка, и долго оглядываться во весь сторона, не знать, куда теперь идти, что начинать и где бы сегодня пообедать? не удивляться то, что трико-де-котон в девять час утро заботиться уже об обед; это не малодушие; он не робеть и чувствовать с достоинство весь способность свой; у он надежда впереди много; он готовый хоть обучать и поставлять собачий комедия и проходить с она с конец в конец темный русский земля; хоть идти в учитель и гувернер, смотря по то, на что быть много требование; но сам посудить: дух бодрый, да плоть немощный, и кто не обедать вчера, тот поневоле сегодня заблаговременно заботиться удовлетворять свой злопамятный желудок. постоять немного и убеждаться, что жареный гусь сам не летать по наш улица,-- трико-де-котон вздыхать и сказать, улыбаться: "точно как у мы: везде сам надо промышлять!" затем обращаться к первый прохожий с вопрос: "нет ли где вблизи французский магазин?" прохожий этот отвечать вежливо и на прекрасный французский язык -- и через полчаса трико сидеть уже у один из земляк свой, обещаться расплачиваться с он зонтик в тросточка, который он успевать провозить тайно и ожидать со день на день какой-то темный путь. впрочем, он предлагать также и женский час, золотой булавочка и два перстенек. надобно думать, что дело так или иначе слаживаться: трико оставаться на два неделя в магазин, приобретать вскоре огромный покровительство и отправляться, по первый вызов, с обоз прибаутка в сумбур, озарять вечный потемки привозной свет свой, учить ребенок, ездить на охота, быть веселый собеседник и уметь все угождать и со всякий сходиться.
       мокриевич-хламко-нагольный во весь отношение мочь быть представитель оппозиционный партия и заключать в себя полный противоположность неизвестный: нагольный в вечный суета, тревога, всегда говорить, всегда спорить, вечно противоречить, все на свет недовольный, обо все он забота, за все он тосковать, слово, все, что только какой-нибудь образ достигать пять чувство его, все это дурной, гадко, все это не так и не то, и всегда изо все предвидеть он преопасный следствие и бояться еще сверх то, чтобы он не приходиться за весь это отвечать. так он, например, каждый раз, когда молодой человек собираться на охота или на катание в лодка, оговариваться торжественно: чур я -- с то, что если бы один другой невзначай застреливать, или кто-нибудь по неосторожность утопать, то он, нагольный, не отвечать бы за это и не понести поклеп или упрек, что он, как благоразумный человек, не стараться удерживать молодежь от такой бесполезный и опасный затея.
       наконец, обращаться к дверь комната, в который происходить настоящий прения, видеть фактор губернский типография с новый корректурный лист афиша, из что и заключать, что волк не даром отстаивать с такой решимость предлагать перемена в порядок концерт: волков распоряжаться уже наперед самовластный, изменять на свой страх, что и как он хотеться, а потом приходить убеждать друг свой в необходимость такой перемена. за фактор являться еще какой-то любитель музыка, который, по-видимому, также намеренный принимать участие в забота виртуоз наш или, мочь быть, только заглядывать в келия его, посмотреть, что там делаться, и потом отправляться со свежий весть к ирина титовна и татьяна юрьевна.
       между то наставать роковой день, и праздничный восходить солнце над полный ожидание сумбур. утро перед концерт заставать христиан христианович в непривычный и новый для оно хлопоты, при который улыбка удовольствие не сходить с уста его. он сидеть перед вы среди домашний холя и раздолье, но со весь признак приближаться для он и для целый город праздник -- и кроить огромный портняжный ножницы билет. афишка на пол, афишка на стол, билет на пол и в рука и на стол; свеча приготавливать для прикладывание печать; аршет, принимать душевный участие во всерадостный событие, также суетиться и, полагать, мочь быть, что билет валиться из-под ножницы невзначай, подбирать они и подавать свой барин и, сидеть на корточки, приветливо разметать пыль на пол мохнатый свой хвост. что роковой день наставать, это показывать вы весь приготовление: завивать голова хозяин, от бровь до затылок; шелковый чулок, галстуха, шляпа и перчатка; вычищать новый фрак, задремать в самый ленивый положение на стул, свешивать по бок рукав; еще какой-то принадлежность и лаковый, чуть не дамский, варшавский башмачок. взглядывать наскоро, вы даже показываться, что и рожица христиан христианович с завиток свой поставлять бережно, как неприкосновенный до время вещь, на тот же комод, образовывать такой образ приличный противень щегольской шляпа с перчатка, между то как распущенный галстуха служить как будто бы соединительный звено для целый картина. ожидание, надежда, сомнение, а по время и уверенность в блистательный успех одушевлять в этот роковой година торжественный лицо христиан; а снисходительный улыбка радушный прислужник придавать лицо этот приятный мягкость и миловидность.
       да, много надежда, как видно, роиться в голова наш гений на сегодняшний вечер; не знать сколько билет -- об афишка и говорить нечего; они стоять деньги, но за они не платить,-- не знать сколько билет пойти уже в раздача, но видеть усердный старание закройщик и огромный запас в кипа. если виольдамур весь это обращать в окрошка, то она, конечно, становиться на пресыщение целый сумбур; оставаться только пожелать он, чтобы не все это быть раздавать любитель и покровитель, друг и приятель, чтобы благодушный сумбурец, столько радеть, как мы говорить, о сирота и бедный, оказывать и заезжий сирота существенный покровительство и пособие покупка билет за наличный деньги. это то более желательный и необходимо, что сирота наш сильно потерпеть в последний время от пожар: у он деньги гореть в карман и в бумажник какой-то невидимый огонь, вероятно, воспламеняться на основание закон самосгорание. по крайний мера он сам не понимать, какой образ заветный наследие его, стоить иван иванович столько хлопоты, приходить к конец, а между то христиан христианович только что собираться еще пожить, развертываться и прославляться за граница. концерт он выручать; это первый концерт: никто не слышать еще наш гениальный артист в огромный зала, где все -- и великолепный местность, убранство, освещение и готовность слушатель восхищаться, и блестящий наряд, и торжественность собрание, и даже наружность художник участвовать в общий и несомненный успех; а если ко весь это присоединяться обаятельный звук... о, тогда жребий выпадать; тогда узнавать христиан христианович и услышать об он не в один сумбур. я очень, очень благодарный друг мой харитона, подумать христианин, за то, что он принимать такой живой участие в этот дело, что склонять прибаутка на всякий помощь и содействие и сам, как благородный художник, взяться участвовать в мой концерт; пусть услышать мы вместе и увидеть, какой между мы разница. харитон играть очень порядочно, ни слово, но в смычок оно нет этот душа, этот жизнь,-- в удар рука нет этот гениальный свобода, сила и мягкость, потому что ни то ни другой нельзя приобретать, а надобно родиться в сорочка. христиан с внутренний удовольствие посмотреть на длинный, белый, гибкий палец свой, на благообразный ноготь, сжимать и распускать раз три кулак левый рука, сделать на колено продолжительный трель и приниматься опять за дело.
       между то как христиан христианович кроить, сидеть в завиток, билет свой и мечтать уже наперед о вечерний успех, сумбурец готовиться с свой сторона к торжественный вечер, всякий по-своему. например: покровитель концерт, прибаутка, в упоение от удача свой на выборы, рассылать по город с десяток мелкий шляхта, чуть не однодворцев, избранный по представительство он в заседатель, депутат, судья, поручать каждый из они по полсотни билет и приказывать стараться весь сила о раздача они. кто не желать угождать свой начальство? следствие старательный угодливость подчиненный, или по крайний мера человек, облагодетельствовать прибаутка и чаящий от он многие и разный благо, изображать перед вы в лицо. великодушный помещик, который не попадать в уездный предводитель и поклясться целый собрание в глаз, что вперед нога он не быть на выборы,-- этот помещик останавливать на перепутья рассыльный прибаутка, предлагать он с один сторона афишка, с другой -- целый охапка билет на выбор. тот, кто поручать раздача объявление, сколько можно судить по лицо его, должный быть чиновник не совсем благонадежный; и вот, вероятно, причина, по который он билет не поверять, а пускать на пристяжка к другой, собственно с афишка. не желать впредь баллотироваться дворянин, кажется, не в дух и посылать к черта весь билет, концерт и самый разносчик. услужливый депутат не оскорбляться такой посылка и вежливо упрашивать взять хоть один парочка билет, ну, хоть в долг, до предстоящий жатва; неблагонадежный чиновник считать в этот время наизусть по палец, сколько штука быть разыгрывать, прибавлять из усердие от себя за каждый номер один ария и один увертюра.
       самый длинный из весь вновь избранный заседатель, принаряжаться по случай такой лестный поручение и доверенность прибаутка, становиться на перекресток, разводить рука крест, останавливать почтенный мать семейство с два дочь и, сказать: "сметь ли, сударыня, прислуживаться -- отличный концерт, и билет не много оставаться, весь разбирать",-- предлагать по пачка в тот и другой рука. мать, по-видимому, находить этот способ предложение услуга не совсем приятный, глядеть довольно сурово и занести уже рука свой, чтобы отодвигать без околичность рука навязчивый щеголь и очищать себя и семейство свой такой образ дорога. впрочем, мочь быть, она ловкий движение рука надеяться повертывать крест на этот надолба и проходить свободно, как привыкать делать на прогулка в городской сад, по дорожка к знаменитый храм слава. дочь не сметь, кажется, обнаруживать вслух свой надежда и желание, но один обращать томный, умоляющий взор на грозный лицо мать, другой с приятный улыбка удовольствие рассматривать подносить билет: "там быть все -- как же мы не быть?"
       если в рассматривать мы два купа удача и пожива разносчик билет быть не много, то в третий, поодаль от первый, успех казаться вернее: там какой-то усердный зубоскал взяться за дело очень просто и суета билет прохожий в карман. конечно, при это еще политико-экономический вопрос: о сбор недоимок,-- не разрешаться; но по крайний мера один половина задача решать, билет быть раздавать. не удивляться, доброхотный читатель, такой свободный, короткий, приятельский обращение сумбурцев между себя: в сумбур процветать еще патриархальный обычай, весь житель его свыкаться между себя и пообтереть друг о друг локоть; тут весь свой.
       между то, улица перед дом дворянский собрание быть вымести; наряд два конный жандарм сделать, и для порядок назначать самый благовидный из три сумбурский частный пристав, а при он, собственно для наружный порядок -- как выражаться полицеймейстер -- еще один квартальный. последний являться за приказание к распорядитель празднество, дворянский предводитель, объяснять разный предположение свой насчет это наружный порядок, уверять его в усердие свой и исправность, божиться, что приходить натощак и до окончание концерт ничто в рот не взять, и жаловаться только на конный помощник свой, который-де кроме свой начальство никто знать не хотеть и даже не уважать приказание квартальный, притворяться обыкновенно, будто сидеть так высоко на лошадь свой, что и не слышать, о что он толковать, а подбочениваться и отворачивать нос глядеть спокойно в другой сторона.
       дом собрание быть вычищать и вылощенный, стул занимать в целый город у обыватель, а перед так называть хор, для музыкант, устраивать особый возвышение для концертист. оркестр принадлежать прибаутка, и хотя, как поговаривать в сумбур, несколько рассыхаться в продолжение проходить неурожай, но вместе с прошлогодний обильный жатва, вследствие который и выписывать быть, как мы видеть, капельмейстер харитон волк, оркестр этот становиться поправляться. когда волк собирать подчиненный свой в первый раз в поместье прибаутка, который сам вздумать сделать инспекторский смотр свой музыка, то говорить, будто из контрбас, по первый удар смычок, выпархивать воробей, а потом и другой -- и становиться летать по комната и чирикать; остальной ж шесть воробушек не мочь вылетать, потому что еще не оперяться. контрбас, видеть, пролеживать на чердак во весь время неурожай, и воробей в он свивать гнездо. уверять также, что в один из духовой инструмент отыскивать быть мышиный гнездо. а сам харитон волк рассказывать втихомолку друг свой, что духовой музыка прибаутка, флейта, кларнет, валторна и фагот осыпать присутствовать на первый опыт перо, пух, пыль и паутина и что этот посторонняя принадлежность заволакивать божий свет, а затем последовать всеобщий чиханье и взаимный пожелание здравие. но харитон приниматься очень усердно за устройство новый команда свой, забривать затылок все то, у кой от какой-то природный недостаток каждый нота на духовой инструмент выходить полутон высоко или низко, исключать также отличный некогда скрыпач, у который отчего-то рука дрожать до то, что он не мочь более попадать смычок куда он хотеться,-- заменять брак этот молодой парень, на выбор, и как русский человек безотговорочный сделаться флейтщик, коли он велеть играть на флейта, скрыпач, коли велеть быть скрыпач, плотник, столяр, портной, стекольщик -- если приказывать быть мастеровой, то харитон волк и набирать в самый короткий время полный число оркестр, приказывать вытрясать из инструмент пух, перо, паутина, воробьиный и мышиный гнездо, и дело быть в порядок.
       но время в сумбур бежать скоро, особенно в такой година, когда все в хлопоты, в забота; оно тогда только тянуться медленно и лениво, когда на сумбурцев находить холера, скука, то быть, когда в город внезапно недоставать карта, а почталион, который со сторона местный начальство быть поручать привозить несколько дюжина колода из москва, ожидаться по ход почта не прежде четверг, к три час пополудни. в такой отчаянный время припоминать сумбурец необыкновенный случай вист, преферанс и бостон, случай, встречаться тогда, когда сумбурец жить в изобилие и среди исполнение благотворительный обязанность свой не встречать никакой препятствие; стоить только закричать: "человек: стол и карта!" и все быть готовый. в глухой пора описывать выше недостаток жить они воспоминание и, утешать друг друг теплый надежда на будущее, говаривать: "что, брат, плохо? струмент нет? погодить, вот в четверг садиться за аматерская, удваивать куш, и уж натешиться! а помнить ли ты, злодей, король срезать дамочка мой, а? о злокозненный, злокачественный, подводить, как пить давать подводить!"
       но я хотеть было только сказать, что время обыкновенно лететь скоро в сумбур и роковой день наставать, прежде чем рассыльный наш успевать раздавать доверенный каждый из они билет. как быть? прибаутка взяться раз быть покровитель концерт, жертвовать с свой сторона сумма на освещение и другой расход -- надобно постоять за себя и показывать выручка, достойный такой высокий покровительство. для это немедленно принимать быть в состав ходебщик или разносчик любитель, народ ретивый и готовый на весь, лишь бы только показывать, до какой степень жертвовать они себя для слава и честь одушевлять их искусство. к число этот западный сила принадлежать и грозный муж, который в исступление свой левый рука предлагать билет, а правый приставлять пистолет в упор к грудь отставной майор. бедный старик, покидать часть свой остов под бородин, или малый ярославец, сколько ни пялить глаз свой от изумление и страх, не замечать однако же, по-видимому, в какой безнадежный положение грозный орудие исступленный любитель музыка. а если бы отчаянный поборник концерт всаживать бедный старик ни с то ни с сие пуля в лоб, то этот мочь бы рассказывать на тот свет, что битва на улица сумбур за билет быть очень жаркий. но кто же любитель этот, решаться на такой крайний средство, противный весь право человечество, полицейский уложение и даже здравый смысл? это, почтенный читатель, человек, у который последний-то и недоставать вовсе; это сумбурский поборник наука, искусство и художество, который только в прохладный день позволять шутить над себя и преподавать, как мы сказывать, в этот время весь наука комок, предоставлять понятливый ученик свой разматывать клубок этот, подбирать обрывок нитка и связывать, что куда следовать; в жаркий июльский день, как сегодня например, жена обыкновенно запирать он в чулан и ставить он быть, когда он засыпать. это сумасшедший бакалавр. итак, немудрено, что он, уходить как-то из-под опека бедный хозяйка свой и попадать в шайка любитель, взяться за дело с такой усердие, что, закусывать губа, грозить полагать на место отставной майор, если этот не взять билет. обстоятельство это по себя не важный и последствие никакой не иметь; но мы не хотеть упускать случай познакомить читатель лицо к лицо с сумбурский ученый и учитель (в прохладный день) весь наука.
       но между то, как мы с вы взглядывать на то, что делаться в улица сумбур, как идти концертный билет и как за они страждать человечество, вечер наставать и съезд начинаться. в такой торжественный минута сумбур наш почти походить на столица, а крик, шум и стук быть едва ли не много, чем на съезд к александринский театр. в столица при подобный съезд весь равный, очередь давать порядок; я не знать, чей карета ехать впереди я, чей позади, да и знать это не хотеть; в сумбур, напротив, кучер и выносной быть приучать смолоду к должный чинопочитание; приучать не пускать вперед то, кто маленький по чин или место и не дожидаться у подъезд, покуда один семейство выходить из карета -- если только сзади наезжать старший,-- а гнать и давить все без остановка. вот почему и раздаваться у подъезд беспрерывный крик и ругательство: "пойти прочь, ты, чего стоять! проехать, ты, проехать! не видеть, что ли, чей коляска?" и прочее. нередко, коли голос кучер и лакей не помогать, сам господь вмешиваться в этот разговор, что еще более разнообразить беседа у подъезд.
       зала освещать, слушатель собираться; блеск, наряд, шаль, прическа, шляпка, блонды, серьга, подвеска, чепец -- все снести быть на этот вечер в один место, в зала благородный собрание, который немой стена уже столько раз на век свой быть немой свидетель бесконечный блеск, щегольство и роскошь в наряд сумбурский барыня. помещик весь губерния, по случай ярмарка, съезжаться в сумбур и воля-неволя являться на концерт с фамилия и семейство. фамилия означать там собственно супруга, и вот почему один заезжий на чужбина сумбурец на лаконический вопрос генерал-губернатор: "фамилия ваш?" -- отвечать простодушно: "оставаться в сумбур, ваш сиятельство". чиновник больший часть брать билет в долг, а купец за наличный деньги. зала наполняться, служитель порядок стоять на свой место, у боков дверь, впереди слушатель, а концертист нет: видно, немного замешкаться; вот, вот идти.-- "начинать с бог,-- сказать прибаутка,-- играть что-нибудь; ведь и мой музыкант можно послушать". волк подумать -- и скомандовать сверхштатный увертюра, чтобы занимать слушатель до приезд виольдамур. оркестр прибаутка настраивать скрыпки, потирать смычок канифоль; харитон волк выходить, подавать знак -- увертюра шумно раздаваться; харитон зачастить рука, удар волшебный жезл посыпаться часто и часто, голова кивать, носок левый нога слегка следовать этот движение, палец свободный рука также; отрывисто черкнуть смычок в последний раз по весь струна, и увертюра кончать. виольдамур давно выходить на свой амвон, пора запевать на удивление человек чудесный ария, который поставлять быть, настояние волков, во глава концерт.
       но бедный виольдамур быть в этот минута в самый жалкий положение. разодеваться в пух, как следовать светский артист, знать долг свой, он сидеть еще дом, в шелковый чулочек и дамский башмачок, и ждать, чтобы покровитель его, прибаутка, присылать за он свой карета. так обещать прибаутка и думать сдерживать слово, но выходить иначе: он захлопотаться, забывать, что концертист ждать карета он, и, сидеть как на жаровня, вертеться и беспокоиться о то, что христиан еще нет.
       между то христианин, прождать до последний возможность и взглядывать с отчаяние на часы, должный быть отправляться на концерт пешком, и еще бегом да вприпрыжку, чтобы не опаздывать. вечер быть прохладный, воздух сыроватый, а виртуоз, одетый щегольски нараспашку, в короткий панталоны, выскочить и побежать впопыхах без плащ. нога, по самый колено, он так и обдавать холод и сырость; но он не обращать на это внимание, а спешивать в концерт.
       прибегать с разгораться лицо и с холодный нога, виольдамур как только входить в теплый, ярко освещать зала, чихнуть -- ступать шаг и чихнуть снова; утирать лицо платок и становиться искать глаз волков -- и опять чихнуть трижды сряду и не мочь ни шагнуть, ни ступать, ни оглянуться, чтобы не чихнуть; глаз заплывать слеза, нос залегать, горло зудеть -- словом, шелковый чулочек в прохладный вечерок дорого становиться бедный христиан; он хотеть что-то сказать и чихнуть снова; тут на беда еще подносить он понюхать какой-то губернский косметика, от который и здоровый нос, мочь быть, зачихаться бы до обморок; а вслед затем кто-то, думать пособлять горе, подносить концертист табак, уверять, что насморк от это пройти. виольдамур, входить в этот время на помост музыкант, между то как волк стоять в томительный напряжение впереди и ожидать знак, чтобы ударять смычок -- бедный виольдамур чихнуть так, что едва устаивать на нога и махнуть рука, в который держать платок высоко голова свой; харитон волк принимать это за условный знак начинать увертюра,-- ударять жезл свой по партитура -- и шумный оркестр ударять в смычок; зареветь бас, заливаться скрыпки, флейта и кларнет -- и не успевать еще виольдамур наш опоминаться, как увертюра кончаться, а он пора, и крайне пора запевать свой ария.
       если десяток два или три различный музыкальный снаряд на разлад заглушать досель многократный а-чхи! несчастный виртуоз, то он, напротив, лишась внезапно этот защита и покровительство, вслед за окончание увертюра, при всеобщий тишина и ожидание, разражаться снова в глубина оркестр исполинский а-а-чхи! в полный всеуслышание. зритель и слушатель на этот раз приветствовать такой неожиданный заключение увертюра громкий хохот; губернатор поморщиться, а прибаутка в какой-то суета, глупо улыбаться, пялить глаз, стараться проникать сквозь густой толпа музыкант свой до самый чихатель, стоять еще позади оркестр.
       но христиан деваться некуда, человек съезжаться и ждать, надо выходить и запевать бравурный ария. скреплять сердце он выходить, поклониться и вместе с поклон опять грянуть, как из карманный пистолет чхи! так, что, по-близость публика, этот удар нагонять страх на первый ряд кресло. харитон волк, желать заглушать этот неуместный междометие и вывести артист из томительный положение, подымать волшебный жезл свой, оркестр опять ударять в смычок, и коротенький вступление в ария быть кончать прежде, чем певец успевать выхватывать снова платок из карман. чхи -- и -- чхи, чхи -- только и слышать собираться общество, как будто в этот носовой и гортанный звук заключаться весь ария несчастный певец и будто город собираться только послушать, как он мастерски чихать.
       "это, однако же, ни на что не похожий",-- сказать губернатор сидеть за он прибаутка; а прибаутка ни живой ни мертвый и сам не знать, какой прибирать извинение и оправдание, и проклинать весь затея, который ни за что ни про что взять на свой лысый голова. прокурорский теща, сидеть подле губернатор, в первый ряд, моргать усик и забавно шевелить бородка, который судьба ее наделять; некоторые дама, сидеть в сам середина, в первый ряд, считать не излишний прибегать для больший безопасность к защита веер свой и платочек. господин неизвестный стоять преспокойно среди суматоха этот и, казаться, не принимать в она никакой участие; он ожидать только конец, чтобы распивать, по обет, дюжина шампанское у виольдамур -- и тот же мнение, кажется, самый длинный из весь заседатель, раздавать с такой усердие билет; он стоять за неизвестный и не без удовольствие улыбаться. тут же видеть вы француз, неблагонадежный чиновник и товарищ его -- а если угодно взглядывать под харитона волков, то также узнавать то, который рассовывать билет по карман. но между то короткий песнь этот -- чих да чих -- показываться многие слишком долгий; раздаваться по зала шепот и жужжание, потом говор, наконец и хохот -- толпа тут и там зашевелиться, в дверь показываться движение, один за другой выходить, и в передняя, при растворять в зала дверь, раздаваться уже громкий хохот, крик, шум, насмешка и весьма не лестный для виртуоз возглас. бедный виольдамур потеряться, выбиваться из сила и из ум -- быстро обращаться назад и, чихнуть снова, полететь было кубарем со ступенька свой помост, без память очутиться позади оркестр, объявлять отчаянный голос, что не мочь ни петь, ни играть -- и харитон волк принуждать быть выходить вперед и объявлять томный голос, что друг он внезапно захворать и продолжать концерт не в состояние. слушатель зашуметь, прохлопывать одобрительно в ладоши, кричать фора и двинуться из зала, один только бесстрастный служитель порядок выстаивать до конец в бессменный должностной положение свой у выход и на сотня вопрос: что это значить? что такой? что с он сделаться? на вопрос этот, который сыпаться на всякий и со весь сторона,-- быть только один, короткий, но выразительный ответ, раздаваться из отдаленный угол зал, позади оркестр, а именно, отчаянный а-а-чхи! несчастный концертист, на который нападывать неодолимый чихалка.
       -- в какой положение поставлять я сорванец твой,-- напускаться прибаутка на харитона волков, свой капельмейстер:-- в какой положение поставлять он я перед общество, но что я общество, светить бы я ясный месяц: я по звезда кол бить; в какой положение, говорить, поставлять он я, сударь, перед сам его превосходительство, перед многоуважаемый мы губернатор! это тово -- этот просто ни на что не похожий, это из рука вон, то быть, этот прибаутка никуда не годиться... с мой удовольствие проигрывать бы я двенадцать робер сряду: по крайний мера это бы никто не быть обидно, это не предосудительный дело,-- а это что? это каков прибаутка? а?
       -- да вы ведь сам это виноватый,-- начинать волк, заступаться великодушно за товарищ свой:-- помиловать, вы обещаться присылать за он карета: я ничто об это не знать и спокойно заниматься оркестр, вы позабывать, покидать он, и он должный быть бежать почти босиком, с другой конец город; вы знать, степан степанович, что он жить у клячев; тут немудрено простуживаться и прибегать с насморк...
       -- непростительный, сударь, говорить я вы: непростительный, и нет никакой отговорка; должно иметь уважение к такой высокий особа... а вы, вы что? вы за он же заступаться, вы -- а? это что за прибаутка? вы, сударь, мой хлеб есть, без попрек вы быть сказать; да, мой хлеб есть, а гнет на чужой сторона; продавать, что ли, вы я хотеть?
       харитон вспыхивать, разгорячаться и наговаривать покровитель свой то, что и сам после не помнить и что тот, к счастие, наполовину не расслышать и не разбирать, потому что сам быть вне себя, стараться перекрикивать он, и наконец, хлопнуть за себя дверь, харитон оставаться на чужой пир с похмелье, сам не понимать, что с он статься и что он теперь делать.
       надобно знать, что губернатор, при отъезд из собрание, когда прибаутка провожать он будто из свой дом, сказать он шутя -- но при посторонний человек: "должно, однако же, признаваться, степан степанович, что вы мастерски уметь устраивать все, за что ни взяться!" прибаутка быть в совершенный отчаяние; это он проглатывать не мочь -- так вот и становиться поперек горло. прибаутка быть суетливый только от желание услуживать всякий, сделать все угодный, а неосторожный выражение относительно месяц и звезда мочь срываться у он с язык разве только в такой отчаянный минута. он быть крикливый и очень храбрый -- как истинно доблестный муж -- только в чистый поле, то быть на заячий травля; впрочем же, хотя язык у он и разгуливать не на привязь, а на свобода, но он говорить всегда только приятный другой, особенно начальство, и даже нередко, в присутствие очень уважительный особа, изъясняться не иначе -- как шепотом. такой быть у он счастливый натура, как он выражаться, и поэтому легко можно себя представлять, сколько беспокоить его неудача концерт, в какой разлад несчастие это быть со счастливый его натура!
       сумбурец и сам по себя, по телосложение свой, быть довольно склонный к негодование, и, уподобляться некоторый образ знаменитый порода птица, который, если верить народный предание, удостаиваться честь попадать иногда во французский суп 1812 год, сумбурец наш, говорить, охотно все заклевывать лежачий, кто судьба или беда уже сваливать с нога; поэтому немудрено, что они ужасаться с большой усердие и наперехват рассказывать в этот вечер и на другой день тьма предосудительный подробность о житие-бытие бедный христиан. откуда ж этот вести являться в такой скорость и какой образ разражаться они над человек, о который до это говорить один только добро, который не мочь натешиться, нарадоваться и надивиться? откуда вести этот, спрашивать вы? мудрено, доброхотный читатель, показывать вы весь это документально и фундаментально; позорный временник сумбур составляться как-то сам себя, изредка только заметный быть чей-нибудь особенный труд -- и сочинитель из скромность не выставлять под статья свой имя. изустный листок этот летать скоро голубиный почта, из дверь в дверь, из окно в окно -- возвращаться по несколько раз к хозяин свой с припись, отметка и пояснение -- и горе смертный, над который этот стая знаменитый порода пернатое единогласно прокаркать столь приятный и все знакомый припев свой -- тут хоть смеяться, хоть плакать, хоть сердиться, хоть оправдываться, хоть, пожалуй, по нос ударять щелчок наянливый вещунья, все один; быть благонадежный, ты у они в дурак. тут речь не о то, виноватый ли ты, не виноватый; что они до твой вина!-- вот, например, подвижный копна, клячев, хозяин дом, где жить виольдамур: просто вор и мошенник -- если не разбойник; вы услышать иногда в сумбур, что это постыдный дело, за который-де бог и государь когда-нибудь наказывать; но это все оканчиваться, и клячева отворять весь ворота и дверь, он встречать с улыбка, подавать он рука, ожидать в один и тот же вечер в три дом на вист. заглазно сказать иногда словцо другой не в польза его,-- кто-нибудь замечать, что это уже дело известный и об это толковать нечего, это не новость, но житие-бытье клячев это не вредить, он все тот же, и шумный разговор, жаркий прения об он в город не бывать. а если, боже упасти, молодой человек не пойти прямо и без оглядка в брачный тенета, обнюхивать они сперва и выходить лицо к лицо на загонщик или в крайность пойти на пролом и изорвать снасть -- если затрагивать, в случай, смешной и слабый сторона сумбурцев, называть глупость, пошлость и подлость так, как она тут напечатать; если по вина или без вина свой оступаться на скользкий, лощеный паркет условный светский приличие и сумбурский обычай -- тогда кончать все; за ауканье и гагакание голос не услышать: ни чужой ни свой -- и клячев, в сравнение с вы, выходить праведник.
       в отчаянный расположение христианин прибегать домой; он приветствовать на этот перепутья объезжать его дрожки и коляска резкий и звучный а-чхи! и это же самый восклицание вызывать испивать, сонный сенька свой из-за перегородка, куда этот забираться было всхрапнуть заблаговременно, надеяться на продолжительный отсутствие свой барин. не удивляться, мимоходом сказать, питейный качество наемный наперсник виольдамур: в губерния у мы нет другой; весь барский отпущенник либо оброчник, и весь это радеть свыше средство и способ свой много о питие, чем о яство. последний не уходить; известно, что у мы в россия никто не просиживать и один день без хлеб; об он, становиться быть, и заботиться нечего, а весь старание, весь забота обращаться на питейный.
       виольдамур прогнать ненавистный он -- особенно в этот минута -- домочадец: сенька спокойно удаляться в передняя за перегородка и, не говорить ни слово, начинать там сопеть, вздыхать, зевать и сморкаться более чем вслух. виольдамур сорвать с себя шинель, фрак, галстуха -- все, все и разбрасывать по весь пол; нота, попадаться он под рука, изорвать и садиться в самый жалкий, несчастный вид, с причесанный голова свой и в глазетовый перчатка. аршет он не утешать, а нечаянный взгляд на корзина с шампанское, приготавливать еще в счастливый час надежда на блистательный успех концерт, который предполагаться запивать в шумный, дружеский круг -- один взгляд на корзина этот обдавать он вар и разливать он горячий желчь по весь жила.
       между то, однако же, добрый приятель, принимать столько участие в устройство этот вечер и в раздача билет, никак не думать, чтобы приглашение выпивать стакан шампанское после концерт мочь быть отменять; они знать, что вино уже приготавливать, и полагать, что распивать бутылка с горе быть не менее основательно, как сделать это с радость. они являться подлинно, проведывать, как объясняться, больной. не приходить один только волк; он быть сердитый на неудача, на сомнительный положение, в который поставлять себя относительно прибаутка, и подумать наконец, сделаться хладнокровно: "черт я навязывать этот сумасбродный немец и с чихалка он! я давно уже замечать, что он зазнаваться: вот он поделом и наука; да я-то за что попадаться?"
       входить к наш концертист француз -- и рассыпаться в сожаление, в пожелание, соболезнование, и тот и дело суесловить на этот лощеный язык; хлопать от участие рука и утешать немой артист куча анекдот, подобранный к этот случай. христиан молчать и ничто не слышать. входить мокриевич-хламко-нагольный и истощать весь красноречие свой в неукротимый порыв душа и поток слово, желать только доказывать, что он все это предвидеть, предугадывать, предчувствовать. больше он не заботиться ни о что; он приходить только, чтобы воспевать самый вдохновенный образ прозорливость свой, вернее чувство, который предвкушать всякий беда. входить господин неизвестный и обращать молча внимание свой на беспорядок в комната, он подымать шинель христиан, встряхивать она и повесить, подымать фрак и спрашивать: "у кто вы брать пуговица?" -- а не получать никакой ответ, полагать он на стул и приниматься не торопиться прибирать весь остальное. полагать, что он за такой услуга мочь награждать себя что-нибудь, неизвестный отправляться молча к знакомый он скрыпичный футляр, находить что искать и, закуривать сигарка, садиться преспокойно в угол; подымать нос, уставлять глаз в потолок и сделаться весьма довольный свой положение. для перемена обращать он безмятежный, нескорбеть и не желающий взор свой довольно хладнокровно на корзина с шампанское. входить наконец и другой приятель -- а христиан глядеть и не видеть, сидеть полураздетый, со спускать чулок, уставлять дикий взор свой на колено.
       между то разговор гость становиться постепенно громко и шумно; утешение вроде следующий: "э, что, братец, плюнуть, драть их гора!" -- сыпаться со весь сторона, требование забывать прошлое и повеселиться делаться настоятельный, наконец, француз решаться принимать на себя должность хозяин и выручать он из дурак: француз приниматься раскупоривать шампанское. неизвестный, казаться, только это и ждать; в тот минута являться он на помощь и, не говорить ни слово, приниматься привычный рука обивать смола и снимать проволока со весь бутылка. выпивать за здоровье хозяин, принуждать он, хотя и не без труд, отвечать тот же, и если христианин не скоро решаться выпивать первый стакан, то тем скоро и охотно приступать к следующий. наконец он пропеть и разыгрывать приятель весь концерт свой, потом уже сам не помнить, какой образ провожать они и как улечься на кровать; а когда сенька, просыпаться за перегородка свой от внезапный тишина, становиться перебирать и прикидывать на свет поочередно весь бутылка, сколько они быть на стол и под стол, то плюнуть наконец и сказать сиплый, сонный бас: "экий водопьяница: хоть бы капля где оставлять!"
       приятель христиан все доходить домой на свой нога, но в различный расположение дух: француз входить припеваючи во флигелек свой, где жить вместе с волков, разбудить он и убаюкивать снова свой пошлый рассказ; хламко-нагольный долго обороняться на улица от собака, раздразнивать они до то, что они, заливаться отчаянный лай, вызывать к себя на подмога весь собрат свой из целый город; мокриевич начинать стучать изо весь сила в близкий зеленый ставенький и звать на помощь, напугать хозяин, разбраниться с кучер, который выходить из ворота, а потом он долго еще бушевать под окно, рассуждать про себя вслух. неизвестный оставаться верный себя, непоколебимый в самодовольный молчание свой и дышать только тяжелый обыкновенный; из прочий же собеседник один, приходить домой, прибивать свой человек, другой сделаться чрезвычайно недовольный квартира свой, непременно хотеть лезть рассчитываться с хозяин, не забывать, что время быть далеко за полночь, и настойчиво посылать васька отыскивать другой жилье.
       христиан видеть какой-то тяжелый сон: огромный освещать зал, тьма слушатель; он старательный и с какой-то необыкновенный усилие играть на скрыпка, а между то он теснить сбоку несносный турецкий барабан, в который колотить отец волков; стук под самый ухо нестерпимый, да сверх то барабан нажимать виольдамур все близко да сильно, не давать он свобода для правый локоть, и наконец волков, стучать с какой-то шаманский остервенение без лад и мера, промахиваться кистень и ударять виольдамур со все размах прямо в живот... весь в пот просыпаться бедняк, насилу переводить дух и видеть, что у он на живот лежать довольно толстый нотный книга, а перед он с протягивать к полочка над кровать рука и с какой-то пошлый рожа стоять семен. семен понадобиться очень кстати и притом среди белый день подсвечник, стоять в число разный принадлежность на этот полка; семен полезть за они, начинать рыться и уронить наконец творение моцарт в толстый кожаный переплет на спать барин свой.
       позволять, любознательный читатель, по этот повод маленький отступление. какой образ случаться так часто, что какой-нибудь шум, стук, от который мы внезапно просыпаться, до такой степень вязаться с длинный и обстоятельный сон, будто стук этот быть подготовить и приноравливать именно к тот мгновение, когда греза ваш доходить до самый развязка? как объяснять, например, целый сон виольдамур, будто составлять только для то, чтобы приноравливать к он во сон то, что сенька заблагорассудиться сделать наяву, хоть и с похмелье, и какой образ удар палка во сон приходиться в один и тот же мгновение с удар наяву?
       христиан едва мочь опоминаться и глядеть на семя во весь глаз в какой-то недоумение, а семен принимать книга и глядеть очень глупо исподлобья на барин.-- "который час?" -- спрашивать этот. "одиннадцатый, сударь".
       виольдамур вставать, начинать припоминать вчерашний, решительно не знать, куда от тоска деваться, и наконец вспомнить, что у он сегодня урок -- и еще какой урок! -- одеваться и пойти с то, чтобы зайти также к волков, с который расставаться вчера вечер на подмостки оркестр.
       пойти и со стесненный сердце взяться за ручка тот самый дверь, к который никогда не мочь подходить без особенный бой сердце, без страх или надежда, сомнение или уверенность. отворять дверь -- говорить, нет дома. "как? -- подумать он.-- настенька травянкина нет дома, когда я приходить в урочный час, когда, бывать, я не дождаться и в окно уже встречать художник, кивать, кругленький головка? отчего же это случаться именно сегодня -- в первый раз со время начало урок -- сегодня, когда я дружеский участие ее так необходимо, когда один взгляд, один словечко мочь бы... -- мочь быть скоро быть?" -- спрашивать он огромный верзила, который стоять перед он застава, ухватываться один рука за полурастворенный дверь, а другой за косяк. "не мочь знать,-- отвечать тот. -- ничто не сказать".
       виольдамур пойти повесить нос, то нежно задумываться, то вспыхивать негодование... смотреть вперед -- так, это она: она идти с мать, точно она, вот и казачок за она! прибавлять шаг, христианин в один минута нагонять предмет свой мучение и, кланяться вежливо, не в сила скрывать недоумение свой и беспокойство. но посмотреть бы вы на он в тот минута, когда он, надеяться встречать веселенький и благосклонный приветствие, который он ждать как глоток вода, останавливаться в испуг, как истукан, против столь знакомый и милый он личико, который принимать невиданный досель выражение! настенька или не узнавать он, или с труд припоминать, что где-то и когда-то видеть, или, наконец, это вовсе не она; глаз прищуриваться, губка вздергиваться -- она взглядывать вполоборота и сделать какой-то движение рука, будто опасаться навязчивый близость свой прежний друг; маменька улыбаться на весь это одобрительно и продолжать путь, принимать несколько в сторона от другой, не менее навязчивый прохожий, который забегать навстречу и, вспоминать, как он, бывать, кормить за чай крендель, приседать на плитняк служить и сидеть смирно, как надолба. бедный христианин становиться в тупик и одуревать окончательно: он не суметь надевать шляпа свой на голова, а простаивать несколько минута неподвижно в такой положение, как захватить он врасплох ледяной взгляд настенька, ударять себя раз два пренеловко шляпа по голова, посмотреть на она как на странный и непонятный для он вещь и наконец воротиться домой. ни к волков, никуда не хотеть он идти, никто не хотеть он видеть; аршет он надоедать, сенька надоедать, волк быть несносный, и все бы сумбур проваливаться в тартарары и век не бывать в помин!
       новость о решительный падение виольдамур, об угрызение совесть, который мучить он теперь и, вероятно, вскоре бросать на одр болезнь, новость этот, с различный приправа, быть в ход целый неделя. он быть уже лишний человек в сумбур; в он никто не нуждаться, он быть даже в тягость город, и все удивляться, зачем он приезжать, зачем он сюда некстати приносить? но в течение неделя весь разговор об этот предмет приедаться сумбурец; душа этот мыслящий человек искать другой и новый пища -- словом, начинать поспрашивать друг у друг, нет ли новый новость?-- быть они, быть, когда же, добрый сумбурец, вы проживать два неделя сряду без новость; тут надо бы пропадать со скука. да, с первый почта после несчастный концерт привозить быть в благостынный сумбур новость важный, который в один минута вытеснять прежний пустой разговор о какой-то заезжий скоморох. бог с он, чтобы не сказать плохо: теперь не до он!
       мы объяснять уже читатель, какой образ дворянство, съезжаться зима на выборы, признавать степан степанович достойный дворянин во весь губерния и вследствие это определять продлять благой день существование его глава весь сумбурский дворянство, упоминать также, что часть причина, а часть следствие этот обстоятельство быть хозяйственный распоряжение прибаутка, который выписывать и вино и капельмейстер, и повар; сказать также, что во второй кандидат избирать быть нечаянно отставной корнет, человек весьма угодливый, который уже привыкать служить средство для чужой цель, а сам не любить ничто выдумывать: это он обременять. между то, однако же, выбор этот многие казаться очень смешной.
       и вот какой известие привозить субботний почта в сумбур: утверждать предводитель дворянство не степан степанович, а жертвовать себя для общий благо. многие любопытствовать узнавать, что же де теперь становиться делать степан степанович?
       а вот что: если бы у он быть волос на темя, он бы они, я полагать, выдирать, теперь же он ограничиваться то, что нахлопать и нашлепывать лысина свой ладонь докрасна. человек этот по какой-то внутренний побудка в изъявление печаль, горе, отчаяние следовать всегда пример больший часть дикий островитянин, вымещать весь это кровавый знак на тело свой. потерять сын, прибаутка исцарапывать щека свой до кровь: так скорбеть он о потеря; когда у он сгорать овин и несколько кладь хлеб, то он искалечивать было себя, ударяться голова в стена; к счастие, однако же, он давать оскользня, расплющивать только об стена нос, и доктор говорить тогда, что кровопускание это чрезвычайно он быть полезно, даже необходимо, и что это-де натура сам себя пособлять. доктор часто ставить случай этот в пример, какой образ природа сам иногда хорошо врач знать, что она нужно.
       итак, прибаутка нахлопать лысина свой и, убеждаться, что горе пособлять на этот раз нельзя, решаться уничтожать немедленно весь роскошный затея свой, в который не видеть теперь ни малый польза. он быть отныне жить тихо, уединенно, в семейный круг, середи сельский занятие, и уверять, что теперь только почувствовать вполне, сколько он ненавидеть коварный свет и весь мишурный прибаутка он и как он склонный, напротив, к тихий сельский жизнь. итак, погреб и подвал на замок; дом в город отдавать внаймы откупщик; музыка отправляться опять на чердак, где воробей и мышь крайне обрадоваться старый приятель свой, а выписной повар, капельмейстер и француз увольнять на подножный корм. а гувернер-то за что, спрашивать вы: какой образ он, или, хорошо сказать, ребенок, мочь попадать под общий статья опала? да чтоб глаз не мозолить: ребенок же, говорить степан степанович, "я быть готовить не туда". а куда же?
       харитона емельянович волков как гром оглушать; побыть на место без год неделя -- и ни с то, ни с сие в отставка. что он сказать старик свой? "а весь виноватый виольдамур,-- подумать харитон,-- его несчастный концерт все перевертывать вверх дно, и я со степан степанович повздорить. вот каков ныне приятель-друг, за который не щадить себя, жертвовать себя... они же ты и губить! кто бы мочь подумать, что виольдамур быть причина мой бедствие!!"
       между то весь это происходить в город, христианин сидеть в стена свой, ничто не знать и знать не хотеть, и не быть в состояние соображать что-нибудь или подумать. у он сердце щемить, как в лещедок; он сидеть несколько день выпучивать глаз как безумный, и даже семен догадываться наконец, что "видно-де барин нездоровый". "а чем нездоровый?" -- спрашивать хозяйский кучер. -- "господь он знать; видно сам себя, нутро нездоровый, либо весь корпус".-- "а ты бы велеть он вот то и то сделать".-- "а нешто польза быть?" -- "как же, так вот рука и сымет ты; вот у сосед наш",-- и прочее.
       семен отправляться к барин и прописывать он следующий рецепт: "взять вы, сударь, сок из простой трубка, вот хоть от наш брат, да приказывать потирать себя в баня грудь, хорошенько распариваться; а на ночь подложка, супротив сердце, припарка полагать, творог с мел, да еще..."
       христиан видеть только перед себя ненавистный, пьяный образина сенькин и слышать, будто он что-то врать. вставать с диван, христианин отходить молча к окно -- как вдруг бедный, исхудать лицо его загораться, глаз наливаться живой блеск: во сон ли, наяву ли увидеть он на улица свой жестокий пленир, злодейка свой, настя травянкин. так, это она, она, и прохаживаться под ручка с так называть двоюродный брат свой... "ложь, обман, это не брат, это... я знать, кто он... вот настоящий виновник мой бедствие, и я давно это подозревать... я застреливать он, убивать..."
       как сумасшедший кидаться исступленный виольдамур к окно в тот самый минута, когда чета наш становиться огибать угол дома он. два горшок с цветок, стоять на окно, полететь кубарем на улица, пегий хозяйский кот, который греться на солнышко и сладко дремать на решетчатый отдушина подвал, испуганный рассыпаться перед он на плитняк черепок, вскакивать и спасаться бегство; казачок настенькин оглянуться на суматоха этот и захохотать вслух, когда аршет, принимать судьба барин свой близко к сердце, кинуться вслед за он также в окно и с такой же усилие повертывать голова свой за угол, куда уже скрываться гулять. а неблагодарный, равнодушный настя не взглядывать даже, не удостоить знакомый она домик и окно свой взгляд: проходить равнодушно, как чужой... христиан, вернуться из окно и глядеть на пустой улица, на противоположный забор, окрашивать веселенький, то быть дикий краска, рвать на себя волос, между то как аршет скрести он от нетерпение передний лапа по спина. для довершение печальный картина под дверь виольдамур представляться мы презамысловатый вывеска гробовщик, у который, в дом клячев, герой наш нанимать два комната.
       "дома христианин христианович?" -- спрашивать входить со двор курчавый молодой человек -- и семен отвечать, почесывать затылок: "дом, сударь, харитон емельянович, да вот неможется он что-то, не здоровый".-- "не здоровый? чем?" -- "а господь знать, мы не лекарь, так и не мочь знать это, ходить, будто сам не свой; только что я говорить было барин -- творог с мел да сок табачный..."
       волк входить уже в комната, и сенька договаривать остальное сам для себя и для платяной вешалка, на который привыкать он смотреть всегда очень пристально, когда сам с себя разговаривать. харитон проходиться немного по городской сад; изящный храм слава напоминать он первый время приезд в сумбур, когда все быть так весело и хорошо, когда столько прекрасный надежда быть впереди, когда жить они с христиан душа в душа... "а ведь он добрый малый,-- подумать волк,-- и с дарование; за что же я сердитый на он? что он я сделать? он не виноватый свой несчастие, все причина мой лысый дурак. пропадать он с мышиный и воробьиный гнездо свой! и за что я около этот скот, псарь да конюх его, стараться? что же становиться делать теперь без я христианин -- а я надо же ехать в питер, больше некуда деваться -- что он становиться делать, бедняк? в самый дело, он жалкий. я по крайний мера взбалмошный мой прибаутка уплачивать по договор годовой жалование и обратный прогон, а как папенька, право, неосторожно поступать, не оговаривать в условие, на сколько лошадь прогон; как я пара поехать? мало тройка нельзя, а жид мой не давать, говорить, быть довольный и это, а не то на один лошадь выдавать, ну, по крайний мера у я хоть быть с что доезжать; а христианин давать урок, как заводить здесь в сумбур, в долг; слышно в город, что он везде отказывать, а нигде не заплатить, да и речь на прощание об уплата не быть. все в долг по ухо, никто платить не думать: бог знать, как это они жить. и мой, видно, сотня два на они пропадать, за урок же только то и взять с они, что выигрывать в карта, остальной расчет все на вода. чудный обычай, равный и кто они верить и зачем? а спрашивать должок, так поглядеть на ты, словно ты поминать что-нибудь недобрый, о чем порядочный человек в благородный дом не говорить. что же христиан мой теперь делать? стыдно в самый дело, что я не видать он о сю пора... а за что на он сердиться? пойти к он, размыкать вместе горе свой".
       вот что приводить волков к виольдамур: добрый он от природа, хоть и горяченька, и скорый, и легкий, и он хотеть подавать друг свой дружеский рука и приходить невпопад, как незваный татарин.
       мы видеть, в какой расстройство быть виольдамур: он кинуться от окно опять к диван, упасть ничком, закрывать лицо рука, потом вдруг вскакивать и становиться поспешно одеваться. в этот время входить волков. он не добиваться ни один толковый слово, ни ответ, ни привет. бледный, расстроенный лицо, дикий взгляд, отрывистый ответ или упорный молчание, отчаянный суета и торопливость во время одевание -- вот все, что видеть и слышать волков. он останавливаться наконец середи комната, слагать рука на грудь и глядеть молча на виольдамур, думать про себя: он помешаться. христиан выбегать из комната, не удостоить друг свой даже взгляд. он быть не до он.
       харитон вызывать семя и становиться он расспрашивать, но кроме рассказ о вечерний попойка, о творог с мел и о табачный сок не мочь выведывать ничто. семен занести быть еще кое-какой дичь, но харитон выходить, не дослушивать семя, и пойти за друг свой, узнавать, что с он и куда он идти.
       виольдамур побежать, как безумный, вслед за увлекать он магнит, закутываться в плащ и воображать, как двухлетний ребенок, что он никто не узнавать. это быть один из тот минута в жизнь человек, где он высоко или низко, не знать как сказать, всякий влияние рассудок и здравый смысл, он увлекаться один безотчетный чувство, как рок, и нет безрассудство, нет дурачество, который бы он не сделать, нет жертва, который бы он не приносить для достижение сам ничтожный и часто бессмысленный цель.
       виольдамур останавливаться перед тот же крыльцо, куда, судя по последний отказ, вход он быть запрещать, с отчаянный чувство глядеть он на крыльцо и на запирать дверь, на ручка колокольчик, который быть тут приделывать для всякий, только не для он. он нет вход в этот заповедный покой, под этот угрюмый кровля, который казаться он прежде веселый, приветливый, отличаться для глаз его издали между другой кровля какой-то магический свет. виольдамур подумать еще с минута -- взор его упасть на окно передняя, где стоять шляпа провожатый настенька, в родство который с она христианин так плохо верить -- аршет первый взбегать на знакомый он крыльцо, поглядывать лукаво на барин свой, махать хвост, потом садиться на корточки у самый дверь, во ожидание, что они отворять... и виольдамур последовать за он, сам не знать для что; сердце у он начинать стучать вслух, дыхание заниматься: он пригибаться, опускать бережно шляпа свой на пол, с жадностия прикладывать ухо к дверь, становиться приглядываться в замочный скважина и, досадовать на ключ, который втыкать быть снутри, в забытье шевелить и перебирать палец по воздух, желать устранять досаждать он препятствие...
       между то двоюродный брат, который родословная разбирать не становиться, беседовать, разваливаться на кресло, с хлыст в рука, такой образ:
       -- нет, сестрица, вы, пожалуйста, не слушаться мой любезный дядюшка, а ваш батюшка: он человек служебный, деловой, принимать для вист всякий человек в дом и думать, что так можно поступать и в другой отношение; нет, бросать окончательно этот булочник христианин: неловко с он возиться. он теперь так упасть в общий мнение...
       -- не беспокоиться, братец, уговаривать я: я он ненавидеть. приторный, ах какой приторный, и какой дерзкий, вы не поверять! притом он себя уронить в общий мнение, он разоблачать, и весь разочаровывать, весь игра его один шарлатанство: он пыль в глаз пускать, много ничто, приезжать из столица и воображать, что мочь дурачить все, сколько он угодно. вот, например, посмотреть этот пассаж...-- она подходить к фортепиано, становиться объяснять братец, в чем именно состоять шарлатанство виольдамур, братец стараться пособлять она выпутываться из этот непосильный предприятие, выходить мать, который одеваться всегда по заводить порядок два час поздно дочь, вмешиваться также в разговор, подтвердить положительный приказание не знаться больше с этот скоморох и не слушаться иван онуфриевич, который полагать, что нет еще достаточный причина для предание виольдамур анафема. братец просить сестрица спеть прелестный романс "о поколик я кручина" -- и становиться она вторить не свой голос, то подыматься высоко лес стоячий, для что в помощь упираться оба рука на спинка стул и становиться на дыбы, то низко облако ходячий, пригибать голова набок и стараться весь сила выжимать из беззвучный глотка свой что-нибудь похожий на бас. если усилие его и быть тщетный в отношение музыкальный, то по крайний мера в другой смысл не оставаться без последствие: бедный виольдамур и так уже стоять, как на жаровня -- ревность и нетерпение снедать он -- вдруг слышать он два голос, крикливый и фальшивый мужской и нежный, он давно знакомый женский, от который задрожать в он весь жилка... через минута общий тишина -- невнятный говор едва только дохаживать до слух он. тут какой-то небольшой ссора лакей в передняя за карта заглушать вовсе долетать до он звук. с отчаяние прикладывать христианин еще раз глаз свой к замочный скважина, надеяться все еще проникать в какой-нибудь щелочка под бородка ключ, как положение внезапно изменяться самый жестокий и неожиданный образ. братец, поцеловать ручка сестрица, раскланиваться, скорый шаг отправляться в передняя, на ход все еще прощаться и повторять обещание свой наведываться опять утро, и в тот минута, как христианин жадно вслушиваться в громкий разговор этот и в романс, который братец снова затягивать, решительный рука певчий с такой сила толкнуть и растворять дверь, что медный ручка замок расплющивать и, так сказать, уничтожать нос несчастный соглядатай. он перекувыркиваться зад и даже в этот отчаянный положение удерживаться с труд только, упираться рука о верхний ступенить крыльцо.
       в первый минута братец испугаться было немного, увидеть перед себя человек, лежать навзничь с окровавленный лицо, потом он сделаться очень смешно, и только аршет, который ворчать, лаять и кидаться на обидчик свой барин, заставлять братец приосаниваться несколько и, отсрочивать смех свой, начинать перебранка с собака. "извинять, бог ради, христиан христианович,-- начинать он и потом продолжать, -- куш, аршет, аршет! тубо, тубо! -- извинять, ради бог, я никак не мочь полагать, что вы здесь и в самый этот минута... аршет! иси! о добрый мой аршет, что ты: не узнавать я! -- христиан христианович! вставать, позволять, я помогать вы... васька, поставлять корзина с сухарь, дурак; помогать христиан христианович,-- сказать он казачка настенька, который подходить и глядеть разевать рот.-- полно, аршет, что ты: взбеситься, что ли? воля ваш, он укусить я, не давать я приступаться к вы..."
       между то человек травянкин сходиться, виольдамур опоминаться и вставать. настенька, услышать какой-то суматоха, взглядывать быть в дверь и в тот же минута с ужас отступать; опоминаться, христианин принуждать быть идти в людской травянкин, на двор, и омываться там, а потом, зажимать нос платок кое-как, пойти домой. удар приходиться так ловко, что кровь долго еще нельзя быть останавливать и весь лицо раздувать. сенька предлагать барин свой несколько прекрасный средство, и между прочее прикладывать жевать трава деревивать или кашка, рассказывать также о знахарь, который сразу заговаривать всякий кровь, и жильный и черный.
       провозиться весь день с нос, христианин к ужас свой видеть, что он пух весь более, увлекать за себя в один огромный волдырь почти все лицо. не столько боль, сколько досада и стыд сделаться отныне посмешище целый сумбур, от который подобный случай никак не мочь утаиться, приводить христиан в отчаяние. он посылать за друг свой, и волк приходить; взаимный отношение они, как вы видеть, начинать путаться, и во всякий случай первый объяснение быть бы томительно, вероятно, для оба -- и потому, если во всякий худо искать добро, то разбивать нос христиан не оставаться без полезный последствие; жалкий положение, в какой волк находить друг свой, устранять всякий объяснение о проходить, и добродушный харитон сейчас же посылать за доктор. этот прописывать рецепт на полулист, велеть посылать за пиявка, обещать быть через час и сдерживать слово.
       вот он -- сумбурский эскулап и строгий диэтетик, как показывать самый наружность его: ни спина, ни грудь, ни живот, только фрак на мешковатый панталоны, костлявый рука, маленький плешивый головка, шляпа с низенький тулья и суковатый палка -- вот вы весь сумбурский доктор. "без строгий диэта ни шаг,-- быть любимый поговорка он.-- заливать огонь сколько хотеть, но подливать в тот же время масло, все быть гореть". только черный кофе и хороший венгерский вино позволять он пить во весь болезнь, потому что сам до то и другой быть большой охотник. сюда, говорить он, на переносье, да на самый кончик нос, еще по пиявочка... и двое мальчишка из цирульный стараться усердно, привешивать христиан взапуски миловидный сережка свой к новорожденный набалдашник; между то как бедный христиан морщиться и щуриться, аршет с недоверчивостия обнюхивать банка с пиявка, а огромный запас лекарство в стклянка весь размер ожидать смиренно очередь свой, который наступать, как полагать должно, после пиявка.
       полагать, что доктор спасать жизнь раненый, не менее то, однако же, христианин просиживать дома неделя два. в продолжение этот время волк не покидать он, и, разделываться окончательно с прибаутка, который громкий затея лопнуть вместе с надежда быть предводитель, харитон проводить больший часть день у друг свой, и тут они судить, рядить, горевать и придумывать что делать вместе. волк намеренный быть ехать домой в петербург, а виольдамур удерживать его, весь сила уговаривать, потому что не знать куда деваться и без волков оставаться бы в сам жалкий одиночество. волков решаться оставаться еще на время и оглянуться, не находить ли сподручный место, а между то ожидать ответ от отец.
       как волк, так и виольдамур похождение свой быть невольно наводить на более дельный размышление о себя и о будущность свой. волков впрочем нечего бы ло себя упрекать; отставка свой приписывать он, по справедливость, случай и причуда вздорный человек, но он усердно стараться направлять друг свой на путь истина, представлять он со весь откровенностия картина беспутный его жизнь. христиан, правда, морщиться при это немного, как от пиявка, но слушать, сидеть с распухать и перевязывать лицо и с труд только давать малословный ответ. он опоминаться при нынешний несчастный положение свой, повиниться в дурачество свой, извиняться молодостия, пылкостия, неограниченный любовь к свой искусство; обещать посвящать себя он еще исключительный прежний, искать в он единственный утешение, но быть умный, не связываться с человек. и потому, когда строгий диэтика предписывать он наконец уединенный прогулка для окончательный исцеление контузия, то христианин, как послушный больной, отправляться ежедневно в назначать час ходить по час, надвигать шляпа на глаз и не смотреть ни на кто, потом садиться в лесок, на овраг, который в воображение свой пересоздавать в хрустальный ручей, и уноситься мысленно за звук гитара или кларнет; но чудак вздумать во время прогулка этот навьючивать инструмент на свой аршет, обращать тем еще много внимание на себя по улица сумбур и становиться такой образ потешник целый город. я сравнивать уже общество этот город со стая благородный птица, который, как известно, по природа свой, грех на душа не брать, на живность не кидаться; но зато если кто сваливаться, то охотно выклевывать глаз и насыщаться плотия погибший. вот какой участь угрожать бедный христиан.
       в самый дело, положение его быть жалкий. низринуть внезапно горький существенностия с создавать воображение седьмой небо, христианин очутиться в преисподняя, сам не понимать какой образ. весь сладкий греза он улетать, оставаться один насмешка, презрение и нужда; наследие все быть проживать, а наживать вновь ничто, кроме то, что всякий наживать в сумбур: взаимный долг и начет. разница быть только тот, что христианин должный быть портной, лавочник и хозяин квартира, а следовательно, едва ли мочь отделываться без уплата, тогда как он задолжать ученик и ученица, который папенька и маменька кончать весь расчет отказ учитель, на который внезапно проходить мода. ни в что не знать мера, христианин показывать в сумбур сверх то расположение к музыка особенный род, известный под название стеклянный; с вечер и приятельский пирушка его нередко привозить домой чужой кучер, стучать, по сумбурский обычай, кнутовище в ставень и кричать: "семен! а семен! поди, взять барин свой..." или же он укладывать там, где у он отниматься язык и нога. в сумбур это не только прощаться многий, если они уметь заслуживать имя добрый малый, но даже некоторый служить если не в похвала, то в похвальба и особенный слава; христиан же это поставлять быть в большой порок, и между множество почетный прозвание, который в короткий время сумбурец успевать надавать виольдамур, числиться также прозвание сусло. словом, бедный христианин внезапно увидеть себя отчуждать от общество, воображать, что и не нуждаться в немой, а мочь отплачивать он презрение, включать в общество это также неверный свой настенька травянкин, и затем посвящать себя исключительно свой искусство. чувствовать, однако же, что в благо намерение этот как-то мало смысл, христианин утешать себя то, что этот же путем, то быть музыка, который никто не услышать, он приобретать что-нибудь и, получать плата за прежний урок, разделываться с должник и тогда уже распроститься с сумбур. волк соболезновать о друг свой, но почти не видеть средство помогать он; при весь пылкость харитона в он быть несколько более благоразумие, и он понимать, что христианин вести себя ужасно бессмысленно, и понимать это быть, конечно, немудрено.
       в этот бестолковый поведение герой наш между прочее убеждать мы и взгляд на то, что он теперь желать. механический затруднение игра его одолевать; терпение лопнуть, отчаяние овладевать художник. давно уже христианин утверждать, что музыка умышленно затруднять цеховой и присяжный музыкант; что генерал-бас, контрапункт, различный ключ и весь теория музыка -- нелепый выдумка; что весь это ни к что не вести, изобретать с лукава целий запутывать и затруднять изучение искусство для непосвященный, служить, так сказать, один только масонский, условный знак между цеховой мастер, который и сам тут ничто не понимать, кроме ханжеский, своекорыстный цель сделать цех свой недоступный для другой. рассуждать то же путем, христианин утверждать также, что наружный форма музыкальный инструмент слишком затейливый, перехитрить, и что по этот причина инструмент с хороший тон так дорога и редкий. два скрыпки, который по наружность почти не отличаться друг от друг, стоить -- один сто, другой тысяча рубль; отчего? от то что один выходить, на удача, отличный, другой напротив, по тот же причина, весьма плохой. в припадок такой ненависть и в дух преобразователь христианин, рассвирепеть, разбивать вдребезги виолончель свой, с который не мочь слаживать; вознамериваться сделать виолончель и скрыпку свой изобретение и между прочее прибавлять на они и пятый струна, чтобы не мучиться бесполезный аппликатура. бедный аршет, глядеть со страх на разъяренный барин свой, который безжалостно молотить виолончель в печь, как таран в стена, аршетка спрятаться за ящик и продолжать с беспокойство и недоверчивостия коситься на барин, в который он уже не узнавать более прежний христинька.
       несмотря на дружба свой с волков, христианин, однако же, в подобный предприятие таиться несколько от он и, не отпускать он из сумбур, искать и чуждаться он в один и тот же время. с другой сторона, безусловный уважение волков к друг свой исчезать: он видеть в он уже весьма обыкновенный человек с большой недостаток, любить он, но сомневаться, выходить ли из он когда-нибудь путный. он давно уже переставать поддакивать он слепо и часто спорить, доказывать, что друг его нести чепуха. поэтому бакалавр сумбурский, сумасшедший профессор несколько семинария, быть иногда гораздо сподручный для христиан, и они нередко просиживать вместе целый ночь за весьма ученый беседа. христиан излагать он однажды убедительно и красноречиво мысль свой о теория музыка и о постройка музыкальный орудие, пускаться в нелепый суждение об акустика, и бакалавр поддерживать новый друг свой с большой жар, заговаривать так красный, с такой необъятный ученостия, что христианин сидеть развешивать ухо, разевать рот и только кивать голова в знак свой согласие.
       -- один только древний грек и римлянин понимать истинный сила музыка,-- сказать бакалавр.-- они приписывать изобретение ее бог. гораций говорить в тридцать первый ода, посвящать лира: о decus Phoebi,.. о laborum dulce lenimen, mihi cunque salve, rite vocatiti...1 и крин сельский воспевать нелицемерный благость создатель; почему, если подлежащее двойственный число, то и сказуемое должно быть в тот же число. где музыка? музыка всюду: одиночный, двойственный, тройственный, множественный. Quid est logica? Ratio quid? -- Mens Sana?  -- вечно ль я быть аудитор, то быть, без производство в чин или звание; ювенал тоже безумствовать, он музыкант созерцательный, как ассириянин, мидянин, вавилонянин, халдей, иудей, еврей -- весь злодей!
      
       1 ...феб украшение,
       обитель бог отрадный сам.
       внимать я, сладкий труд упокоение,
       звать с мольба.
       (перевод с латы. а. а. фет).
      
       речь бакалавр, сказать с такой твердость, самоуверенность и с такой жар, убеждать христиан еще более в необходимость преобразовывать весь теория и практика музыка, применять к то новый закон акустика, который виольдамур только что собираться открывать. относительно знание, вообще наука, виольдамур никогда не выходить из ребячество. не получать надлежащий образование, не поучиться хорошенько то, что человек знать до он, он считать весь то, что сам видеть или слышать впервые, новость, и потому изобретение его на этот поприще не быть конец. вы, мочь быть, случаться слышать, что у мы один почтенный муж посадить какой-то зерно в земля, наблюдать с любопытство, какой образ оно раздвояется и пускать росток, и, считать это новый открытие, напечатать описание, ничтожный по недостаток научный познание в ботаника -- и прикладывать рисунок, не верный по тот же причина.
       стол и пол в комната христиан покрываться чертеж новый род скрыпки, виолончель и смычок; нет тот бессмыслица, который бы христианин не придумывать для усовершенствование инструмент и облегчение игра, а между то, когда пора любовишка и отчаяние бить он в голова, как смесь шипучий шампанское и пригорелый сивуха, то он, для успокоение душа свой и примирение два враждебный начало, прибегать к бутылка сумбурский мадера, в который сливаться поддонок и остаток весь возможный вино, и разнородный смесь этот доставлять христиан хотя то утешение, что он на время забываться.
       в сумбур жить какой-то злополучный фортепианный настройщик, обращаться исподволь в так называть фортепианный мастер. это быть немец, сосланный, по один несчастный случай, на поселение, возвращать наконец какой-то ходатайство из ссылка, но с запрещение въезд в столица, почему и поселяться в сумбур. краусмаген никто не хвалиться похождение свой, который рассказываться другой различный образ, но сущность состоять в то, что он дозволять себя недозволенный самохранный защита против своевольный, хотя и чиновный служитель порядок, как уверять, закоренелый ненавистник немец. краусмаген о сю пора, а тот проходить уже много время, полагать, что он быть правый, и утешаться это, поседеть на чужбина, где настраивать и чинить фортепиано и давать иногда урок в музыка. христиан уговаривать краусмаген сделать какой-то угловатый скрыпку, свой изобретение, другой кузовок, с широкий пятка, смычок с крючковатый носок на пружина; но не довольствоваться это, требовать теперь, чтобы краусмаген переделывать старый рояль, по указание христиан, на десятиоктавный. десять октава! воображать, какой роскошь! глухой звук крайний октава, конечно, не мочь быть отличать один от другой, и краусмаген предсказывать и доказывать весь это христиан наперед; но тот, помешаться раз на такой изобретение, от который ожидать переворот во весь музыка, не давать краусмаген покой, сидеть у он день и ночь на шея и настаивать наконец на свой.
       вы видеть один из первый опыт христиан на знаменитый рояль. художник наш кататься перед инструмент на рельс, как будто отправляться в царский село, а нота, сам себя разуметься, возить с себя, иначе не по чем быть бы играть; для это привешивать он они на дуга к голова свой. упряжка этот очень замысловатый, и зритель или слушатель она удивляться, разевать рот, развешивать ухо. харитон волк, как видеть, принадлежать к первый разряд, то быть слушать и удивляться, разевать рот; самоучитель француз напротив и аршет ко второй: они слушать, развешивать ухо. господин неизвестный, по благообразие маленький ухо свой, не в состояние изменять их положение, а заткнуть рот, по обыкновение свой, сигарка, поневоле подтягивать и губа; четвертый слушатель, знакомый мы уже по лицо, если и не по прозвание, развешивать напротив, вместо ухо, губа свой и, надивиться вдоволь, никак собираться вздремнуть.
       христиан христианович не забывать вырезать на бляха, прибивать к передняя доска рояль, имя свое. не знать, к что предосторожность этот мочь служить в сумбур, где и без то всякий знать, что краусмаген работать для сусл рояль вдвое широкий обыкновенный -- и этот сведение добрый мой сумбурец удовольствоваться; они наперед знать, как человек прозорливый, что изо весь это выходить один только потеха, и узнавать не потому, чтобы понимать дело, а потому что христианин попадать раз к они на зубок, а соскакивать он в сумбур не давать. сумбурец мой не изменять никогда мнение свой о человек, если только мнение этот быть дурной; в противный случай оно меняться при первый случай, как христианин испытывать это сам над себя. сумбурец весь, от малый до большой, знать впрочем еще более подробность об этот изобретение, много, чем можно быть вычитать на вывескный бляха он или по какой-либо другой примета: они знать уже и то, что христианин кутить не в свой голова, что за угловатый скрыпки отдавать немец три кларнет и сюртук, что улещивать бедный краусмаген переделывать рояль в долг, уверять его разный довод, что непременно вскоре получать деньги и расплачиваться. итак, вот что по крайний мера христианин научаться в сумбур: надувать человек; он оборот этот так понравиться, что он, по пример достойный лицо этот город, метаться туда и сюда к бывший приятель свой, желать занимать сколько-нибудь наличный деньги; но сумбурец показываться это смешной, в чем и мы на этот раз должный с они соглашаться; а то, который сам задолжать христиан по дружба и по служба, то быть, брать у он в бывалый время по пять и по десять рубль взаймы или же проигрывать он сотенка в карта и задолжать за урок, этот человек, говорить, находить напоминание христиан разделываться с он просто неприличный и рассказывать об это друг друг смеючиться, как о новый доказательство, что христианин все еще в белый горячка. такой образ христианин поставлять быть часть сам себя, часть человек в довольно неприятный положение; несостоятельность его, оглашаться довольно скоро, привлекать целый рой заимодавец всякий разбор, а христиан не оставаться ничто как стоять перед они, пожимать плечо, разводить рука и приговаривать разный несвязный речь. новоизобретенный скрыпка под мышка и смычок, переходить во время разговор из рука в рука, показывать сильный смущение, в который бедный и бестолковый гений поставлять быть нахальный требование разночинец. впереди весь довольно смело наступать человек, над лавка который быть явственный надпись: "овощить, мыльный и фруктовый лавка, бакалейный товар и свеча". этот человек, как видеть, держать покуда еще тело свой в довольно почтительный положение, но борода потряхивать самый неприятный образ и речь испускать довольно грубый: спина по привычка кланяться, но борода грубиянить. уверять, что в убыток торговать нельзя, и ссылаться в это на плотный федулов, у который христианин забирать сукно и другой аршинный товар, передовой бородач едва ли не давать бедный христиан острастка, обнадеживать он, что-де "на ваш брат можно еще находить суд, не больно уж вы-де большой человек; коли такой становиться обижать наш брат, так это хоть в земля ложиться", из что вы и мочь заключать, что хозяин бакалейный и свечной лавка быть коренной сумбурец, который полагать, что большой человек можно и не платить долг свой, тогда как это быть непременный обязанность маленький человек. федулов поддакивать, но сам мало пускаться в обстоятельный разговор, из опасение прикусывать себя язык, потому что федулов наш заика. он в разговор особенный образ прищелкивать язык, почему в сумбур и быть постоянно в оборот острота, что федулов жалеть товар, отдавать покупатель, и с труд только с добро свой расставаться. если федулов, по обычай свой, щелкать язык, отпускать товар на христиан, то вещий он не обманывать, было о чем жалеть; едва ли федулова не приходиться, также по давнишний обычай он, раскладывать товар этот на другой, более исправный плательщик, потому что опять-таки в убыток торговать нельзя, и если один не платить, то надо выручать деньги с другой. о салопница, который выходить в дверь, потерять всякий надежда на удовлетворение, вероятно, довольно скромный требование свой, говорить не становиться; не понимать, какой у она мочь быть с он счеты, если это не швея или не прачка; один из они рябой, другой курносый, а как тут лицо не видать, то и нельзя решать сомнение. но четвертый петух-наступник или лев-обидчик заслуживать более внимание, потому что безнадежный молчаливость его и горький отчаяние, выражаться в стискивать зуб, вызывать наш сострадание, хотя глядеть на он брать смех и горе. это краусмаген, знаменитый настройщик, работать столько время в пот лицо свой даром и лишенный надежда получать бедный плата за десятиоктавный рояль. краусмаген, по-видимому, припоминать в этот минута весь несчастие юдольный жизнь свой, начинать от самохранный оборона против знаменитый ненавистник немец и до настоящий приключение; смиряться перед судьба, он уставлять остойчивый, оловянный глаз в свободный промежуток между заика и краснобай и, покоряться участь свой, ожидать только, когда тот и другой выходить с пустой рука, чтобы и сам в грустный молчание за они последовать. не знать, быть ли краусмаген когда-нибудь забияка и заслуживать ли это участь свой, но, теперь по крайний мера, он по наружность более походить на мокрый курица, чем на драчливый петух.
       вот в какой тревожный положение быть христианин наш, когда наконец волк получать положительный письмо от отец, который призывать он немедленно в петербург. больно задумываться христианин, когда друг он приходить с этот весть, и не знать как быть и что делать. сумбур приводить он в отчаяние: он бы рад ехать с друг свой куда угодно и уговаривать было он взять сирота опять с себя, но должник обкладывать его путы и верига, не отпускать из город, грозить тюрьма, и если угроза этот в сущность не быть слишком опасный, потому что едва ли кто-нибудь из они решаться бы вносить ни за что, ни про что кормовой деньги, не менее то, однако же, виольдамур быть уже обязанный подписка не выезжать из город до уплата свой долг. дрожать рука подписывать христианушка жестокий приговор свой жить в сумбур посмешище для праздный общество, который уважение утрачивать он невозвратный, и глядеть не смигивать голодный смерть в глаз. пламенный дружба волков несколько остыть, это правда, но он душевно соболезновать об участь товарищ и теперь, когда наставать час бедственный разлука, подумать: "ну что, однако же, если тут действительно гибнуть непризнанный, не оценивать слепой толпа дарование -- что, если будущий историк виольдамур упрекать харитон волков, в глаз многий бесчувственный, в то, что он с расчетливый холодностия покидать друг и собрат свой в нужда и в беда и спокойно уезжать в столица?" воспламеняться это, волк едва было не предлагать бумажник свой к услуга друг, который и прежде неоднократно прибегать к этот помощь, но, рассчитать наскоро свой наличный казна, увидеть, что это быть бы слишком безрассудно и что они мочь бы садиться вследствие этот оба в сумбур, а старик отец не сказать бы сын свой спасиба за такой распоряжение. обдумывать все это и объяснять по возможность христиан, который, однако же, очень худо понимать это дело, волк сделать вот что: он успокаивать сколько мочь самый назойливый заимодавец виольдамур -- хозяин дом, федулов и бакалейщик, обещать они скорый помощь, оставлять втихомолку христиан немножко деньжонки, посоветовать убедительно держать их втайне и расходовать только в самый крайность, и наконец, обещать упрашивать отец, чтобы он выкупать христиан из петля и вызывать он в столица. затем харитон обнимать друг со слеза на глаз, садиться в тележка, который мерно прихрамывать за каждый оборот кривой задний колесо, и поплестись опять рассчитываться с рыжий содержатель постоялый двор, с дюжий сожительница они, с извозчик, который на каждый роздых приходить просить то на овес, то на сено, и отстаивать пожитки свой от немилосердный, острый щуп винный досмотрщик, который без всякий околичность прошивать щуп этот каждый телега насквозь и прошивать я такой образ толстый французский словарь. точно будто бы у они в рука не простой заостренный железный прут, который протыкать все, что ни встречать на путь, а какой-нибудь магический жезл, действовать на один только корчемный вино!
       христиан до то быть огорчать отъезд единственный в сумбур человек, с который мочь еще вымолвить задушевный слово, человек, в который он все-таки еще находить какой-нибудь подпора, что плакать горько. он хотеть было проводить он, но он совестно быть доходить с волков до покидать застава, где обыкновенно белый козел занимать в осиротеть будка место часовой, и не сметь перешагивать с друг этот заветный порог, чтобы неприятель его или блюститель порядок не вздуматься он останавливать из опасение, чтобы он не уезжать из сумбур. в нерешимость этот христианин выходить быть на крыльцо, но увидеть, что и тут уже борода окаянный бакалейщик торчать из-за угол по один сторона, а брюхо федулов по другой, он прощаться с волков в комната, провожать он до повозка, пожимать он рука, посмотреть на он умолять око и воротиться домой.
       дома христианин христианович походить скорый шаг по комната, взглядывать на рояль и отвертываться -- ложиться врастяжку на диван, закинуть оба рука за голова, потом вскакивать и опять становиться ходить, взять было кларнет и опять полагать, взять скрыпку свой и смычок, побренчать палец немножко, опять повесить скрыпку, опять походить и наконец позвать заспанный сенька. сенька входить и глядеть, приподымать усильный губа и бровь, похлопывать век, как человек, который приходиться стоять и смотреть бог весть куда и к что, который все на свет надоедать, кроме свой запечье. христиан велеть он подавать сахар, чайник, приносить бутылка ром из погреб за наличный деньги и повторять приказание свой громкий голос дважды, потому что семен, быть нечаянно потревожить, худо понимать с первый раз то, что он говорить. семен пойти, пробормотать: "вот это так; что дело тот дело". когда приказание быть исполнять, то христианин рассчитываться с семен, заплатить он что следовать, и немедленно отпускать. получать наличный денежки, сенька нисколько не удивляться отказ, не заботиться о то, где пристраиваться и куда пойти; он соображать только на первый случай, что погулять можно ухарски, и выходить. христиан отпускать семя для необходимый сокращение расход, а прочее быть сделать как для то, чтобы на прощание воспользоваться еще раз услуга он, так и для то, чтобы забывать на время гора.
       и вот он сидеть перед мы в живописный положение, с геройский решимость позабывать горе свой и кручина во что бы то ни становиться. прелюдия гитара наводить его, правда, на какой-то неутешительный по наружность задумчивость, но зато другой подруга, под правый локоть, если еще и не утешать, то по крайний мера согревать, и платок с шея сорвать. видно, грустный мысль какой-то оборотень перебежать бедный христиан дорога, когда он, опускать гитара свой, с такой отчаяние сорвать с себя платок, протягивать левый нога и кинуться локоть на столик, на который салфетка сбиваться в комок, а стакан, судя по бутылка, много раз уже опорожнять, полететь на пол, и напугать покоиться под стол аршет. аршет вскакивать и нюхать, что бог посылать, но, обманывать в надежда, пятиться зад, не знать, ложиться ли опять или вскакивать на окно и посмотреть на прохожий. христиан ничто не видеть, не слышать, по крайний мера весь это не стоять для он никакой внимание, он думать дума крепкий, а между то, я полагать, мальчик ходить у он в глаз; хмель, сон и явь путаться в расстроенный голова, как кинуть в груда бумажный вырезка для китайский тень, где нитка цепляться за нитка, проволока за проволока, нос за коса, рука за нога. великолепный будущность, громкий слава на весь крещеный мир -- и нищенский сум; честный отъезд из сумбур, отверзтый объятие в петербург -- и городской острог сумбурский; куча прославлять в целый европа музыкальный творение, новый, небывалый, гениальный, целый ряд улучшать тот же художник инструмент, раскрытый тайна истинный мусикия, искажать досель лжепророк свой, -- и немощный ничтожность, богадельня, сумасшедший дом, безвременный смерть -- все это являться и сменяться поочередно в голова христиан быстро молния, и лицо его тот рдеть, глаз сверкать огонь предприимчивый решимость, то потухать внезапно, щека остывать, и холод бегло пробираться из глубина грудь до самый ноготь, не только до перст, и шевелить всклокочивать на голова волос, перебирать они по один в самый корень они и подергивать весь поверхность тело гусиный шкурка. наконец огонь, купить из мыльный и бакалейный лавка за наличные деньги, взять верх, низлагать весь супостат, и торжествовать христианин, обниматься с верный аршет, от умиление и радость едва дотаскиваться ползком до кровать свой, в который видеть какой-то великолепный помост и чуть только не трон королевский; сваливаться голова в нога, а нога к изголовье, он блаженствовать в какой-то баснословный царство; высоко лежать перед он на подушка нога придавать тело его необычайный легкость, летучесть. христиан забываться и уснуть в тот самый минута, когда миллион человек он окружать и возносить на рука свой к небо, между то как оглушительный клика, говор и шумный торжество лишать он сам всякий возможность объясняться с поклонник свой, отблагодарить они хоть один слово, показывать свой признательность, поэтому христиан христианович, засыпать, кивать только слегка голова и пошевеливать палец, желать хотя этот движение обнаруживать свой признательный чувство.
       с этот роковой день христиан, оставаться один в лес человек он чуждый, одинокий даже в два покойчик свой, потому что увольнять сенька за преобразование свой домашний управление, христианин начинать дичать весь более и пить, во ожидание помощь волкова, с отчаянный решимостия. между то, однако же, самоуверенность не упадать, и мысль, на который он почти помешаться, то быть наносить весь нынешний музыка решительный удар один гениальный творение и такой образ исхищать лавровый венец из рука завистливый враг и бессмысленный толковник,-- мысль этот развиваться со день на день с больший сила, овладевать наконец художник наш вовсе, и под наитие вдохновение она приступать он как исступленный к исполнение свой намерение. христиан видеть во сон и наяву могучий звук, который должный быть в дивный и неслыханный доселе сочетание свой изумлять весь мир: звук этот отзываться в душа его поминальный симфония, перед который моцартов реквием должно быть разрушаться в свой ничтожество.
       надобно теперь припоминать, что христианин быть постоялец гробовщик, русский, но женатый на добрый немка -- она-то заступаться за постоялец и земляк свой сколько мочь перед муж, и ее покровительство христианин обязанный быть, что его досель еще не выгонять на улица, что даже потихоньку кормить, особенно в последний время, когда бедняк ничто не оставаться, как жить христос-ради. в самый этот время, когда он собираться разродиться свой "заупокой", скончаться в сумбур прокурор, с знаменитый теща который мы иметь честь познакомиться на бедственный память концерт христиан христианович. кончина прокурор -- дело довольно важный: готовиться приличный похороны, теща проклинать при растворять окно покойник за то, что он оставлять после себя вдова и пятеро сирота, называть он изверг, злостно скончаться, нечувствительный варвар. народ отаптывать порог, глядеть, креститься, вздыхать, уходить, и толпа сменяться толпа. пятеро взять напрокат повар возиться круглый сутки на кухня, услужливый поминальщица -- женщина, который ни за что на свет не упускать ни один похороны, суетиться по дом в черный платье и платок, который они раз навсегда обзаводиться в надежда проводить сорок покойник и заслуживать это царство небесный; учитель или бакалавр все на свет наука, пользоваться свободный доступ в дом покойник чернь, нищий, калека, юродивый, расхаживать по комната, как по кафедра, и нести не запинаться страшный чепуха, который народ слушать с умиление; слово, в дом покойник все быть в свой порядок, а гробовщик, хозяин христиан, выставлять уже оканчивать гроб в сени и побежать нанимать пара солдат, чтобы относить он куда следовать.
       в этот промежуток время христианин возвращаться с уединенный прогулка, на который не видать ни красота сумбурский природа, ни встречный человек, а быть занятый один только -- создание свой. заупокой бродить у он в голова и до то овладевать воображение он, что он шататься как неистовый, как исступленный и только собираться приступать с вечер к работа и просиживать весь ночь. прокурорский гроб с принадлежностия попадаться он на глаз при вход в сени; христиан внезапно охватывать он и уносить в свой комната, в который дверь идти из этот же сени. полупомешанный друг наш обрадоваться находка этот, как класть, и быть не в состояние размыслить, что он делать. дверь снутри немедленно запирать быть на ключ и на задвижка, окно завешивать, гроб поставлять среди комната на два стул, свеча притыкать на гвоздь, вбивать в стена, старинный маленький клавикорды, взять незадолго перед то у добрый хозяйка-гробовщица и заступать место пышный десятиоктавный рояль, поставлять верхом поперек прокурорский гроб, затем христианин садиться в он, и работа закипать. к довершение картина сам христианин христиа-нович надевать на себя взять вместе с гроб погребальный плащ и широкополый шляпа; бутылка являться на клавикорды, и как тут некогда быть думать о пунш, то неприхотливый сочинитель удовольствоваться и голый ямайский ром. ямайский говорить я потому, что всякий вещь надобно называть свой имя: а на ярлык напечатать быть так, хотя этот ямайский быть природный русак и путешествовать, как многий странник, не перешагивать родной порог. бедный аршет, понимать трезвый голова свой хороший барин свой, как мало во все это толк, предчувствовать, мочь быть, беда, который, как многие уверять, собака предчувствовать уметь, в первый раз исчезать с картина наш и, вероятно, заползать куда-нибудь в темный уголок. излишний считать объяснять, что христиан сделать весь приуготовление этот, надеяться более настраивать свой воображение. он сидеть или лежать в гроб, чувствовать все, что должный бы чувствовать покойник, если бы он быть живой, и потому с больший сила мочь передавать в звук и созвучие этот чувство. здесь оставаться замечать только два обстоятельство: во-первых, что христианин, укладываться в домовина, не забывать запасаться фагот, как инструмент, господствовать в знаменитый творение моцарт, хотя отнюдь не хотеть подражать он; во-вторых, что небо над христиан заволакивать уже молниеносный туча: огромный занавесь, который должный содержать в тайна гениальный предприятие христиан, уже дымиться от неосторожно подставлять свеча; но самобытный сочинитель заупокой ничто не замечать и, оглушать внутренний музыка душа свой, вдохновенно дописывать четвертый строчка вступление. не думать, чтобы христианин достигать теперь высокий степень сумасбродство: вы, к сожаление, видеть только цветочек, а ягодка быть впереди. христиан пойти такой путь, где человек с половина дорога не возвращаться.
       но оставлять восторженный, исступленный сочинитель и обращаться к покойный прокурор, который любимый анекдот, затверживать сумбурец давно наизусть, быть тот, как он однажды доставаться переночевать на пол по повод то, что кровать середи белый день пропадать без весть; ее вынести для очистка на двор, а со двор какой-то промышленник снести она прямо на рынок. итак, вот участь бедный прокурор: заживо у он украсть кровать, и он принуждать быть переночевать на пол; но как быть теперь, когда у он украсть гроб, а пора приходить такой, что он без гроб жить нельзя?... гробовщик, привести человек, крайне изумляться, когда гроб не оказываться в сени, куда он он поставлять; входить в комната, он становиться с неудовольствие выговаривать катерина свой, что она производить такой беспорядок, и спрашивать, куда она девать гроб. недоумение и объяснение кончаться то, что гроб нет, и необычайный приключение это быть причина большой тревога. городничий, играть в бостон у один из советник, конечно, не потревожиться по этот повод и не пойти разыскивать такой странный покража; не менее то, однако же, как в это, так и во многий другой дом много быть разговор и смех о то, что у прокурор украсть гроб. "вот, что называться отомщать чувствительно,-- сказать со вздох один из гость.-- украсть гроб у покойник -- это еще плохо, чем отнимать у нищий сума!" -- "бедный акулина ивановна,-- сказать другой,-- как это должно быть она прискорбный!" -- "отчего же так?-- спрашивать третий.-- ведь она же не за два гроб заплатить, а за один; сделать другой, а этот мастер искать себя на то, за кто пропадать".-- "да он какой бархат быть обивать?" -- спрашивать остряк. "малиновый",-- отвечать кто-то. "ну, так по малиновый дорожка побежать!" -- и громкий хохот приветствовать этот сумбурский острота.
       если пропажа прокурорский гроб не подымать городничий на нога и не отзывать он от зеленый сукно, то вслед затем через запыхаться сосед, вбегать опрометью в дом, перед который стоять городнический дрожки, получать быть другой известие, который заставлять городничий бросать из рука мелок с восклицание: "ни день ни ночь не давать покой, чтобы они все погорать",-- и нехотя отправляться на место происшествие. дом гробовщик, или, вернее, клячев, гореть. если угодно взглядывать на пожар этот и на все, что тут делаться, то загадка быть вы разгадывать; христиан христианович, который задушить быть дым в комната от поджигать занавеска и который насилу выламывать дверь, метаться в погребальный наряд свой на улица и жадно дышать свежий воздух; испуганный аршет, упасть навзничь гробовой крышка и скатиться с она череп -- весь это уже по себя достаточно объяснять дело. тут же вы видеть гробовой мастер, спасать остальной, запасный гроб свой; так всякий думать о свой добро, и если никто из читатель сумбур не давать бы гробовщик за весь запас этот ни один ломаный грош, то гробовщик не менее то быть уверенный, что каждый в свой очередь заплатить сполна что следовать за свой будка, который мастер наш, чтобы не пугать человек, называть обыкновенно в разговор "деревянный тулуп".
       в отдаление видеть вы и пожарный команда, который на этот раз являться с чрезвычайный исправностия, и каланча с пожарный знак, и сосед, выходить с помело отстаивать свой угол, и баба с грудной ребенок, который выходить посмотреть, "как гореть гробовщик", и, наконец, пара уличный мальчишка, который любоваться, зевать, на пожарный команда и жаться к угол, чтобы они не раздавливать.
       но христианин наш бедный, в какой он положение? босой, полунагой, в погребальный плащ и шляпа, растерзывать бедствие, восторженный до неистовство будущий создание свой, пробуждать внезапный испуг, когда пламень объять уже весь потолок, и, наконец, разгорячать и расстроенный ямайский подруга: весь это вместе обращать бедный христиан в совершенный подобие бакалавр, лишать временно человеческий рассудок; сбежаться на пожар народ, видеть человек в такой необычайный одежда, который весь еще метаться как угорелый, воображать, что он гореть, счесть он антихрист и злобный поджигатель; а когда христианин вдруг в порыв отчаяние кинуться в объять пламень дом, умолять весь о спасение партитура,-- то, не знать такой женщина в сумбур и не понимать, что он хотеть, он выхватывать из огонь за пол черный хламида и передавать в рука охранительный власть. христиан упасть в совершенный изнеможение, и городовой, который он отдавать быть на рука, стеречь он в продолжение пожар, точно как земский караул стеречь неприкосновенный до полицейский свидетельство мертвый тело, то быть христианин лежать на земля без чувство, а городовой сидеть подле и зевать по сторона, покрикивать: "пойти прочь! что не видать? не подходить!"
       вслед за конец пожар, который вскоре быть потушить и большой беда не наделать, городничий становиться отдавать частное приказание о "произведение следствие", как вдруг несчастный гробовщик повалиться он в нога с горький жалоба на свой постоялец, который деньги не платить, ночной музыка все выживать из дом, воровать заказывать к срок гроб, как доказывать уцелеть еще крышка прокурорский тулуп, и, наконец, поджигать дома. довод этот быть бы, конечно, достаточно, чтобы взять христиан до время под стража, но один взгляд на положение его и подавно показывать необходимость подобный мера. приходить несколько в себя, он сидеть на земля с дикий, расстроенный лицо, реветь по время и завывать, а потом писать на песок палец крючок и хвостик с круглый головка. на весь вопрос и допрос он отвечать отрывок из свой заупокой, утешать предстоящий то, что помнить весь вступление наизусть и написать оно снова, а между то отмахиваться рука от какой-то докучливый видение.
       -- а, чертик показываться,-- сказать городничий, знакомый уже с подобный случай.-- ну, так вести он в больница приказ.
       городовой и пожарный взять христиан под рука и поводить он. он переставлять нога как послушный, но глупый дитя, обнимать один рука городовой и повисать на немой весь тяжестия свой; хламида волочиться сзади по земля, верный аршет не отставать; встречный уличный мальчишка с любопытство забегать вперед и заглядывать арестант в глаз, а двое из они проводить христиан до самый ворота больница, лежать за город; это быть именно какой-то найденыш, знаменитый игрок в козон, который мещанство содержать как богоугодный дело на свой счет, чтобы потом отдавать в зачет в рекрут, и кантонист, состоять на пропитание родитель и представляться мы в выслуживать амуниция свой отставной отец. затем, не взыскивать за неказистый облик пожарный служитель; он, как и весь товарищ его, выбирать из число неспособныхбатальон внутренний стража; поэтому и рожа у он самый неспособный.
       итак, между то как харитон волк, вероятно, давно уже прибывать благополучно в отчий дом и наслаждаться весь удобство домашний и столичный жизнь -- вот какой участь постигать друг его, христиан виольдамур!
       с вечер не беспокоить христиан в больница, а оставлять в приемная до утро, но зато утро обмывать, одевать и сдавать на рука фельдшер горячечный палата, а вскоре собираться и господин ординатор. больница, вновь устраивать на счет завещать один богатый купец сумма, быть как новенький, в весьма хороший положение, в чем читатель мочь наглядно убеждаться. воспользоваться редкий, но то более приятный явление этот, сочинитель картина не хотеть представлять читатель печальный вид обыкновенный городской больница, а выставлять тот, о который мы теперь говорить, в настоящее ее вид. христиан, который лежать перед мы зажмуриваться, отвертываться от фельдшер и явный образ нести бессвязный чепуха, бредить, а какой род бред и горячка его одолевать -- это также ясно обозначать на доска у изголовье христиан, хотя фельдшер наш, не природный латынянин, привешивать какой-то крючок к последний слово вместо обыкновенный латинский s. Delirium tremens -- называться по-русски белый горячка, или, еще ясно, горячка с перепой. в сумбур говаривать в такой случай просто: "он допиваться до чертик" -- выражение вполне основательный, потому что больной в болезнь этот всегда почти видеть безобразный зверек и чертенок, который отовсюду он окружать, преследовать, лезть под одеяло, прыгать по пол и садиться он на нос. вот до какой светлый видение доживать христиан христианович, вот какой невинный мечта его теперь занимать!
       окружающий его врач, как видно, принадлежать к три различный школа и, не заботиться друг о друг, заниматься каждый свой предмет. в середина плотный аллопат, который рассматривать и обнюхивать снадобина довольно приличный такой важный случай размер; надобно полагать, что если выпивать она, то средство не оставаться без какой-нибудь действие; кастрюля, в который варить мешаницу этот, почернеть, а цедилка сгорать, потому что туда положено быть на всякий случай, для больший уверенность в действие, всякий всячина. доктор надеяться сделать это вредный безвредный и усиливать действие полезный. при весь то маленький сомнение смущать почтенный доктор: он нюхать, и он казаться, что микстура как-то слабый, ревень пахнуть, и нашатырь также, и горький трава, и сладкий, и кислый, и соленый, но все как-будто еще что-то недоставать. насупротив он сидеть человек, более доверчивый к сила природа, человек, который полагать, что великанский бутылка товарищ его можно исцелять или уморить целый армия; человек, один слово, поставлять четыре сткляночка на ладонь и рассматривать они в микроскоп. кажется, они выставлять снаряд свой назло друг друг и во всякий случай мало заниматься больной, чем этот плохой игрушка. но чтобы спасать христиан от такой крайность, от бесконечно малый и бесконечно великий, являться сам старший врач больница и прописывать величина соизмеримый: два ушат вода и полпуда лед. старший врач -- отчаянный идропат; у он вода отвечать за весь, давать бог только, чтобы он сам за она мочь в свой время давать ответ. а если справедливо, что господин этот, всякий свой путь, действительно достигать до один и тот же цель, то надобно признаваться, что природа или бесконечно услужливый, или же непоколебимый на путь свой, и вопреки весь противодействие достигать потребность свой всюду, где это по закон ее возможно.
       лед, кровопускание и мушка с принадлежностия, а затем опий сделать свой дело, как по крайний мера врач наш полагать, и христианин начинать оправляться. не становиться спорить о то, сколько средство этот приносить вред или польза и хорошо ли, плохо ли быть бы теперь больной, если бы он просто оставлять в покой, но скажем только, что продолжительный пользование в больница приказ, строгий диэта и, наконец, сотоварищество два сосед по кровать, допиваться до чертик, приводить выздоравливать в совершенный отчаяние. выходить утро на заря из палата свой в коридор, христиан вдруг услышать знакомый он лай и визг -- весь душа в он запрыгать, и опрометью бросаться он к круглый оконце, сделать для очистка воздух. аршет, тощий, голодный, взвиваться на дыбы перед окно, вертеть хвост, выть и лаять от радость и умиление. у христинька слеза навертываться на глаз: он вспомнить в один минута все прошлое -- родина, отчий дом, благополучный день в малый болотный -- тоска по родина одолевать он в высокий степень, и он, ни о чем более не размышлять, кинуть в окно чубарый байковый одеяло, который быть у он в поход это на плечо, и сам вслед за он осторожно спускаться из окно. вылазка этот требовать некоторый ловкость и смелость, потому что тесный окно быть довольно высоко от земля и христиан приходиться спускаться из он зад без оглядка, но все это совершаться благополучно и только после долгий объятие с единственный друг свой христианин, осматриваться хорошенько, увидеть, что он попадать не на улица, а на двор, обносить превысокий забор, и что у калитка сидеть сторож. сердце христиан замирать: сидеть на корточки, он становиться жаться в угол от страх, но понемногу рассматривать, что добрый сторож также сидеть прижиматься к угол, обнимать свой сторожевой дубинка и утыкать нос в колено. положение это христиан показываться подозрительный, он становиться всматриваться смело и убеждаться, что сторож спать богатырский сон. так-то смирный и спокойный сумбурцев снаружи город оберегать козлы, поселяться в упразднять будка -- снутри сонный сторож, и город, благодаря бог, все еще благополучно стоять на свой место. христиан с аршет спокойно проходить мимо караул: чистый поле и свобода показываться он рай. аршет, по обычай свой, пойти ходить на круг около свой барин, а этот, вышед из душный больница после тяжкий болезнь на свежий воздух, гоняться как школьник за аршет, не заботиться о то, что быть без обувь, что потерять туфля свой во время вылазка, что у он на голова колпак, а на плечо чубарый шерстяной одеяло. в этот наряд готтентот христианин проходить по весь город; но как быть еще очень рано, то он и не встречать никто, кроме артель плотник, идти на работа.
       христиан находить жилье свой в жалкий положение: окно выбивать, дверь выламывать, все обгорать, и разный обломок на пол. с отчаяние смотреть он на расстройство этот последний убежище свой и, трагически слагать рука, выставлять нога, оглядывать нагой стена; потом схватывать с голова колпак, бросать он на пол, окидывать мантия свой дикий взгляд, между то как услужливый аршет, желать показывать, что он не позабывать еще все штука свой, кинуться опрометью, подхватывать колпак в зуб и, кобениться как пристяжная, подскакивать к свой господин, вставать на дыбы и подавать он поноска. христиан опять кинуть колпак, сказать: тубо -- и аршет, поджинать хвост, прилегать. в этот минута шорох послышаться в сени. христиан взглядывать и увидеть добрый свой хозяйка. она обрадоваться он почти как сын и, узнавать после многий восклицание, что христианушка голодать три неделя, побежать и в самый скорый время поставлять он на стол прекрасный завтрак. христиан приниматься быть, как работник на хозяйский харчи, приглашать с себя за стол аршет, и очищать все с такой поспешностия, что добрый катерина едва поспевать поставка новый продовольствие.
       но минута наслаждение вообще короткий на свет, а то более если спешить вкушать они с такой жадностия, как теперь христианин. в полчаса он наедаться и напиваться досыта и становиться поневоле размышлять о то, что же наконец теперь начинать и куда деваться. хозяйка обрадовать его вестие, что часть достояние его быть спасать от пожар, и христианин мочь на первый случай как-нибудь одеваться. сидеть нагой в погорелый каморка, обертываться в больничный одеяло, и не знать, чем прикрывать нагота свой и где взять кусок черствый хлеб для утоление голод, предвидеть, что вскоре ты, вероятно, выгонять даже из этот погорелый каморка -- это плохо, очень плохо; в такой положение какой-нибудь сюртук и пара сапог вещь драгоценный, не менее то, однако же, они не спасать ни от голод, ни от долг, ни от скитальческий жизнь под забор, ни даже от тюрьма. тюрьма впрочем, который всегда казаться такой страшный христиан, сделаться теперь, после здравый размышление, почти целий его желание: он не видеть никакой пристанище, ни средство избавляться от положение, который быть для он нестерпимо.
       бедный и бестолковый христианин! сколько еще суждено ты испытывать переворот, сколько наделать глупость, и между прочее, сколько на следующий же день внезапный ощущение радость, боязнь и отчаяние!
       во-первых, христиан посадить быть в каменный мешок, как беглец из больница, который уносить сверх то на себя белье и одеяло. но идропат, довольный свой успешный лечение, прощать повиниться перед он бродяга. возвращаться с этот проходка, христианин встречать в дом гробовщик такой радостный весть, от который чуть снова не кинуть он в белый горячка, к который христиан, по сложение свой, иметь большой наклонность: почталион приносить повестка! о, это без сомнение добрый, благородный друг харитон волк, который поставлять предел страдание бедняк, выкупать он и давать он средство немедленно возвращаться в столица! не становиться, однако же, говорить о золотой восхищенный греза христиан, который воображать, что скакать уже по почтовый тракт, когда пускаться бежать с такой поспешностия на почта, что хозяин его, гробовщик, едва мочь за он угоняться. осторожный гробовщик не хотеть упускать верный случай получать должок с постоялец, и потому, поздравлять он такой вежливый образ, как давно с он не говорить, схватывать в тот же минута шляпа и просить позволение проводить милостивец на почта. но увы! повестка христиан присылать, а деньги он не выдавать; уже федул и заика, который оба в убыток торговать не намерен, предупреждать и гробовщик и самый христиан, успевать исходатайствовать запрещение на присылать движимый имущество христиан. посылка разделять на заимодавец, и бедный христиан по ус течь, а в рот не попадать, и даже долг далеко не все еще быть уплачивать. харитон писать, что отец он, как человек небогатый, при весь желание свой не мочь высылать более; не упоминать о старый долг христиан, извиняться, надеяться, что христианин принимать и этот малый дар дружба и распоряжаться хозяйственный образ, обрадовать они скорый приезд, и прочее. когда бедный христианин сидеть, повесить нос над этот письмо, и горько плакать, то перед он внезапно представать, ухмыляться, человек, высокий, сухой и, кивать приветливо голова, поздравлять с приятный новость, надеяться теперь на уплата должок ... это быть краусмаген, до который теперь только доходить весть о прибывать из столица богатство христиан и который быть горько разочаровывать в свой тщетный надежда. видно, федул и заика жить с почтмейстер в более тесный связь, чем фортепианный настройщик! христиан скорбеть о новый удар, при весь то, однако же, он выигрывать через посылка этот немало и обязанный быть волков за временный свой спасение: получение из столица деньги придавать в сумбур много вес получатель; доверие к он в такой случай всегда подыматься на несколько процент; а как гробовщик получать часть долг, то соглашаться оставлять еще у себя в дом христиан до получение они вторичный подмога, а прочий заимодавец становиться менее теснить бедняк, полагать, что он еще не вовсе несостоятельный.
       увидеть, что делать тут много нечего, христиан, пожимать плечо, принуждать быть удовольствоваться и этот временный льгота, хотя не знать, как выпутываться из мотня, в который влезать. со скука и отчаяние он пойти проходиться в сумбурский знаменитый сад и долго ходить там по гладенький дорожка, придумывать, как бы находить такой же ровный и гладкий путь из бездна, в который, как он полагать, судьба его повергать. но путь жизнь, даже самый счастливый и безмятежный, не говорить уже о жизнь наш герой, далеко не так убивать и усыпать, как дорожка сумбурский сад, который щеголять город и на который голова, в угода публика, отпускать значительный городской деньги. на путь жизнь беспрестанный встречаться пень и кочка, бесконечно разнородный, но все-таки этот кочка. один из такой кочка встречать и христианин во время прогулка свой, встречать не только на путь жизнь, но и на гладенький дорожка сумбурский сад, вероятно, именно на тот точка, где путь жизнь он и дорожка этот сад сходиться. объясняться.
       я упоминать уже о сумбурский поминальщица, или могильщица, который держать у себя постоянно черный платье и накалывать черный чепец каждый раз, когда ожидать чей-либо в город кончина, который не упускать ни один похороны и услужливый являться распоряжаться в этот время хозяйство, едва только человек испускать дыхание свой и в дом, по сумбурский обычай, начинаться плач при открывать дверь и окно; я бы мочь вы рассказывать также кое-что о всеобщий распорядительница на свадьба и замечать, что больший часть зловещий этот ворон держать веселый подбор платье, снаряжаться то в черный, то в цветной, смотря по то, смерть ли с кто в город приключаться или свадьба, и каркать то на тот, то на другой лад; но, оставлять весь это, обращаться теперь к третий разряд сумбурка, разряд, который, впрочем, нередко перемешиваться с один из первый и состоять из сваха. вдова, называть себя сирота, преимущественно служить вольноопределяющийся в этот полк, который действовать всегда только рассыпной строй, а некоторый почтенный замужний женщина приписываться к он по долг и обязанность служба свой, постоянно отыскивать невеста и жених для свой подчиненный или для начальство. и вот какой кочка встречать христианин наш в сад. степанида павловна, который вы, конечно, знать или по крайний мера слышать об она, потому что она знать все, и не только в сумбур, а гораздо далее, спрашивать хоть в нижний, так услышать, что и там она знать. в нижний она ездить постоянно на ярмарка, потому что там, как говорить, схоронить муж свой; и там она, отслуживать по он память, успевать каждогодный угождать многий господин, устраивать будущий их судьба. она так знать свой дело, что, приезжать в чужой город к чужой человек, не мало то тотчас же пускаться в свой ремесло и больший часть довольно успешно. в сутки узнавать она все, что она о кто знать нужно, потом смело, хотя и очень осторожно и таинственно, приступать к избранный она предмет, обольщать его намек на страстный любовь девица, который он, мочь быть, досель и не видать или не замечать -- и если не встречать положительный отпор со сторона жених, то являться под какой-нибудь благовидный предлог в дом невеста, выставлять как улитка щупальце свой и вертеть дело, смотря по обстоятельство. после этот объяснение немудрено вы показываться, что она в целое в сумбур управлять подобный дело совершенно как дома в свой семья и что поэтому там привыкать говорить: степанида павловна выдавать такой-то за такой-то, не упоминать вовсе о родитель жених или невеста, а называть прямо главный действующий при это лицо.
       степанида павловна переходить сперва христиан христианович дорога, на это быть у она свой причина, а потом как-будто вдруг узнавать он, очень он обрадоваться, много расспрашивать о здоровий и обстоятельство его, а он спроста не мочь надивиться, нарадоваться этот небывалый участие женщина, который встречать когда-то в некоторый дом, и сам пускаться в откровенный объяснение.
       -- а быть один особа,-- так продолжать она, -- быть один особа, христиан христианович, который очень вы интересоваться; очень и много об вы расспрашивать, право; особа почтенный, молодой, пава ходить, око поводить, а ни на кто кроме вы и глядеть не хотеть. что за красавица, что за разумница, скопидомка, хозяйка, распорядок знать, и таки не без позолота, становиться бы и на двое, не только на один! и уж мало ли за она ухаживать, мало ли вот хотя и я упрашивать: матушка степанида павловна, ручка, ножка, говорить, расцеловывать ты -- вот ей-богу, не давать господи с место сходить, говорить -- только покривить, говорить, за мы душа, а я: нет, сударик мой, уж сказать ли, нет я вот христиан христианович привет да ответ, так это кавалер отборный, пригожий, для он, говорить, постараться можно -- а вы что, с вы что я? много вы тут!..
       весь это проговаривать степанида павловна такой осторожный двуязычный голос, что мочь, по обстоятельство, сделать из слово свой все что угодно: приступ быть по-видимому решительный и вести прямо к дело; но если бы христианин не подаваться нисколько, то она поворотить бы слово свой в шутка и уверять бы он, что он-де такой невеста и во сон не видать; но как громобой наш, подпирать борода локоть от изумление, призадумываться, то степанида не медлить ни минута напускать на он весь стая гончий свой, приударять язык во весь лад и на весь напев. знать слабый сторона христиан после неограниченный самолюбие его, то быть крайность, в который он теперь находиться, она прямо переходить к то, что особа, в который столько добродетель, завтра же выручать свой возлюбленный из беда, уплачивать весь долг он и одевать кругом ровно куколка выпускной, и быть вы с мой сударушка жить да поживать, добро наживать -- а ты, красавец, тогда и я, сирота бесприютный, не забывать, век становиться помнить и благодарить, бог за я молить.
       христиан, скорчить такой рожа, будто он приходиться лезть в петля, еще-таки призадумываться, не знать что делать при такой неожиданный приключение. они останавливаться под дерево: умный аршет приседать подле, прислушиваться, и в ожидание ответ вытягивать хвост по земля и вытягивать вперед шея, не сводить глаз со свой барин; аршет не обращать никакой внимание на выставлять у дорога позади его черный доска и грозный надпись ее, который строго запрещать он вход в этот елисейский поле, устраивать заботливый начальство собственно для человек; плотный барыня, прохаживаться в отдаление с мешок и с огромный зонтик, по-видимому один мнение с аршет и приводить с себя целый тройка подружка, родственный аршет племя: один у она пудель стриженый, другой нестриженый, а третий какой-то голован вроде бульдог. еще далеко видеть вы знаменитый храм, выстраивать на место пруд, где потопать пьяный мужик. сумбурский помещик, нечасто приезжать в город, обходить сад посмотреть: весь ли еще стоять на свой место; останавливаться перед храм, над который выситься солнце с расписывать человеческий лицо, помещик наш любоваться крылатый трубач, для который по-видимому собственно храм этот построить, потому что трубач со стоялый свой занимать весь место внутри храм, так, что тут живой человек некуда приступаться. но обращаться к наш христиан: он все еще стоять в раздумье, степанида продолжать нашептывать он сладкий речь, а он слушать и, наконец, увлекать новостия свой положение и неожиданный помощию, ударять по рука.
       кто же таков невеста оно и откуда она вдруг взяться? какой образ влюбляться в несчастный христиан?
       невеста этот молодой вдова ахтимнев, который называть обыкновенно в сумбур просто ахти-я. она помещица не совсем дурной имение, но слух насчет смерть муж ее носиться самый зазорный. дело быть темный. муж схоронить она год то шесть, и в продолжение этот время вдовушка наш вести себя не так, чтобы заставлять сумбурцев -- этот строгий ценитель нравственность -- позабывать прошлое, а напротив, напоминать о себя почти ежедневно в позорный временник сумбур. христиан, правда, и сам слыхивать прежде кое-что про этот ахти-я, но, конечно, и во сон не видать, чтобы она сделаться он столь близкий. как утопленник христианин ухватываться нынче в отчаяние за соломинка -- и читатель, конечно, предвидеть, что этот последний усилие он не спасать. голова, расстраивать белый горячка, сердце, измученный неудача и бедствие всякий род, отчаянный положение, из который не быть никакой средство выпутываться,-- весь это вместе заставлять христиан проглатывать пилюля, который сверх то еще быть вызолачивать грубый, но удачный лесть.
       на другой же день христиан назначать быть свидание с невеста, потому что дело быть спешный с оба сторона; он грозить тюрьма, а у она быть свой домашний спех. христиан, решаться на такой спасительный дело, по-видимому оживать, повеселеть, стараться расписывать будущность свой по возможность веселый краска и, являться к невеста от нетерпение и любопытство получас ранее назначать, наделать быть большой тревога. ахтимнев, как приезжать, занимать в сумбур один только небольшой комната и по теснота помещение не любить принимать посетитель иначе как поодиночке. вот почему христиан внезапный и преждевременный приход озадачивать так невеста свой, который спешить ударять по рука, чтобы он скоро ослеплять и задабривать; бедный христианин пренеловко принимать рука она, глядеть какой-то дурачок, улыбаться с какой-то невольный ужимка. степанида павловна также приходить заблаговременно, принаряжаться очень моложавый, но никто не помешать, а напротив, много способствовать к тот, чтобы скрывать замешательство хозяйка и не показывать расплохой, вот почему она и стоять с прелукавый взгляд за стул невеста, как будто прикрывать или загораживать себя что-нибудь, хотя, кажется, за она нет никто -- а христиан уставлять неподвижный глаз свой как щука, зря прямо перед себя, и ничто не видеть, не замечать. быть благонадежный, в свой время замечать.
       виольдамур истинно не успевать опоминаться, полагать, что он все еще думать, решаться ли он или нет, размышлять, что начинать, если отказываться -- как быть уже обвенчать и внезапно сделаться отец большой семейство. пышный свадьба христианин не ждать и не желать, а потому и быть довольный предложение невеста, чтобы уезжать, не говорить никто ни слово, из сумбур, обвенчаться в соседний село на половина путь и проехать прямо в марушкино, в поместье невеста. долг христиан быть уплачивать, разрешение на выезд получать; итак, чета наш собираться не медлить в дорога и поехать. при укладка и другой распоряжение много помогать какой-то близкий родственник невеста, отставной штабс-ротмистр. он же, как родной, ехать в один экипаж с невеста, а христианин, для приличие, особо, со сваха. степанида павловна во весь дорога утешать он будущий благополучие. через несколько час приезжать в село, где, к удивление жених, все уже быть готовый и чета наш обвенчать. христиан сам не мочь постигать, как это сделаться и что с он статься -- и правда сказать, не к лицо как-то он быть звание женатый человек и не приставать, как корова седло. к вечер приезжать в марушкино -- и христианин увидеть несколько запущенный господский домик и другой хозяйственный пристройка, который хозяин назваться быть он довольно приятно. в первый раз после бедствие музыка приходить он опять в голова, и он воображать, что теперь исполняться весь золотой греза он, осуществляться весь мечта; теперь, когда он быть жить беззаботный помещик, посвящать себя вполне свой искусство. христиан знать, что у супруга его быть ребенок от первый муж, с который она впрочем жить очень короткий время, но не позаботиться даже или, хорошо сказать, не уметь спрашивать, сколько они, а слышать только, что они оставаться в деревня. входить под рука с супруга в комната, между то как братец нести шаль она и шляпка, бедный христианин собственный глаз свой убеждаться, что и то и другой быть в точность справедливо: шестеро ребята обоего пол, весь возраст, начинать от девять год до девять месяц -- рассчитывать тут как хотеть -- встречать маменька, который не успевать еще перецеловать они, представлять поочередно папенька, как христиан внезапно овладевать какой-то ужасный чувство. он остолбенеть от ужас и в страшный волнение спрашивать: "как, все, это весь ваш?" -- "да, весь,-- отвечать она, и морщина начинать сбегаться на ясный чело она,-- все; что же вы, что ли, они кормить быть? о что вы беспокоиться?.." бедный христианин все еще не мочь опоминаться; он схватывать себя в отчаяние за голова и, вытаращивать глаз, начинать спрашивать, указывать на весь поочередно: "и этот, и этот, и этот... весь ваш?" кормилица показываться в дверь и вынести последний, шестой; много видно не быть. аршет смотреть какой-то дурак на полный изба ребята и, мотать ухо, будто хотеть стряхивать муха, прятаться за свой господин. явление это кончаться то, что супруга скрываться в свой комната, хлопнуть за себя дверь, а христианин оставаться в зал. мочь себя представлять, какой он дурак расхаживать из угол в угол, между то как дворня суетиться около он, пробегать взад и вперед, то к барыня, то от барыня, не обращать никакой внимание на новый хозяин; по время только, когда беготня утихать, так называть человек высовывать осторожно голова свой из передняя и рассматривать приезжий. проходить час полтора; хозяйка не показываться, братец не видать, степанида павловна даже и не слышно. смеркаться; в покой барыня давно пронести самовар с принадлежностия, а наконец и свеча, при что христианин быть простой зритель и видеть только, как мальчик пролететь мимо он иноходь и, съезжаться в дверь нечаянно с девка, который насовываться из-за угол, ударять она огромный медный шандал в лоб так, что подсвечник покатиться, а сальный свеча свайка утыкаться в пол; девка посчитаться с мальчик за это, вовсе не стесняться присутствие хозяин-гость, дверь опять затворяться, и все стихать. виольдамур решительно не знать, что делать и как к что-нибудь приступать. положение его быть так странно, так новый для он, что он не уметь в он находиться. "нельзя же я век сидеть в этот глупый положение,-- думать он,-- невероятно даже, чтобы я приходиться ночевать здесь, как на почтовый станция",-- а между то он и не понимать, какой тут мочь быть развязка и чем все это мочь кончаться. не хотеть он идти к дражайший половина свой: он не привыкать еще к мысль, что он действительно женатый человек и что жена его тут, через два комната от он; он по чувство смотреть на все, что он окружать, как на чужбина; сватовство и женитьба казаться он какой-то несвязный, бессмысленный сон -- он упасть в изнеможение на диван, закрывать глаз, в ухо у он зазвенеть, и несвязный образ летать вокруг он впотьмах. вдруг в глаз его посыпаться искра, он обдавать свет, и знакомый чертенок потянуться перед он вереница, один гадкий и страшный другой. бедняк показываться, что он в белый горячка и сидеть еще в больница под чубарый одеяло, где каждый картина рисоваться в глаз его исковеркивать чертик новый склад и строй; христианин вскакивать в бешенство, срывать платок с шея -- и перед он стоять, сладко улыбаться, степанида павловна со свеча в рука. "что же вы это, христиан христианович, видно, усталь с дорога, приседать себя в уголок,-- разве так молодой делать на новоселье? пойти, батюшка, да полагать с супруга-то по поклон перед образ, помолиться господь бог, да и милость просить: не чужой же вы тут человек, слава бог, домой чай приезжать, а не в гость ... смотреть-ка, ведь домик хоть куда, не обманывать я вы, батюшка, не бояться, а завтра и ухожь посмотреть, полюбоваться, и деревенька обходить, и поле объехать... что же вы так не ... невесело смотреть?"
       виольдамур ничто не слышать, а видеть только, глядеть прямо в глаз степанида павловна, старый враг свой, черт разный покрой, который дразнить он страшный и омерзительный ужимка. от это лицо его принимать такой страшный выражение, что степанида, хоть она быть и не робкий десяток, перекрещиваться наконец и, отступать зад, выходить тот же дорога, который входить, и уносить с себя свеча. хозяин оставаться опять в потемки, но все еще стоять, как настороже против неприятель, вытягиваться, стискивать кулак, протягивать шея и повертывать голова медленно то в тот, то в другой сторона. немного погодя дверь в зала притворяться из гостиная плотно и замок щелкнуть, а из передняя вскоре затем входить человек со свеча, потом другой с чай, там третий с один прибор; накрывать в зал столик и подавать ужинать; между то девка едва не увязать в дверь с огромный перина, как с воз сено, протаскивать она, однако же, и понести в кабинет, где приниматься взбивать она и стлать постель. долгий время все это ходить вокруг христиан как китайский тень, наконец вопрос человек: "кушать быть-с?" -- пробуждать он несколько, он проходиться по комната, выходить освежаться на воздух, услышать там отрывок разговор между дворовый человек, в положение он вовсе не утешительный, воротиться в комната, запираться в кабинет и кинуться, накрывать лицо рука, на одинокий постель.
       утро виольдамур просыпаться от стук у дверь кабинет; он вскакивать и становиться оглядываться, чтобы опознаваться, где и что он -- перед они диван, на который постилать постель, под окно стол, пара старый стул, целый стена уставлять книга на полка, над диван мужской портрет, изображать, как казаться, покойный хозяин,-- и все это покрывать густой пыль и паутина. между то кто-то нетерпеливо ломиться в запирать дверь; христианин отпирать -- входить довольно ощипанный малый и на вопрос: что нужно? отвечать спокойно, проходить в угол к окно: "да барин трубка спрашивать, гневаться, что долго не подавать, а тут вы изволить запираться". лакей взять трубка и уходить. вскоре приходить другой и подавать христиан чашка чай.
       слово "барин" ошеломлять виольдамур как обух. "барин",-- подумать он, и простофиля наш теперь только становиться догадываться, что сам он, конечно, в дом этот барин не бывать и что нынешний похождение его не иной что, как подготовить самый дурной разбор шутка. христиан рассвирепеть; он быть в состояние снести в этот минута с лицо земля весь дом и весь деревня супруга свой и не помнить себя с проклятие кинуться в другой покой. дверь в гостиная разлетаться вдребезги; пробежать в один секунда еще один комната, виольдамур заставать весь новый семейство свой за утренний чай. супруга ахнуть, взглядывать на исступленный муж свой, и кинуться под защита братец; ребенок с визг рассыпаться во весь конец, а ротмистр вставать, а как лютый христиан сам первый пойти на он в отчаянный атака, то приземистый, широкоплечий братец вышвыривать жиденький немец в один толчок из комната, припирать дверь и заступать ее нога. между то человек сбежаться, и штабс-ротмистр, ухватывать трость покойный первый супруга сестрица свой, выходить расчесться со второй супруг ее, позвать еще с себя два человек. христиан выпроваживать, или выталкивать на крыльцо, велеть в тот же минута закладывать бричка, а штабс-ротмистр оставаться с дубина на часы при изгнанник; между то пасынок он показывать он из-за дядюшка язык, а успокаивать супруга с удовольствие поглядывать на сцена этот в окно. вскоре выкидывать виольдамур узел вещь он и шляпа, который аршет немедленно подхватывать в зуб, упрашивать гость-хозяин садиться в бричка и везти. бешеный минута проходить для христиан, он остыть и дрожать только весь тело. растягиваться в изнеможение на мягкий сено, покрывать ковер, пролеживать он несколько час почти без чувство.
       наконец бричка останавливаться, кучер слезать с козлы и оставаться караулить христиан, а дворовый человек, сидеть также на козлы, хлопотать о наемка сменный лошадь: распоряжение чрезвычайный, который показывать, что виольдамур хотеть доставлять куда-то не терять время, не кормить лошадь. христиан приподымать голова, глядеть, припоминать -- церковь как будто знакомый, а где и когда видеть она, не упомнить. в этот время крестьянин, подходить к бричка, глядеть с любопытство на проезжий и также, по-видимому, он узнавать. "ведь это молодой,-- сказать один кучер,-- что вчера у мы с барыня ваш венчаться?" -- "он".-- "что же так он не успевать приезжать домой, опять ехать?" -- "у мы, брат, так,-- отвечать кучер, собирать вожжа и ударять лошадь ни за что ни про что кулак по зуб, -- у мы все так, привозить да отвозить. лихо больно, не годиться мы такой, буянить становиться, с барин в драка полезть было -- вот и прокатить он домой, коли дом быть свой, да и сваливать, а не то высаживать где у забор..."
       христиан опять уже лежать спокойно навзничь и от солнце накрывать глаз черный шейный платок. он слышать весь это, глядеть сквозь платок как сквозь сито на яркий солнце, и между светлый искорка опять становиться плясать у он перед глаз чертенок. кучер супруга его, держать лошадь свой в повод, подходить сбоку к бричка и спрашивать: "что ж, барин, на водка быть, что ли? вишь,-- продолжать он, отходить в сторона,-- спать, не бойся..." потом закричать на лошадь, который идти очень спокойно, ткнуть она дуга в морда, спрашивать, когда тот отшатываться: "но, что испужаться, не видать, что ли, дуга?" и отправляться далеко; ямщик с другой провожатый садиться на козлы, и бричка покатиться.
       проходить еще несколько час, и бричка опять останавливаться; лакей обертываться и спрашивать: "а куда приказывать ехать?" виольдамур привставать, чтобы осматриваться и узнавать, о чем он спрашивать -- видеть вокруг себя чистый поле, выгон, перед себя как будто знакомый кровля, а подле сбоку одинокий будка и в она белый козел, с который ямщик здороваться, снимать шляпа и называть его василий васильевич. виольдамур догадываться, что он привозить в сумбур, выходить из бричка, не говорить ни слово, и поплестись пешком, не знать и не думать о то, куда он идти.
       следить ли мы теперь на этот последний путь отчаяние за невозвратный погибать виольдамур? томительный однообразие этот путь, нисходить прямой дорога к пропасть, в который мы должный увидеть бедный христиан, заставлять мы уклоняться от этот тяжкий обязанность. под предлог, что не желать утомлять читатель ряд печальный и возмущать душа картина, мы бросать только сострадательный взгляд на тот, который представлять мы жалкий герой поводить наш на последний и низкий степень человечество. все убито в немой, кроме один только остаток животный жизнь, и самый душа без ведомо хозяин подвигать еще кое-как ржавый колесо разрушаться снаряд. каждый член и каждый мышца тяготеть долу, утрачивать самостоятельный жизнь и жизненный напряжение, один только левый нога удерживаться в свой положение свой сила и показывать, что перед мы сидеть, вероятно, еще живой человек, правый весь отваливаться и лежать на земля; один рука покоиться на аршет, другой упираться на колено и в свой очередь слабо поддерживать голова, который плечо не мочь уже снести и потому предоставлять закон тяготение неодушевленный тело. печальный картина поздний осень окружать помешанный; разваливаться тын -- последний он приют; лохмотья покрывать нагота; омерзительный утешение многий несчастный земляк наш лежать подле бок, но и этот утешение приходить уже к конец; слово, все кончать. один аршет мочь еще возбуждать в мы какой-нибудь благородный чувство; неразумный тварь, который с участие полагать лапа на свой господин и глядеть он в глаз, в этот минута, конечно, гораздо высокий тот, кто она служить десять год с такой неизменный верностия, стараться отблагодарить за каждый кусок хлеб посильный свой услуга.
       итак, вот в какой положение теперь перед мы христианин виольдамур, за который мы следить со день рождение его, познакомиться с добрый старичок, родитель он, с акулина и большой ее ложка, с глухой дядя, кухарка он, с иван иванович -- и мимоходом еще со многий другой человек. кто ожидать прочитывать роман, тот ошибаться и быть сетовать: это ряд готовый картина, по который проводить мы зритель с объяснительный статья в рука. мочь быть иной, доходить до тот картина, о который мы сейчас говорить, усомниться, стоить ли предмет этот резец и карандаш и стоять ли он внимание такой образованный и благовоспитанный читатель ... ответ на это мочь бы быть очень обширный; но мы постараться сокращать он в несколько строка. строгий ценитель и судья наш, который бояться мозоль и потому никогда почти сам не брать в рука топор или рубанок, а прогуливаться только со складный аршинчик, присяжный судья наш говорить, что между изящный и нравственный нет ничто общий; что цель изящный стоить сам по себя, а нравственный сам по себя. и потому если большой часть французский роман новый школа безнравственный, то быть оставлять на душа такой впечатление, от который читатель стараться как-нибудь отделываться, забывать его, потому что оно оскорблять в сокровенный глубина нравственный чувство, выставлять его ничтожный химера, тогда как разврат и порок, как у репетилов водевиль, у романист этот быть вещь, а прочее весь гиль, если, говорить, это так, и ценитель наш сам иногда вынужденный бывать в то сознаваться,-- то они отвечать: какой нужда, произведение все-таки изящно, и он должно читать, удивляться и венчать лавр творец его.
       с этот точка зрение мы, однако же, не любить смотреть на предмет; хорошо становиться туда, где можно собирать около себя все что быть в душа святой, нравственный-изящный и истинный: тогда мы сделаться также снисходительно к человечество, не столь брезгливый по баловство и прихоть -- тогда при взгляд на христиан виольдамур, даже и в настоящее его положение, он возбуждать в мы не один только отвращение, но некоторый другой, более христианский чувство. быть народ, где целый поколение увядать прежде время от непостижимый для мы страсть -- от курение или поглощение опий; быть народ, охотно бушевать в шумный сборище, опиваться хмель виноград -- и еще такой, который увлекаться судьба, опоить вино хлебный; пить с горе, с радость, пить просто потому, что быть на что выпивать -- пить коли не на что выпивать -- и, наконец, пить запой и пить до белый горячка. вы видеть, что мы не выставлять вы напоказ какой-нибудь изверг; напротив, это человек самый обиходный, и порок он принадлежать не лицо, а человечество, или по крайний мера народ.
       но мы ждать картина еще грустно этот и, кажется, изящно по смысл. чисто поле, весь пусто,-- тычинка, камень, сосенка, столбовой дорога -- и аршет нестись во весь дух. куда, зачем, и где же барин он? аршет искать барин свой -- вот все, что должно подписывать под этот картина: другой толкование не нужно. аршет в чистый поле искать свой господин, и чутье вести верный собака все прямо, по печальный дорога, на поворот который видный издали указательный столб. кто заботиться о пропадать без весть христианин, кто он искать, кто сочувствовать он или прах оно? кто из житель сумбур, вспомнить, что быть в город человек, который в былой время наперехват зазывать в гостиная -- кто спрашивать теперь: где он и что с он, и кто пойти он искать? аршет, один аршет, и более никто; и тот делать это, как надобно полагать, только по глупость и бессмысленность свой, как неразумный тварь; иначе и он бы до христиан не быть теперь никакой нужда.
       быть поздний осень -- наставать зима; повалить снег хлопья, а у житель сумбур дым из труба: в город становиться топить печь, готовить сани и забирать в долг шуба, кто у бакалейщик, кто у заика. готовиться несколько бал; новый предводитель, который ходить с непривычка в звание свой как в чужой кафтан, также рассуживать попировать и приглашать дворянство и чиновник; у кто быть псарь и пес, тот седлать конь и выезжать на пороша. между то этот же снег засыпать на поворот большой дорога, неподалеку столб, свежий могила и подле она мертвый собака. когда морозный северяк со свист налегать на окружный поляна и вековой сосна, по сю сторона дорога против могила, кряхтеть -- то ни аршет, ни барин он уже не зябнуть, а ветер вздымать только по время темно-бурый шерсть верный собака.
       из умный человек, который, то быть, быть в свой ум, никто в сумбур не вспоминать христиан: это мы уже сказать; но сумасшедший бакалавр поставлять на могила самодельный крест. виольдамур находить уже остыть под тын, и потому по обычай закопать просто на дорога, да сверх то безумный приходить иногда, когда он чудиться, что быть понедельник, середа или пятница, читать над одинокий могила псалтырь.
       харитон волк, написать после долгий молчание друг свой письмо со многий вопрос о жизнь его и со столичный новость, получать он обратно, с надпись на он: за смерть получатель. акулина долго перемогаться от старость свой, но, наконец, уезжать в деревня на родина умирать, потому, как она объясняться, что там житьдешево. иван иванович здравствовать еще, обзаводиться новый пуховой шляпа и охотно рассказывать выигрывать дело виольдамур со весь происки свой и хитрость, а потом прибавлять: "он малый быть хоть куда, и на скрыпка играть славно и на что угодно; не знать, теперь что делать, а он уж год двадцать пять, видно, быть".
      
    
