    владимир иванович даль
    вакх сидоров чайкин, или рассказ его о собственный свой житие-бытие, за первый половина жизнь свой
    
    1843
      
    
      
       не думать, чтобы жизнь мой и большой часть то, что относиться к личность мой, заслуживать большой внимание; но уверенный, что урок, кой наделять я судьба постоянно в течение тридцать год, считать с самый день рождение мой, мочь быть поучительный не для один я, а для все, если бы только они мочь врезаться другой в голова и в сердце, как я; уверять также, что спознаваться с человек, кой случаться я рассматривать очень близкий, никто не мешать, а многие быть и очень кстати. первый тридцать год жизнь мой быть резка в очерк и пестрый краска, хотя и сам я человек темный, как вы сейчас это увидеть; но не искать в записка живой человек повесть или роман, то быть сочинение; это род живой картина, из кой немногий только по пословица: гора с гора, - в связь между себя и с последующий.
      
    глава I. от сотворение мой и до барский передняя
      
       я сын приписной по ревизский сказка, по народный перепись, комлевский мещанин, и оставаться без звание и место, когда отец мой скончаться, покидать я голосистый крикун, но еще бессловесный. мать мой поехать с какой-то попутчик отыскивать отец, который, отправляться по торговля или промысел свой - он быть барышник, как у мы говорить, то быть торговать лошадь, - отправляться на лебедянский ярмарка, пропадать, не знать сколько время, без весть, - поехать и я повезти с себя; на путь захворать, сердечный, попутчик покидать она в чужой место, она умирать, а я оставаться круглый сирота, не научаться еще и самый необходимый на свет вещь: быть хлеб. село быть господский; мужик, у который в изба скончаться мать мой, а я оставаться на рука, пойти с жалоба на беда этот к барин; тот, выбранить мужик порядок за такой неприятность, велеть взять я во двор, кормить, поить и растить. вот все, что я впоследствии слышать от человек господский о то, кто я таков и откуда.
       когда я становиться знать и помнить себя, то быть я, видно, год четыре; названый мать мой, скотница в барский дом, колотить я кулак в спина, приговаривать: "молиться, молиться, молиться, не ложиться спать как собака". этот слово оставаться в память мой, и это первый мой воспоминание. потом, год через два, помнить разительный перемена: барский покой; я попадать туда со скотный двор по замечательный случай. один из барчонок сшалить что-то, и барин велеть приводить со двор какой-нибудь мальчишка и высекать в барский покой при виноватый - в острастка; на это, как безродный сирота, избирать я. помнить, как большой, плотный дворецкий приходить, схватывать я за рука и потащить по двор по лестница; в покой поражать я крик, шум, плач - это барин сердиться, бранить барчонок; барыня заступаться за он, а тот реветь. я глядеть на весь это довольно спокойно, ничто не понимать, покуда наконец я вдруг, ни с то ни с сие, схватывать, растягивать и высекать. и я и три барчонок, мы все выть в голос, барин кричать и все грозить один из они и приговаривать; а барыня об этот пора уже успокаиваться немного и отходить. когда все это кончаться, барин спрашивать: "чей это головорез?" и услышать, что я скотницын приемыш, который уже вбегать в передняя, также реветь во весь глотка и кинуться барин в нога, то он, сказать: "а ты чего тут реветь, ты какой дело? что он, сын, что ли, твой? ты что приходить заступаться? дура!" - приказывать оставлять я в покой; пусть-де привыкать, наука этот не мешать он, пригождаться, он быть бояться теперь и становиться слушаться; потом пригрозить я и, притопывать нога, высылать в передняя. названый мать вынести я на рука, обмывать, одевать, успокаивать и опять понести в барский покой: я снова реветь на чем свет стоять; и тут уже поколотить я и сам катерина. заглушать кулак страх мой, она передавать я холоп в передняя.
      
    глава II. от барский передняя до француз с отмораживать нога
      
       первый время думать я, что я прикомандировывать в передняя для один только нужда: чтобы щелкать колода карта по нос. я сидеть тут безвыходный, холоп играть в три лист или подкаретный и при это бить я за все по носок. это продолжаться, однако, недолго; вслед за то помнить я себя вдруг за один учебный стол с барич, и почти запанибрата с они.
       это показываться иной странно. надобно узнавать, однако же, иван яковлевич шелоумов, мой отец и благодетель, чтобы понимать сколько-нибудь такой перемена. иван яковлевич шелоумов быть человек до такой степень странный, что иной называть он помешанный. особенность в он быть такой бездна, что никто в мир не мочь бы в какой бы то ни быть случай жизнь угадывать, что делать теперь иван яковлевич, какой выводить заключение, на какой род действие решаться. нрав он быть необъяснимый. казаться, он по день, по час, по неделя принимать на себя временно и поочередно всевозможный нрав и быть сегодня не тот человек, что вчера, иногда вовсе не тот, что час то назад; утро скупой до невозможность, к обед благоразумный хозяин, к вечер мот; в понедельник сердитый и брюзгливый, во вторник насмешливый, в среда отчаянно веселый, в четверг учить, глубокомысленный, в пятница богомольный, в суббота страстный игрок, в воскресение - затея нет конец, и весь дом выворачивать вверх дно и наизнанку. он как будто всегда разыгрывать какой-нибудь роль, но, казаться, без намерение, не знать и не замечать это сам, а следовать житейский правило свой, на этот раз составлять, и готовый быть в каждый минута отдавать вы отчет в нынешний дело свой, - но, замечать, только в нынешний, - излагать перед вы целый вереница опытный премудрость свой. он, казаться, действовать всегда по душевный убеждение и не ханжить, но убеждение это меняться не только с вид луна, а иногда и с высота солнце. дома он обыкновенно корчить строгий, но справедливый отец семейство; если тут случаться в такой минута кто-нибудь посторонний, то шелоумов речь изобиловать бесконечный поучение, он быть нравоучительный до приторность; с дворовый и крестьянин быть он то крайне ласковый, шутливый, словоохотливый, снисходительный; то опять вдруг приходить он в голова, что надобно они взять в рука, и он быть крикливый, шумливый, драчливый до нестерпимость; то опять хотеть достигать всего один путем убеждение и наставление, поучение; "мысль вслух у красный крыльцо", сочинение иван яковлевич, читаться тогда по целый час собирать в один куча крестьянин, как приказ земский суд. послушать он в такой час, и вы находить живой стародумов или прямиков . при человек, который мало знать иван яковлевич или приезжать в первый раз, он нередко вдруг прикидываться хват, молодец, силач, отчаянный ратник на поприще спасение погибать - и все, что он желать, мочь быть, когда-нибудь сделать, весь это являться у он уже готовый, действительно исполнять и сделать, и он лгать и врать тогда без всякий зазрение совесть. иногда находить на он неодолимый охота потешать присутствовать русский песня, даже пляска, и тогда он пускаться во весь нелегкий, кстати ли, некстати - он все один. иногда ломать он немилосердный, и по целый день, русский язык, передразнивать немец, англичанин, итальянец, - и тогда уже ни с кто не говорить иначе; в другой время порываться говорить по-украински, по-польски; то начинать приучать себя говорить самый отборный, книжный русский язык, то хотеть подделываться под наречие крестьянский, то корчить заика, косноязычный и, наконец, зверь или птица. иван яковлевич, например, нередко, сидеть у себя один, упражняться в то, чтобы кричать петух, теленок, кошка или выть волк; свой к этот привыкать, и если вдруг страшный вой раздаваться по целый дом, то никто на это не обращать внимание. раз только страшный волчий вой переполошить весь дом, потому что дело происходить ночь. иван яковлевич сам перепугаться этот тревога: мать охать, стонать и дрожать, ребенок реветь в голос, девка и холоп сбивать друг друг с нога, дворня сбежаться, потому что уже и ночной сторож, думать, что в дом резать, колотить во весь мочь деревянный клепало и орать во весь глотка: "караул!" иван яковлевич, как они тогда сказывать, показываться, что уже должно быть утро, и он хотеть только напугать просыпать холоп. я помнить так же, как шелоумов вздуматься непременно выучиваться ржать по-конски; это стоить большой труд, и за это привозить из соседство учитель, какой-то цыган или татарин. обыкновенно иван яковлевич подражать по наружность во все такой человек, который недавно видеть, если человек этот особенно понравиться он или он хотеть он осмеивать.
       вот вы отец мой и благодетель налицо; после это не мудрено, если он, вспомнить вдруг, что я несчастный сирота, приказывать вымывать, вычесывать я, одевать в старый платье барчонок, призывать, говорить очень долго и назидательный - хотя я и ровно ничто не понимать - и велеть я учиться вместе с барич у священник, у отставной протоколист, который не велено быть принимать никуда на служба, и у взять для учение в дом француз с отмораживать нога, который оставаться в тот край, когда весь товарищ его, пленник с нога, отправляться домой.
      
    глава ІІІ. от замораживать француз до зеленый куртка иван яковлевич
      
       этот француз и священник я обязанный много; они я весь добрый выучивать, что я знать и что во я быть; протоколист учить мы только вместо всемирный и российский история быть всемирный и российский негодяй, воровать для он у барин табак, а у барыня сахар, нитка, иголка; хороший, что он мы выучивать, это играть в козон, в свайка и ловить разный силок и западочко певчий птица. случай, по который он наконец лишаться хлеб у иван яковлевич, стоять то, чтобы об он упоминать: человек этот, как я сказать, таскать домой все, что только попадаться он под рука, и, между прочее, заводить очередь между ученик свой и отпарывать каждый день у один по пуговка, роговой или медный, какой случаться, - а обтяжной, впрочем, не трогать. ребенок велеть он всегда говорить, что пуговка отрываться и потеряться. но как в этот дом никто много об одежда наш не заботиться, а протоколист день за день продолжать промысел свой, то барин и замечать вдруг за обед, что на барич ни на один нет ни один пуговица. дело пойти на разбирательство, а как я уже вовсе не желать, чтобы я опять посечь в пример и страх другой, то я и открывать в тот же минута весь проделка. протоколист комнатка, через двор, в пристройка, освидетельствовать, находить целый вьюк краденый безделушка, надевать он на шея низка пуговица, низка из кусочек сахар, - помнить, что большой труд стоить нанизывать сахар этот, но иван яковлевич настаивать на свой, - напутывать на протоколист нитка, шелк, булавка да игла прикалывать к сюртучишко краденый листок бумага, ленточка, всякий дрянь и, вывести он в этот наряд по двор и по весь село, выводить за околица и пускать по дорога. помнить, что протоколист просить жалобно: "что угодно изволить делать надо я, хоть плеть приказывать наказывать, только честь не лишать, не изгонять из дом свой без кусок хлеб". но весь просьба не помогать, протоколист не становиться.
       у священник выучиваться я по-русски и еще кой-что; француз настраивать я на такой лад, что я забирать страстный охота учиться все на свет. у он без путь не проходить ни один час: сидеть за чай, разговаривать с ты обо всякий всячина и, шутя, приохочивать ребенок расспрашивать и слушать; какой вещь ни взять в рука, придираться к она и рассказывать как делаться, где, куда и для что годиться, когда изобретать и прочее. пойти гулять с ты на костыль - ни цветок, ни листик, ни букашка не пропускать, чтобы не заучивать, как называться она, в какой разряд и порядок она следовать, и почему, и куда, и для что бывать пригодный. от он я шутя выучиваться три язык. он с поп наш быть очень дружный - и уметь ладить со весь, даже с иван яковлевич, и - за что я также век быть он благодарный, - не давать мы никогда слоняться от безделье из угол в угол, занимать столярный, токарная и картонный работа, выучивать немного чинить часы, замочек и прочее.
       такой образ, минуть я уже семнадцать год, - да, теперь только вспомнить, что я ни слово не сказать о второй названый мать мой, настасья ивановна шелоумова. грешно бы я забывать она, когда вырастать я у она в дом, как сын. она любить и уважать иван яковлевич как нельзя много, до такой степень, что, применяться каждый день к личина, который он надевать, к роль, который он играть, и сам то не замечать, также изменяться день за день в правило, нрав, вид и намерение свой и слепо идти ощупь за иван яковлевич. отставать она от он, противиться, плакать, молить и кричать тогда только, когда он впадать в крайность вредный и дурной, когда находить на он рвение преобразовывать весь мир плеть и палка. и действительно, тогда настасья ивановна брать вскоре над он верх, и побеждать, образумливаться, перескакивать с верхний ступень крайность свой на второй и третий, перестраивать лад дудка свой низко, а иногда гласно и торжественно виниться и повиноваться супруга свой, проповедовать честь и слава и хвала женщина и признавать они естественный наставница и руководительница наш. в такой пора ничто в дом и в хозяйство не делаться без спрос настасья ивановна; к она посылаться и дворецкий, и бурмистр, и конюший, до который она, по принимать в дом порядок, не быть никакой дело, потому что она не входить и не мешаться ни во что. "дочь у я нет, - говорить она обыкновенно, - бог не давать; становиться быть, нет и хозяйство, нет и дело, как только угождать на иван яковлевич; а сын расти у он на рука как себя знать". и затем она обыкновенно тяжело вздыхать, покачивать голова, а нередко и плакать. жалоба, слеза и вздох быть ее стихия; без они она, как казак без конь, как воин без шпага. всегдашний ее разговор, с свой ли, с чужой ли, - это быть благодарение бог за семейный благополучие свой, но это делаться такой плачевный образ, что, не вслушиваться, можно бы подумать, не поминать ли она какой-нибудь покойник и жалобно он причитывать. о четыре ребеночек свой она говорить точно такой образ, будто у она всего один только дитя за душа, да и то кто-нибудь отрывать от грудь ее; о любезный иван яковлевич - будто он разбивать паралич и лежать уже на одр смерть; о порядочный имение, который с избыток обеспечивать весь нужда семейство, - будто сегодня господь давать насущный кроха, а быть ли завтра, кто знать? по этот же причина она всегда говорить умалительный и уменьшительный слово: муженек, муженечка, деточка, детушки, детеныш, деньжоночка, мужичок, домишко, огородишко, пашенка и прочее. она одеваться очень просто, всегда в темный платье, но черный ни за что на свет не шить и не терпеть: "нет, батюшка-светик мой, уж сам на себя лихо беда не накликать".
       иван яковлевич ходить, по обстоятельство, в разнородный домашний платье: иногда можно быть, взглядывать на он, отгадывать, кто он таков сегодня и чем или кто хотеть быть. когда он являться в халат свой, то это значить, что он намерен быть хозяин, домосед, отец семейство; если выходить поутру прямо в сюртук, байковый или камлотовый, то это значить, что он быть человек крайне деловой и занятый; если же в коротенький куртка, то это быть один из самый дурной примета и очень походить на расправа со весь дворня; тогда уже холоп толкать друг друг в локоть, и от передний до скотный двор быть известно, что барин выходить кушать чай в куртка. если только настасья ивановна удаваться стаскивать с плечо иван яковлевич куртка этот, который же приличный один ребятишки, тогда и гроза проноситься мимо. но два крайность - вовсе без верхний платье, в один только расстегнуть настежь жилетка-, или в щегольский убранство - показывать, что барин быть отчаянный, молодец, весельчак. щегольской убранство, впрочем, быть в ход только при чужой, когда кто приезжать погостить, и быть двоякий: суконный сюртук или даже фрак со все к он принадлежность или же кофейный цвет венгерка с черный шнур и прибор. очевидно, что в первый случай выходить светский щеголь, во второй - лихой рубака, спаситель весь утопать и сгорать. тогда и пример самоотвержение иван яковлевич не быть конец, и он чистосердечный рассказывать, что представлять было сам себя к медаль за спасение погибать, когда с отчаянный решимость погасить рука загораться ситцевый полог у постель спать жена свой, что не уметь ценить достойный, медаль не давать; но умалчивать при этот случай, что он сам и поджигать полог этот, заснуть и не погасить свеча. "следовать бы владимирский крест, - прибавлять он, - да не совсем приходиться по статут, так уже хоть бы золотой медаль на владимирский лента давать: ну, нет!" когда он выходить безо все, то говаривать, охорашиваться: "ничто тут нет мудреный, что суворов надевать лента свой на рубашка и так выходить, - давать я только лента, и я ее надевать!"
       ребенок шелоумов быть не одинаковый: третий сынок быть, казаться, в мать, плаксивый мальчишка, четвертый - баловень отец и мать, упрямый и большой шалун, второй, я ровесник, быть хороший, умный малый и один изо весь охочий к наука; с он мы ладить и жить дружно. старший быть отъявленный негодяй, достойный ученик наш общий наставник - протоколист. он давно уже знать весь и уметь все и в ссора с брат тотчас козырять они старшинство свой и то, что он один быть наследник отцовский имение, а они устранять и не признавать брат. отец он не сметь грубить, а мать сказать однажды в глаз, что сжигать дом над она, если она становиться так присматривать за он, как за маленький, и не давать он воля делать что хотеть. "вон у вы быть дитя, - сказать он, указывать на младший, - а я по отец в дом старший". с он-то, с сергей иванович, жить мы очень не в лад с малый год. я звать ваш, башка или вашенька, - он всегда переменять буква а на о и, несмотря на весь ссора и запрет, до последний день никогда не звать я иначе; если у я быть что-нибудь съестной в рука и близко никто из старший не случаться, то сергей иванович уж непременно выбивать у я ломоть из рука и, толкнуть он нога, закричать собака: "пиль!" если я под руководство француз склеивать и расписывать бумажный домик, строить деревянный мельница, то, бывало, оглянуться не успевать, как сережа, наткнуть избушка мой на длинный палка, бегать по улица и кричать: "кто набалдашник!" - и наконец, выманивать я этот зловещий крик, разбивать работа мой вдребезги, не давать добежать до он на несколько шаг. этот же знаменитый палка иметь и еще другой назначение: сергей иванович караулить где-нибудь в дверь девка и подставлять они нечаянно палка, чтобы они через она падать. на жалоба я както редко решаться, драться сам не сметь, и если бы не костыль француз, то не быть бы я иногда житие от сергей. раз два я он, однако же, отомщать; я сделать гласный донос на он: первый - за жестокий побои один крестьянский мальчишка, у который сам же он отнимать и задушить зайчонок, и второй - за покража у староста полтинник. оба раз иван яковлевич приходить мгновенно в такой расположение дух, что целый сутки ходить в куртка, и еще засучивать рукав - самый отчаянный знак; оба раз сергей иванович быть наказывать, как наказывать только дворянин малолетний, и никакой мольба настасья ивановна высекать хорошо для пример один из дворовый мальчишка, который вчера еще пролезать в палисадник и рыться в огород, не помогать. сережа наказывать, и куртка еще целый сутки нагонять страх на божий мир в село путилов. это-то я сергей иванович никогда не мочь прощать; и когда я уже минуть семнадцать год, как я упоминать, а он девятнадцать, то он все еще твердо помнить угроза свой и готовый быть вырывать у я из рука последний ломоть хлеб и бросать его собака.
      
    глава IV. от зеленый куртка иван яковлевич до последний фокус он
      
       итак, весь мы подрастать; я минуть семнадцать год - считать по именины: день свой рождение я не знать, - но это сделаться так незаметно, исподволь, что мы все еще считаться ребята и иван яковлевич говорить о то, куда намерен пристраивать сын свой на служба, как о вещь еще весьма отдаленный. в один вечер, когда у мы съезжаться кой-кто из сосед и навезти невеста богатый жених, иван яковлевич быть необыкновенно в дух, строить проказа на диво, надрываться, чтобы утешать, насмешить и занимать все, и, между прочее, провизжать нечаянно так натурально щеночек, что настасья ивановна даже от жалость к такой махонький тварь прослезиться и, глубоко вздыхать, покачать голова; потом иван яковлевич схватывать я с необыкновенный жар, вытаскивать на середина комната, поставлять перед себя и, перебирать палец левый рука я по лицо, пилить я правый рука поперек живот, подражать голос чрезвычайно удачно контрабас; этот шутка все насмешить до слеза; но иван яковлевич вдруг, закашливаться и как будто вздумать что-нибудь новый, опрометью побежать из зала в свой кабинет. все затихать в ожидание; я также, стоять посреди комната, ждать приказание, думать, что штука быть еще продолжаться, и не сметь сходить с место. проходить несколько минута, и все тихо - а в кабинет раздаваться какой-то глухой и дикий голос; все считать обязанность хохотать над этот шутка хозяин, хотя никто еще не понимать, что из это быть; один настасья ивановна упрашивать только муж плаксивый голос переставать, потому что это слишком страшно, и предварять гость, что иван яковлевич собираться взвывать волк. голос затихать, весь снова становиться прислушиваться: послышаться сильный хрипение - опять захохотать: нельзя же, хозяин тешить гость, надо благодарить. "вот, настасья ивановна, - сказать один гостья", - вы не в угода быть тот штука, иван яковлевич тотчас и другой находить, заснуть, экий проказник!" затихать и хрипение; ждать, больше ничто нет; настасья ивановна показываться сомнительно, что-де иван яковлевич долго там делать и гость покидать, пойти в кабинет и сам взвывать волк: иван яковлевич лежать на диванчик и простывать уже - с четверть час, как изволить скончаться.
       итак, бедный иван яковлевич сражать внезапно кровяной удар, и ни след жизнь много, ни тень надежда. суматоха сделаться в дом страшный, все тесниться в трехаршинный кабинетец; толкать друг друг; баба подымать вой, истинно волчий, какой покойник не удаваться заживо подслушивать; привозить запыхаться мельник, который, как около машинный дело ходить, уметь также поставлять рожок и бросать кровь; кровь не пойти, но при этот случай все, кто быть живой тут, убеждаться, что покойник приготавливать быть еще много штука на сегодняшний вечер. поднести свеча, становиться раздевать покойник, чтобы бросать он кровь; все тесниться и зорко, пристально вглядываться, снимать перчатка с левый рука - на кулак написать краска преуморительный рожа, нельзя не смеяться, при весь жалость. иван яковлевич уметь закутывать искусно и свивать расписывать такой образ рука, и у он выходить из этот плакать младенец, который он качать и убаюкивать, и сам же за он реветь. снимать фрак - другой штука наготове: полагать вдоль спина белый полотняный рубаха - как будто знать, что она он сегодня понадобиться! это быть заветный штука иван яковлевич, который он никто не рассказывать, только все она удивлять, - смерть он изменять; теперь все выходить наружу! иван яковлевич ходить будто ни в что не бывать и заводить речь, что можно-де с кто угодно снимать весь белье, а платье не трогать, оно оставаться сверху. разумеется, никто это не верить, но никто и не соглашаться при весь честной общество на проба, а только спорить, что быть не мочь. тогда иван яковлевич говаривать: "ну, так уж и быть, для такой день, для такой гость, изволить, я жертвовать себя", - и, снимать шейный платок, развязывать обкладывать из-за спина воротничок рубаха, расстегивать рукав она на белый нитяный пуговочек и приказывать кто-нибудь ухватывать на затылок ворот рубаха и тянуть смело; к общий ужас и удивление, рубаха весь выхаживать это путем наружу, а фрак оставаться на плечо и все платье на свой место и в порядок.
       но это еще приуготовление иван яковлевич не кончаться: ноготь средний палец быть у покойник, покрывать слой желтый воск для отличный фокус с серебряный пятачок; из карман жилетка выкатиться свисток, который иван яковлевич, бывало, дразнить соловей; словом, покойник быть этот день весь на фокус, и, глядеть на весь это, можно быть усомниться: не фокус ли и этот холодный чело, бездыханный грудь и сердце без бой?
       но нет, это быть не фокус; все там быть, как замечать при этот случай староста, - кто прежде, кто после! мы осиротеть, не успевать и подумать о сбыточность такой горе, не испытывать ни один мгновение страх, боязнь и надежда у изножие его одр. я плакать горько; соленый, едкий слеза течь по щека и растравлять царапина, который проводить тут невзначай живой иван яковлевич, когда играть на контрабас; я потирать ее рука, и плакать, и оглядываться: я казаться, благодетель мой еще стоять за я, и пилить я по брюхо, и царапать палец по лицо, - а труп его лежать уже передо я!
       это быть вообще первый покойник, который я сыздетство случаться так близко видеть; я не мочь верить, что благодетель мой нет; он живой быть еще слишком близкий ко я. я оставаться при покойник и прорыдать весь ночь; дьячок читать однообразный, глухой полуголос, француз сидеть в угол на кресло, слагать рука на положенный поперек перед себя костыль; ребенок иван яковлевич плакать, кроме сергей, который скоро утешаться; настасья ивановна весь ночь пролеживать на пол ничком, вопить и выть, припоминать и причитывать весь добро, который видеть от супруга свой, и окончивать всегда вопрос: "а кто я теперь быть..." и прочее. дворня в первый минута с пронзительный вой бросаться в барский покой, но вскоре угомоняться, кроме несколько баба, который оставаться помощница при настасья ивановна. мужик приходить из село беспрестанный, входить тихо и чинно, вздыхать, креститься молча и опять уходить. баба все любопытствовать только взглядывать на лицо покойник, посмотреть на он, больше они ничто не нужно быть. на третий день быть похороны, к кой вдруг являться, откуда ни взяться опять, наш протоколист, который мы не видать уже несколько год. он так есть за поминовальный трапеза, будто он во весь год этот не брать в рот ни кроха во ожидание такой сытный случай.
      
    глава V. от последний фокус иван яковлевич до казенный добро, который не тонуть и не гореть
      
       начинаться правление сергей иванович, старший наследник, потому что в междуцарствие, до назначение и приезд опекун, проходить много время; а во весь этот время правило дело и хозяйство он один. правление это ознаменовываться то, что протоколист снова поселяться в дом и оставаться правый рука новый хозяин, что француз согнать со двор, а отец стефан, который прежде бывать ежедневно, не становиться пускать в дом. весь примета хороший. в первый раз отроду приходить я в голова мысль о то, что со время из я быть? какой я путь открывать в мир, какой мой назначение? сильно овладевать я этот забота, отбивать ото сон и еда, и я пойти отводить душа к француз, который взять к себя в дом на время священник. первый потрепать я по щека и сказать я по-французски то место из евангелие, где сказать, что каждый день подобать забота свой; а отец стефан, кивнуть голова, проговаривать то же по-славянски. я просиживать у они долго, они утешать я много - но не утешать; никто из они не мочь решать мой сомнение и сказать мпе что-нибудь положительный. я не думать тогда, что судьба печься обо я уже по-своему и что будущий участь мой решаться в этот самый минута в барский дом.
       протоколист шнырять всюду, наставлять и поучать сергей иванович и, рыться в контора, открывать нечаянно, что покойный барин приписывать я при последний народный перепись, когда я быть еще по другой год, в свой крепостной и дворовый; с этот вестие, с ревизский сказка в рука, поспешить он к нынешний свой покровитель. взять я круглый сирота в дом, иван яковлевич, вероятно, нисколько не призадумываться пристраивать я к свой дворня; ребенок взять еще сосунок, вскармливать, - свой у он нет, здесь он чужой, - куда же он много девать, как не в дворовый? когда же впоследствии сделать из я полубарич, то иван яковлевич, как сказывать после настасья ивановна, намеренный быть давать я отпускной; но время впереди казаться еще много, ребенок ведь все равный, куда он приписывать и где числиться, а вырастать - успевать отпускать. так думать иван яковлевич, да не так выходить!
       не успевать я воротиться от священник, как малый прибегать за я звать я к сергей иванович, который уже перебираться в покой старый барин. в угол стоять подобострастный протоколист; дурной примета, подумать я - и не обманываться. сергей иванович, называть я в первый раз отроду не исковеркивать имя мой, вакх, продолжать: "я приводить после покойный батюшка дело в порядок и подумать также о ты. вот, видеть, ревизский сказка, в который ты значиться сын тогдашний скотница наш катерина и должный служить господин свой не плохой другой. полно ты жить дармоед, это стыдный и грешный. надеяться, ты помнить весь наш благодеяние и постараться они заслуживать; я на первый случай не помнить ты старый твой грех. бывший староста я сменить, а новый безграмотный, да и мало привычный еще к дело; быть же ты у он помощник да слушаться он во все, а не то, если не подорожить мой милость, так быть у я свинопас. ступать, жить мочь покуда в контора".
       все это я так озадачивать, что я опять в тот же минута пойти на суд и совет к отец стефан. француз стучать костыль в пол и грозить кулак на воздух, а отец стефан, выслушивать все спокойно, пойти сам в контора за справка. она подтверждать весь; я приписывать шестнадцать год то назад, забывать про это или оставлять без внимание; так я и расти, и никто об этот маловажный обстоятельство не заботиться. просьба священник у настасья ивановна не помогать, а рассердить только сергей, который мать не сметь указывать; брат его и подавно быть безгласный, он весь они рвать за ухо и грозить сечь; тоже доставаться и второй, николай, который ходить за я просить. такой образ, участь мой быть решать. француз успокаиваться, когда нечего больше быть делать, и учить я переносить свой судьба, удерживать от весь дурной замысел и покушение, который иногда роиться в мой бедный голова, - как, например, от побег, на который я однажды быть почти решаться.
       быть крепостной - это но себя еще не так большой беда; да мой-то положение быть нестерпимый, и если б не отец стефан да не француз, я бы себя погубить. на что же я давать этот образование? приписывать - так и оставлять бы у катерина на скотный двор, и я бы пас свинья да плести бы лапоть не плохой другой, а теперь тяжело. как помощник староста записывать я бирка его, стоять по целый день и считать сноп, когда молотить для пробный умолот; объезжать пашня, околица, стоять с хворостина, когда пахать не на урок, а по день, и быть вообще на посылка, вроде десятский; бывало, в темный, грязный ночь идти от изба до изба под окно, постучать и наказывать по наряд староста, кто куда с заря на работа. вот в что состоять занятие вакх сидоров чайкин, попадать из полубарый чуть не в свинопас.
       но весь это сергей иванович быть мало, он, видно, решаться доканывать я, становиться налегать со день на день много. немного все-таки совестно быть он перед весь живой человек; делать я все, что ни заставлять, и уж жалоба на я не быть никакой - а я видеть, что он хотеться; он таки не шутя хотеть понемногу подымать я до чин свинопас, и хотеться он непременно я посечь. француз всегда уметь я утешать и успокаивать, во весь обстоятельство давать положительный совет, что делать; но когда я он предлагать однажды последний обстоятельство на разрешение, тогда он замалчивать и стискивать только зуб, поводить бровь и пожимать плечо. ответ я долго не мочь от оно добиваться; наконец он сказать: "делать что сам знать", - и, вставать, пойти раскачиваться по маленький светлица на костыль.
       но господь сохранять я и не допускать до этот; иначе, мочь быть, теперь лежать бы на душа мой большой грех. тут случаться вот что.
       как теперь помнить, в воскресение поутру, когда мы выходить от обедня - а в деревня, как вы знать, обедня и начинаться и оканчиваться рано, - зазвенеть вдруг на конец садиться колокольчик, подниматься пыль, лететь тройка. ну, это, уж конечно, никто как исправник, в деревня это событие не последний; исправник без дело не приезжать, все хотеться знать, зачем он приезжать, и барский холоп всегда уже по два и по три стоять, упираться голова в дверь, и подслушивать, о чем идти речь. я от обедня пойти с отец стефан к он на дом, а через полчаса вдруг шасть в дверь названый мать мой, старуха катерина. она входить запыхаться и с какой-то особенно таинственный вид, помолиться, прокашливаться и поздороваться, рассказывать в отчаяние, что исправник приезжать за я, что я брать в солдат. долго не мочь мы добиваться толк у старушка, который едва успевать отводить дух, как заливаться слеза и начинать причитывать по я, как по покойник: "а ты радость мой, а ты ненаглядный мой, а ты красный солнышко мой..." и прочее. когда батюшка побранить она и успокаивать, а француз в нетерпение прикрикивать, стукнуть костыль в пол, то она так же несвязно и бестолковый, хотя во весь подробность, рассказывать, что андрюшка становиться было подслушивать у дверь кабинет, куда барин уходить с исправник, да барин увидать, и взять андрюшка за чуб, и ударять лоб в косяк, и отбивать андрюшка охота подслушивать; там ефишка с ванька подходить немного погодя на смена и кой-что слышать-таки, да барин опять вдруг выскочить, и ухватывать они оба за чуб, и долго колотить лоб об лоб; между то, однако же, андрюшка отдыхать, оправляться и снова подкрадываться со щетка в рука, на случай прикидываться, будто что подметать; и весь они вместе слышать, что исправник приезжать за я и берет я в солдат.
       как ни быть для мы трое, отец стефан, француз и я, весть этот непонятный, потому что нельзя быть тут добиваться никакой толк и смысл, однако она весь мы крайне обрадовать; это быть один из счастливый минута жизнь мой, и я не сметь давать полный вера слово мой старуха. "коли быть я битый, - сказать я, - так пусть бить я государев чин, а не сергей иванович". француз быть просто вне себя от радость; батюшка поздравлять я с отдача в солдат, как поздравлять близкий человек с чин генерал. помнить все это как теперь: я стоять среди комната, слагать рука, выставлять нога вперед, и, кажется, стараться придавать себя солдатский осанка; батюшка передо я, в праздничный подрясник свой и полагать правый рука на грудь, уверять я в свой искренний радость, в милость господний и непостижимость промысел он и коситься немного на француз, который вскакивать с место, стоять на один костыль, другой вскидывать на плечо вместо ружье и, потряхивать молодецкий голова, петь изо весь сила: T'en souviens-tu , столь известный военный французский песня. между то попадья выглядывать любопытно из-за перегородка, со сковородник в рука, а старый катерина выть от весь душа и уже ни на кто более не глядеть.
       и действительно, я в тот же самый день вечер сидеть уже с писарь исправник на особый тележка и мчаться в уездный наш город. я, как водиться, хотеть набивать на нога колодка, но отец стефан упрашивать исправник, поручаться за я и снабжать я на дорога пирог матушкин печение. француз прощаться со я как солдат с солдат и давать я три целковый - у я, разумеется, не быть ни грош. настасья ивановна плакать, прощаться со я, вспоминать покойный свой сожитель, и благословлять я образочек; николай иванович также заплакать и обнимать я, сергей же сам не видаться со я, а велеть только отбирать у я платье и обувь и давать сапог и зипунишко поплоша, из домашний сукно.
       я уже быть думать, что сергей иванович я отдавать в солдат, хотя и не понимать, для что это сделаться такой необыкновенный порядок; во всякий случай, я благословлять судьба свой. никто не взять на себя труд объяснять я загадка этот, один только николай сказать я, что я брать по указ губернский правление. что же я за важный человек, что обо я правление писать указ, и почему и за что? я уже бояться ошибка, бояться, что я опять обращать, когда писарь исправник, попутчик мой, объяснять я все дело.
       отец мой, как я сказывать, отправляться из комлев в лебедянь на ярмарка и пропадать без весть более год. я рождаться во время отсутствие его, вскоре после отъезд, и мать сам поехать со я отыскивать отец. она, бедный, и не знать то, что он там давно уже лоб забривать и что она солдатка, а сын ее кантонист. на путь сказать она знакомый, встречный извозчик, что муж ее, слышно быть, никак в тюрьма помирать; вслед за то и сам она в путилов бог душа отдавать, а я на грех оставаться. казенный добро в вода не тонуть, на огонь не гореть; через восемнадцать с лишек год я доискиваться и велеть поставлять на служба. какой случай отец мой угождать в солдат, это писарь не знать.
      
    глава VI. от казенный добро, который не гореть, не тонуть, до преглупый покрой платье
      
       рассказывать бы я, как еще один добрый душа поплакать за я в путилов, как она стоять на порог избенка, под мельница, накрывать глаз левый рука и ощипывать правый цветной завязка на рубашка свой, да не хотеть докучать читатель. она же недавно тогда помогать отец таскать порожний мешок на мельница, и весь, от голова до нога, припудривать быть мука. огромный колесо ворочаться мерно, шумный стрежень вода прядать с лопасть на лопасть, весь мельница дрожать, гул отдаваться далече, а вблизи петух, похлопывать крыло, кричать во весь горло, и он не быть слышно; только быть видно, что вытягиваться и клев свой разевать. а колесо какой до что дело? оно знать свое, служить мельник верно, покуда весь клепка не рассыпаться. пожалуй, хоть голова подставлять, и тот измочаливать, и все быть вертеться по-прежнему. он не разжалобливать.
       в первый раз отроду увидать я, каков быть свет за путиловский околица; уездный городишко наш с каменный присутственный место показываться я столица, а губернский поселять во я такой уважение, что я легонько ступать по тропинка улица его, не сметь развязно и свободно ходить. тут я получать письмо от француз, который писать я, между прочее, что катерина все еще не отчаиваться исходатайствовать я свобода от служба и что протоколист взять у она на этот предмет целковый. она идти свой путь - верить только всякий вздор и обман, верить протоколист, а не слушаться совет отец стефан не давать этот отъявленный мошенник по-пустому деньги.
       я через внутренний стража сдавать в полк и приводить к присяга. страшный показываться я присяга этот, и я перечитывать она несколько раз после. слово: не щадить живот свой, до последний капля кровь - придавать я, однако же, какой-то бодрость, и я расписывать воображение свой разный случай, когда доводиться я исполнять на дело клятва этот. полк вскоре выступать в поход, как слышно быть - в италия, но все это оказываться ложный тревога; войско размещать быть в южный губерния на квартира, и храбрость мой, не остыть во время переход восемьсот верста пешком, с ружье и ранец, начинать остывать теперь от скука и безделье. между то офицер замечать я и уже несколько в обращение свой отличать; а когда однажды рисуночек мой доходить случайно до полковник, то он призывать я, поговорить со я, расспрашивать обо все, и, наконец, в угода полковница, который рисунок этот по вкус приходиться, так что она много над он смеяться, велеть я объяснять, что такой весь этот лицо и где они? оговорка мой, что это быть долгий сказка и в связь с прежний приключение мой, не помогать; полковница требовать непременно мой пояснение и садиться на стул, как будто собираться я долго слушать. я рассказывать, что тут дворецкий приволакивать я со скотный двор, а холоп подавать уже скамейка и розга, и я собираться сечь за то, что третий сынок иван яковлевич втыкать сальный огарок в отцовский пенковый трубка; четверо барич стоять рядок и лесенка, один под один, вплоть у скамья; настасья ивановна, отстоять детеныш свой, спокойно уходить из комната, приниматься уже за свой работа, за веретено; иван яковлевич стоять в зеленый куртка свой, грозный, величественный, держать распущенный клетчатый платок в рука и указывать тот же рука на третий сыночек свой, будто бы говорить: "это, шельменка, следовать бы ты, принимать на свой счет, глядеть, уж я он не пожалеть!" весь четыре сыночек реветь, глядеть прямо на отец и не закрывать лицо рука, - такой они обнимать страх, - а с я огромный дворецкий тащить на лет и без то уже изодранный шароваришка, между то как двое холоп наперерыв стараться укладывать я и подымать в воздух. все это делаться с такой усердие, что, казаться, они изорвать мальчишка на клочок, а иван яковлевич доводиться сечь один скамейка. картинка этот все много позабавить; полковник хохотать, полковница смеяться почти до истерика, два свояченица также, и вдруг все становиться говорить обо я между себя по-французски: сожалеть обо я, хвалить пристойный наружность мой и умаливать полковник, чтобы он принимать во я участие. я совестно быть слушать весь это, и я сказать полковник, что разуметь по-французски; это порождать еще более любопытство: со я заговаривать и заставлять рассказывать на этот язык вкратце похождение свой. все обступать я, стоять вокруг я, глядеть во весь глаз, как на диво какой, на зверь, тюлень морской, и не мочь натешиться, надивиться, что человек говорить на два, три язык и играть на фортепьян; а почему? потому что человек этот стоять навытяжку в солдатский шинель, не сметь разводить рука, и приговаривать за третий словом: "ваш высокоблагородие". прийти он в какой угодно иной платье, и все это не показываться бы нисколько удивительный. с этот день судьба мой изменяться. полковник, который принимать у себя и юнкер свой полк с большой разборчивость, вскоре велеть я ходить к себя обедать каждый день. я охотно заниматься учение ребенок его, то более что приобретать тут же и еще ученица в рисование - ученица, о который поговорить после. от писарский должность я отказываться, желать служить, коли служить, во фронт, и ходить во весь наряд наравне с прочий солдат, а свободный время проводить у полковник. он приближать я к себя понемногу и с большой осторожность; видно быть, что он хотеть наперед я испытывать, уверяться, таков ли я, каков быть мой слово; но мало чем через год я быть в дом свой, а через два - я нашивать галун. полковник показывать я представление, в кой, несмотря на короткий срок служба мой, просить убедительно о производство мой, в тот уважение, что в полк-де не быть ни один офицер, каков этот рядовой. пусть это и быть один только фигура убеждение, но она показывать, как любить я полковник.
       положение мой при весь это быть очень странный: я, как солдат, всякий говорить ты, начинать от полковник и полковница и до денщик, один только горничная быть вежливо, называть я всегда кавалер, почтенный и вакх сидорович. навытяжка перед каждый пара эполет, я с дама полковничий быть как со свой; да лихо не свой, и не в свой я сани садиться!
       раз как-то наряжать я с три рядовой в конвой за поймать бродяга, который отправлять в земский суд. дорога один из конвойный пускаться в расспрос, кто из они, из арестант, откуда род. я только было оборачиваться назад, чтобы велеть солдат молчать и не разговаривать с арестант, как услышать, что один из они отвечать: "из комлев". из комлев, с родина мой! я подумать с минута и становиться сам он расспрашивать, и сколько помнить, один только этот раз во весь служба свой погрешать я заведомо против присяга свой - каяться, но не раскаиваться. я спрашивать: знавать ли он в комлев мещанин сидор чайкин или жена его марья? "как не знать, - отвечать он, - год то быть с двадцать, я у они сын крестить". - "какой сын?" - "такой сын, как бывать они: вакх. сидор в тот пора уезжать по торги, а я и наказывать быть крестный отец, коли родиться у он сын; оно так и статься". и комлевский бродяга оказываться крестный отец мой; он сказать я, что я рождаться 1 март, а отец мой быть отдавать в солдат тот же год, во время самый лебедянский ярмарка - следовательно, около троица или покров, то быть, во всякий случай, поздно, лето или осень. обстоятельство это, по-видимому пустой, быть для я довольно важно: если показание крестный отец мой справедливо, то я не кантонист, не солдат, а свободный человек.
       провожать крестный отец свой в кандалы куда следовать и давать он целковый на дорога, я, как воротиться, пойти к полковник и объяснять весь. там слушать я с большой участие, полковник сказать, рассмеяться: "видно ты, брат, чудо такой на род написать, а между то надобно списываться".
       полтора год после этот случай, все после четыре год служба мой и на двадцать второй в исход от род, получать я чистый отставка, как неправильно записывать на служба. рад ли я быть отставка? - спрашивать вы. да что же я быть делать? тянуть лямка до прапорщик оставаться я еще десять год; склонность мой влечь я к наука, а здесь - конечно, также наука, да не тот. ходить в замок, во взвод, я выучиваться, да это я не тешить. итак, в отставка: ружье и ранец в сдача каптенармус, а фрак - подарок добрый полковница - на плечо. а верить ли, когда приходить я в амуничник сдавать казенный добро, так ружье свой повертеть в рука и призадумываться над он; казаться, если бы я с он сходить в славный поход, не на шутка тяжело быть бы с он расставаться. преглупый платье показываться я теперь наш фрак, даже после солдатский шинель: венгерка, куцый куртка мой покойный благодетель, право, гораздо толковый.
      
    глава VII. от преглупый покрой платье до попутчик
      
       куда я деваться теперь и что я начинать, я еще не знать; небольшой деньжонки у я быть; житие у полковник я быть веселый, ничто не стоить, и я сначала никуда не торопиться. я тешиться вольный воля свой, и тут я быть хорошо. полковник и милый хозяйка строить иногда со я план о будущность мой - весь это казаться еще далеко впереди. нет, далеко от мы только прошлое.
       ученица мой, о который я упоминать выше, быть меньшой свояченица полковник, груша. видно, необыкновенный похождение мой, нынешний звание, конечно несогласный со степень данный я образование, и другой обстоятельство и случайность возбуждать в она живой ко я участие. как девица военный, она привыкать и ко весь быт этот сословие, к подчиненность солдат ее полк, к услужливость они - но такой солдат, как я, она, конечно, еще не попадаться; немножко живой воображение она расписывать она взаимный положение наш краска романический; я быть молодец вовсе неопытный по этот часть и, короче сказать, ничто не думать и ни о что не думать, как едва не доживать до то, что и думать быть поздно. обыкновенно связь и дружба подобный род, если она возрастать до известный степень, оканчиваться то, что молодой человек начинать говорить друг друг наедине ты; здесь наоборот: груша начинать я то отличать, что говорить я, когда никто мы не слышать, вы . я приниматься жить, когда выходить на свет, за околица путилов, с такой жар и рвение; я видеть столько прекрасный впереди и, кроме хороший, видеть иногда только смешной, а дурной забывать - я жить и дышать с такой свобода и самоуверенность, несмотря на незавидный жребий свой, с такой простота и недогадливость, с такой чистый совесть, что идти бодро и без оглядка вперед, думать: "все хорошо, как оно быть"; и беречься, остерегаться я не уметь, тем менее мочь я уберегаться от такой беда, какой я тогда грозить, - попирать ландыш на путь нога, когда, казаться, безгрешно мочь они радоваться и утешаться. о последствие не быть у я никакой понятие, мы с груша только очень подружиться. не хотеться бы докучать вы, а не мочь и отставать так сухо от этот заветный предмет. полковница, конечно, давно видеть неуместный дружба наш, но она мы быть жаль оба, и она считать весь это ребячество.
       вслед за отставка мой один из капитан тот же полк посвататься на груша; это наделать такой суматоха в дом, что тайна не мочь оставаться без объяснение. разумеется, что я никогда не сметь и подумать о брак с груша, и действительно, мысль этот никогда я в голова не приходить; но она отказывать жених, который, по весь соображение старший сестра и зять, отказывать не следовать. груша никто не неволить, а хотеть только допытываться о причина отказ; но, кроме слезать и заклятие, что она никогда замуж не выходить, ответ не добиваться. все это, однако же, производить во я и в она, без всякий об этот предмет разговор, такой видимый для весь перемена, что никто не трудно быть разгадывать загадка; полковница воспользоваться первый случай, чтобы со я об это переговаривать.
       она сделать это очень тонко и искусно, с женский умение и изворотливость, и спрашивать я, что я об это думать. никогда в жизнь мой не испытывать я такой пытка, и за себя и за груша. в этот минута только око мой прозревать. я отвечать наконец, что ничто не думать и думать не в состояние, просить она думать за я и без всякий обиняк приказывать я, что теперь делать: я готовый на весь безо всякий оговорка или исключение. "кажется, - прибавлять я, - если я только в этот омут что-нибудь видеть, кажется, я должно ехать сегодня или завтра".
       - должно, - отвечать она. - чувство ваш, который вы никогда в жизнь не обманывать, и теперь оставаться вы верный. не осуждать мы за это: пожить еще немного на свет, так чтобы вы мочь оглянуться назад, на происшествие это, и, право, вы мы оправдывать.
       разумеется, что отставной унтер-офицер свояченица полковник свой не жених; об это даже с устранение весь светский предубеждение толковать нечего. в тот же ночь я садиться тайком на нанимать двуконный подвода, оставлять полковник и полковница по письмо, и ускакивать по близкий путь на почтовый тракт. я и теперь еще больно, что я должный быть оставлять полк свой и дом полковник, этот приют мой, убежище и рай, такой бесславный образ. зачем не мочь я расставаться с этот семья, как послушный и добрый дитя, выходить на свет, покидать дом родительский?
       от француз, с который я постоянно переписываться, получать я письмо перед отъезд; в путилов происходить большой перемена: там давно уже наезжать опекун, принимать имение, сдавать его вскоре опять сергей, за совершеннолетие он, и наезжать уже опять другой, потому что имение быть отдавать в опека за дурной обращение помещик с крестьянин. добрый француз мой находить спокойный место у соседний помещик.
       выезжать на столбовой дорога, я поудерживать прыть свой и не становиться закладывать себя парный подвода, а садиться и выжидать попутчик. надобно, однако же, вы сказать, куда я ехать; последний похождение мой заставлять я подумать толком и основательно о будущность мой. быть я без всякий чин, просто ничто, так бы тут заботиться не о чем, как о деньги; деньги быть - все быть, и жить на свет можно. но отставной унтер-офицер - этот звание отводить я место по чин в харчевня, в кабак, на толкучий и под качели, а во всякий другой общество дверь для я не отворяться. так ли я быть воспитывать, то ли мочь желать? повторять еще раз, оставлять я на скотный двор, у катерина, и я бы пас свинья и быть бы счастливый, когда у я брюхо набивать, но если уж раз сделать из я человек с другой понятие, чувство и потребность, тогда я не мочь, не в сила довольствоваться панибратство чернь. итак, что я делать, какой род сбывать этот камень преткновение, чин? идти служить - много вода, мочь быть, утекать, покуда дослуживаться до первый офицерский чин. оставаться другой средство: идти учиться; учиться я бы рад быть не только за чин, а отдавать бы он, если б он на я быть; у мы же давать за это чин в прибавка, только выучиваться что-нибудь! дело решать: ехать в питер, быть зарабатывать что мочь насущный хлеб свой - жить же там и другой человек - и становиться учиться в академия  или в университет. комлев, родина мой, лежать от прямой путь не много сотня верста в сторона; что бы я, казаться, там искать? ни свой, ни даже чужой, который бы мочь помнить я, - да как же не взглядывать, хоть мимоходом, на колыбелька свой? потянуть я туда. выезжать на большой дорога, становиться я у крестьянин, обходить постоялый двор, завертывать к станционный смотритель и обещать всюду на водка, если кто находить попутчик, который бы соглашаться подвозить за сходный цена отставной служивый. узнавать, что на станция впереди быть какой-то барин, который также ждать попутчик, и тотчас отправляться туда.
      
    ГлаваVIII. от попутчик до чемодан, в который добро немного
      
       находить видный молодой человек, который стоять, слагать рука в карман, перед открывать окно и напевать, звучно заливаться: "соловей мой, соловей", а вслед за то переходить он к "Vive Henri quatre" . смотритель обрадоваться я и просить увезти этот постоялец, который хозяйничать тут уже день десять и надоедать он горький редька. "а я было думать, он я подвозить?" - сказать я. "ну, там уж как себя знать, - отвечать тот, махнуть рука, - только убираться, пожалуйста, отсюда".
       молодой человек - год он быть, однако же, под сорок - очень обрадоваться товарищество мой, сказать быть, что он надо ехать в киев, но в тот же минута соглашаться ехать со я и на комлев, уверять, что это он все равный, - хотя это быть так же равно, как и направо и налево, назад и вперед, - миг приказывать закладывать лошадь, что смотритель исполнять с отменный удовольствие и поспешность; тот бросать в телега легонький и крошечный чемоданчик и, взять порожний трубка в зуб, сидеть уже, поджинать нога, на телега и распевать оперный ария. весь обстоятельство этот, конечно, должный бы быть надоумливать я, с кто я связываться, но, на беда, он спрашивать я тотчас же, не говорить ли я по-французски; я, как отставной унтер-офицер, думать повышать себя в глаз его на чин, показывать образованность свой, - и на это-то лощеный язык он так благородно и заманчивый уметь убеждать я во все, заставлять встречать весь его желание с предупредительный вежливость, что я, несмотря на какой-то внутренний беспокойство, быть не в сила он в что-либо отказывать, даже показывать малый недоверчивость. нет, по-русски он бы я не надувать, а по-французски обморочить, зачаровывать. это быть такой тертый калач, какой я в жизнь мой более не случаться видеть. очень смуглый, сухой, но широкий лицо, черный щетинистый волос и бровь, огромный бакенбарда, огромный белок, прямой, умеренный нос, резкий черта и очень выразительный игра мышца и движение в лицо. когда он улыбаться иронически и скривить немного рот, насупливать противоположный бровь и выглядывать исподлобья, то нельзя быть не смеяться в душа, не почувствовать привязанность и уважение к этот немой проявление ум и острота. широкий плечо и молодецкий осанка, какой-то ловкий умение красоваться непринужденный во всякий положение тело и еще не знать что, какой-то невидимый безделица, сноровка в простой дорожный одежда он придавать он что-то благовидный, укрывать от глаз простой зритель, не наблюдатель, скудный состояние крайне изношенный платье. смотритель потребовать, кроме прогоны, сколько-то рубль с копейка за кой-какой съестной припасы, забирать попутчик мой у он в первый день квартирование, - в последний же, как видно, он хлебать молоко в долг в разный крестьянский двор, и три баба являться у подъезд со свой требование. попутчик мой, не обращать ни на кто из они ни малый внимание, разговаривать со я, доставать свой бумажник, вынимать оттуда маленький картиночка и, подавать я она с повозка, сказать, весь по-французски: "вот этот город, где я быть так счастливый, I' alma citta di Roma , я он всегда носить при себя, - если вы охотник до хорошенький очерк перо в три тень, в чем я не сомневаться, судя по образованность ваш, то взять листок этот себя, теперь я сам скоро там быть. потрудиться удовлетворять этот скот: у я в бумажник один крупный ассигнация, тут конец не быть расчет - садиться и поехать, пора, там счесться".
       теперь я понимать весь; но попутчик мой быть так милый и развязный, что я не находиться, как тут поступать иначе, а заплатить деньги, садиться, поехать и, несмотря на весь любезность и разговорчивость продувной товарищ свой, твердо решаться везти он не далее один станция. я и сам быть так бедный деньги, что не отдавать бы они в этот минута и добрый человек в нужда, а тут... бросать в вода!
       приезжать на станция; попутчик очень зорко вглядываться в я, и весь болтать, несмотря на молчаливость мой, и, закричать, чтоб скоро закладывать лошадь, ухватывать я с какой-то дружеский толчок и урывка под рука, и поводить скорый шаг ходить; он весь болтать и вдруг, покидать я, извиняться, сказать, что сей минута быть, и уходить, повертывать за угол, за ближний крестьянский плетень. я решаться сказать смотритель, чтобы он ведаться с другой проезжающий, который велеть закладывать, а я не поехать на почтовый; сам же, похаживать взад и вперед, ждать свой попутчик для объяснение.
       проходить четверть час, полчаса - он нет; идти его искать - нет нигде. тем хорошо, подумать я, какой я нужда об он заботиться, и пойти искать себя дешевый подвода или крестьянин-попутчик - но оно выходить не к хороший; товарищ украсть у я из карман, видно в тот самый время, когда подхватывать я довольно бойко под рука, мой бумажник и пропадать с он, как в земля проваливаться, среди белый день; весь поиск мой, весь старание смотритель, который я обещать награда, оставаться тщетный; ямщик бегать по деревня, скакать по весь дорога: нет он. он, видно, сметить уже по лицо мой, что я он далее везти не намерен, и взять свой мера.
       не учиться становиться быть я идти пешком: я надевать заслуженный солдатский шинель свой, продавать смотритель и содержатель постоялый двор за бесценок три четверть пожитки свой, навьючиваться остальной и пойти, отвечать только смотритель, который спрашивать, указывать на чемоданчик попутчик мой: "а это же что у вы?" - "это не мой". вероятно, там добро быть немного. я даже не оглянуться.
      
    глава IX. от чемодан, в который добро немного, до фортепъян с турецкий барабан
      
       мой паспорт об отставка послужить я на путь, до самый комлев, вместо бумажник; отставной солдат, который идти на родина, на пятьсот верста не отказывать в пища и ночлег ни в один деревня. мало то: когда я захватить на путь ранний зима, то к ночь и в непогода мужик не выпускать я из село: "там сваливаться где-нибудь, - говорить они, - да замерзать, выпивать на дорога, а после за ты отвечать; ложиться, служивый, да отдыхать, сделать милость, заутра накормить и отвозить ты, наряжать подвода, только бы невредимый выпроваживать из околоток. мы и то теперь еще не оклематься с третий год, как, спасибо, сосед черепановский кинуть на наш межа какой-то мертвый тело: словно весь деревня на два год к земский в кабала пойти. тут приставлять из село в рабочий пора караул, ровно добро какой стеречь, да держать неделя три; тут весь суд выезжать и становиться по квартира, и кормить они курица; тут заковывать то, чей пашня на межа, где находить покойник, да и все по очередь перещупать, у кто быть запасный скирда на гумно. а что, покойник этот уж они больно знакомый; его исправник из тот уезд, ровно в подарок, наш присылать, перетаскивать через граница, взять там, что приходиться, с мужик; да вот с веревка на шея таки, покуда не рассыпаться весь, и ходить весь с межа на межа. уж мы, брат, наплакаться тогда; так сидеть, сделать милость, служивый, и не пускать до утро, хоть как хотеть".
       добираться я до комлев; отлегать я вдруг, отходить от сердце, ровно клад какой даваться, - а не весь ли я равный тогда быть, что комлев, что тамбов, что ирбит? чужой всюду; случай, однако же, послужить я не только отыскивать в первый же день домишко, в который я родиться, но и поселяться в он у добрый, хотя очень забавный и странный человек и пожить с полгода спокойно; без грош нельзя быть идти в столица, а в комлев находить я вскоре ученик и становиться учить все на свет. горький хлеб учительский, да делать быть нечего; рубль двести, за очистка расход, надо быть зарабатывать.
       хозяин мой быть также учитель, музыкант, разумеется единственный в город, как учитель и как бальный оркестр. голос у он не было, он говорить осиплый шепотом и рассказывать каждый день по несколько раз, что он голос потерять на пожар; но зато играть он на весь инструмент в мир, не только поодиночке и порознь, но и на все вдруг. на вечеринка являться он за целковый, обвесить с нога до голова целый оркестр, и играть весь ночь напролет. когда он упражняться однажды дом на девять инструмент вдруг, перенимать это от какой-то проезжий фигляр, то сделаться пожар, дом вдруг обхватить пламень; музыкант до то испугаться, что выскочить на улица с девять инструмент, привязывать в разный место тело, бегать с этот музыка по улица и не мочь долго от она отвязываться: бубен греметь, тулумбас за спина стучать, потому что к локоть привязывать палка, тарелка между колено бренчать - словом, тревога страшный. растеривать по улица весь инструмент свой, он надседаться два час крик на пожар; быть несколько раз окачивать с нога до голова вода, сильно простуживаться и с тот пора оставаться без голос. человек этот быть, казаться, природа назначать в музыкант: нога как флейта, губа как раструб кларнет, рука ровно смычок, а сам настоящий виолончель. притом щеголь; коли в праздник убираться, надевать жилетка с развод и стеклянный пуговка, а голубой фрак откинуть - настоящий расстегай, до который он быть такой страстный охотник. он всюду слышать и видеть музыка: зазвенеть ли стакан, брякнуть ли серебряный ложка, он откликаться из третий комната октава; знать наизусть звук весь домашний посуда свой по камертон и я жаловаться однажды, что у он один кастрюля фальшать, если не доливать ее вода до метка, который он нарочно в она сделать. коли вечер девка издали петь, а жук пролет гудеть, то он, сидеть на крылечко, подбирать к голос девка бас жук; коли на заря плотник рубить изба и звонкий стальной топор звенеть - сидор еремеевич откликаться на скрипка или на гитара квинта и кварта. он, несмотря на безголосность свой, быть большой знаток и рядитель музыка и замечать однажды, когда я разыгрывать он кой-что из тогдашний новый опера россинить , что он это знать; это хороший, но это-де все выкрадывать из гвардейский марш; россинить все так делать. немножко он правый, подумать я, хоть и не совсем.
       хозяйка мой, супруга музыкант, мастерски печь расстегай, гладить каждый день манишка супруга свой и готовить на вечер белый шейный платок, пить чай из даровой чашка с надпись золото: "в знак великодушие", и охотно все рассказывать история болезнь разный знакомый свой, вроде следующий: "она, батюшка, ослепнуть на один глазочек, окриветь, так, ни с что; прикидываться ячмень, она и говорить баба: "баба, показывать я кукиш". баба показывать кукиш, а тут становиться застилать туман, и окриветь. не слушаться добрый человек, батюшка, оттого и худо бывать; вот хоть бы у соседка наш: ребенок пойти быть до год и становиться ходить - говорить человек, что бы путы быть перерезывать , как только пойти он в первый раз, - так нет, ну и садиться опять и ползать до три год".
       добродушный сидор еремеич, хозяин мой, не только не ревновать ко я, как к соперник в промысл свой, но с истинный бескорыстие художник доставлять я тут и там случай давать урок, посылать иногда вместо себя, брать с себя на вечеринка и делить со я свой целковый; цена быть на это в комлев искони один, и более никто не жаловать, хоть прийти один, хоть сам-сем. сидор еремеич они избаловывать, отвечать один за семеро.
       в комлев стоять пехота и быть батальонный штаб; один помещица понадобиться показывать холостой офицер, как мило петь у она дочь. для это тотчас же составлять концерт в польза бедный, и весь ученик и ученица сидор еремеич и мой напевать, надувать, насвистывать и наигрывать тут, кто во что горазд. я приглашать сопровождать певица на фортепьян. проба делаться на один фортепьян, а к концерт приносить другой, незнакомый я дотоле, с музыка сидор еремеич, то быть с фагот, кларнет, свисток - словом, с целый оркестр и даже с турецкий барабан. известно, что весь это приводиться в движение во время игра особый подножка; я полагать, не рассматривать наперед фортепьяно, что педаль внизу обыкновенный, нажимать он во время концерт на самый великолепный место ария, в который переливаться сладкозвучный певица, - и адский шум весь возможный звук на разлад, с громовый стук турецкий барабан, огорошивать испуганный ухо мой. певица чуть не обомлевать, слушатель сначала вздрагивать, потом подниматься хохот, и этот несчастный случай едва не лишать я весь ученик и ученица; мать певица по крайний мера прикладывать к то неутомимый старание и оставаться до конец непримиримый мой враг.
      
    глава х. от фортепъян с турецкий барабан до кочерга и щетка
      
       зима проходить, я сводить счеты свой и убеждаться, что хотя и преподавать в комлев усердно весь искусство и наука, но не скоро зарабатывать себя кормовой деньги на первый полгода столичный жизнь. я казаться выгодно побыть с год у какой-нибудь помещик на все готовый; тогда жалование, хоть оно и небольшой, можно бы быть сберегать почти все. сидор еремеич помогать я и в этот: помещик триста душа - не шутка - василий иванович поруб взять я на место прогнать он француз в дом за четыреста рубль в год, на весь готовый. я крайне обрадоваться: в год зарабатывать четыреста рубль и с они пойти в питер.
       василий иванович жить в деревня, верста в пятнадцать от комлев. он быть давно уже вдова и радеть о воспитание дочь и сын - она двенадцать, он пятнадцать год. василий иванович, служить в молодость в военный служба, приходить однажды к корпусной командир с горький жалоба на полковник, который-де не давать он ход, не представлять к отличие, и просить униженно уважить просьба его и представлять к крест или чин. корпусный командир спрашивать он: "разве вы думать, что довольно жить и быть здоровый, чтобы получать награда?" василий иванович соглашаться беспрекословно, что, кроме этот случайность, необходимый и милость начальство, без который-де, конечно, трудно до что-нибудь дослуживаться. генерал захохотать, высылать порубовый, а этот, пождать еще немного и выжидать только производство два стоять под они поручик, рассердиться, выходить в отставка и, как говориться, насмеяться начальство свой, потому что он давать быть при отставка чин штабс-капитан.
       когда я прибывать к василий иванович в усадьба, то встречать он в ворота барский дом в следующий поезд: на старый высокий каретный ход, тот время, когда еще вместо рессора употребляться пас, ремень с зубчатый колесико, быть поставлять для легкость вместо каретный кузов обдирать большой кресло, и на они сидеть барин. на высокий козлы сидеть малый, а позади ход привязывать быть большой деревянный лошадь, поставлять на колесо; на этот лошадь пятнадцатилетний митенька, мой будущий ученик, и погонять плеть деревянный конь свой, между то как тятенька он очень снисходительно со я разговаривать и, обещать скоро воротиться, просить входить в дом. василий иванович такой образ ездить каждый день с сынок покататься и объезжать весь межа свой, весь межевой столб и яма. входить в дом, откуда василий иванович сейчас только выпроваживать и, как видно быть, в этот минута никто не ожидать, я встречать в первый комната еще поезд другой, не мало странный род: барышня кататься, верхом же, на тучный, здоровый девка, который с ужасный хохот и крик прыгать курц-галоп взад и вперед, между то как целый стая дворовый ребятишки и девка, окружать потешный зрелище это, с такой же неистовый крик, скачка и взмах оба рука изъявлять душевный свой удовольствие. когда я входить, то поезд с большой поспешность удаляться, холоп становиться по угол и грызть ноготь, а девка подходить наконец ко я, удерживаться весь сила от смех, и сказать: "барина дома нету-с". "это я видеть", - отвечать я. девка отвертываться, побежать, рассыпаться в путь неподдельный заливной хохот, на который и холоп, и девка, и весь дворня единодушно, со весь угол и закоулок, отзываться тот же, и весь барский дом оглашаться дружный, до половина заморенный хохот. я становиться оглядываться: хохотушить весь род и величина стоять и сидеть, прижиматься под стол и дверь, за шкаф, ширма - словом, где только быть свободный уголок.
       час через полтора василий иванович воротиться, принимать я очень милостиво и радушно, кончать наперед все со я ряд и уговор, представлять я оба ученик мой и рассказывать, за что прогнать свой француз: он понемногу заводить в дом галантерейный и мелочный лавочка, который и возить с себя в город, когда на зима весь семья туда перебираться, и образовывать из воспитанник свой пребойкий и изворотливый сиделец.
       василий иванович быть человек очень веселый нрав; вечер к он съезжаться человек три близкий сосед, и выходить ныне вовсе из мода пунш находить тут свой потребитель. быть много крик и смех: никто не хотеть верить, чтобы отставной служивый, как я, не пить пунш, тогда как митенька выпивать всегда стакан свой с удовольствие. двое из гость быть мелкопоместный: по этот повод завязываться спор, шутка и перекоры. василий иванович торжествовать; он не упускать случай рассказывать любимый острота свой, конечно не собственный изобретение, что дворянин здешний разделяться на три разряд: на великодушный, у кой много сто душа и который, следовательно, иметь полный голос на выборы, на малодушный, у кой мало сто, и на бездушный, у кой нет ничто. один из малодушный гость принимать невыгодный отношение свой очень к сердце и грозить весь вечер, стараться перекрикивать собеседник свой, что скоро, очень скоро прикупать к свой тридцать семь душа еще шестьдесят три, и тогда у он быть сотня сполна и он быть участвовать в выборы и уже давать себя знать: тогда избираться быть во весь место и должность один только достойный.
       на другой утро василий иванович заниматься хозяйство, он велеть подавать и отмеривать при себя двадцать аршин домотканый полосушка собственно себя на халат; советоваться со я, нельзя ли заводить свой певчий, и спрашивать, не уметь ли я лечить собака; приказывать отправлять в город, к известный птицелов, три-иван, четверть крупа и мерка конопляный семя, на который выменивать у он перепел и щегленок; позвать ванька и требовать отчет: для что он вчера быть пьяный? и когда ванька повиниться, оправдываться то, что он надо быть побивать жена и что он нарочно для это только и выпивать немного, то василий иванович обращаться с вопрос к сидорка: чего он смотреть и скоро ли решаться поучить также немного жена свой, который нисколько не хороший ванькина? наконец, распоряжаться такой образ дом и приводить все в порядок, василий иванович поехать опять с сынок прокатиться на межа, в тот же дедовский кресло на каретный ход, и подтверждать только, чтобы митин лошадь привязывать сзади крепко, потому что она вчера на ухаб отрываться и митя оставаться было среди дорога верхом на деревянный конь свой и насилу докричаться отец, который, как и кучер, не слышать крик его за стук экипаж.
       такой образ, я опять с утро оставаться в дом с тот же общество, который вчера так простодушно веселиться во время отсутствие барин; и как я, чтобы не мешать, удаляться в свой комната, а притом я уже считать свой и не так передо я чиниться, то вскоре и раздаваться по целый дом смех, визг и топотня босой девка, и я издали мочь отличать знакомый я побежка барышнина лошадка.
       в свой покойчик находить я еще памятник француз - весь стена быть исписывать, вероятно по недостаток или для сбережение бумага, счет купить и продавать вещица: кольцо, серьга, пряжка, игол, пуговка, шелк и прочее. вечер опять приезжать собеседник и пить пунш, и степан степанович опять кричать громко все и грозить, что скоро, очень скоро прикупать он шестьдесят три душа к тридцать семь, и тогда об он услышать; до то время-де он молчать.
       на третий день опять то же; весь разница быть тот, что василий иванович после коротенький деловой утро свой приглашать я ехать с он на межа, приказывать я оседлывать конь, не деревянный, а живой. тут я увидеть, чем василий иванович заниматься на этот ежедневный прогулка свой: он объезжать каждый день поочередно участок межа свой; лошадь, затверживать путь этот наизусть, останавливаться у каждый межевой яма, у каждый столб; василий иванович выходить, осматривать, любоваться и ехать далеко, а потом домой. он рассказывать я год, число и обстоятельство, когда который межа проводить и столб поставлять, указывать весь урочище, по кой у он и у предок его бывать тяжба, излагать начало, ход и конец они во весь подробность. часть победитель, а часть побеждать, василий иванович ограждаться наконец, после многолетний и убыточный тяжба, круг и со весь сторона межевой знак, и с этот-то пора, уже год девять, не мочь нарадоваться они и ездить ежедневно услаждать они зрение и душа свой. вокруг весь межа пролагать быть торный дорога. на обратный путь опять отрываться митин лошадка; он насилу мы докричаться, заставлять кучер тащить себя с полверсты к рыдван и стегать его плеть за то, что худо привязывать лошадка его. василий иванович успокаивать, однако ж, сынок, сказать: "душа мой митенька, твой лошадка беситься, оттого она и отрываться"; и митя расхохотаться и быть довольный. когда мы воротиться домой к обед и входить в покой, то пыль столб и разгораться лицо барышня и девка показывать, что они и сегодняшний утро, пользоваться отсутствие барин, проводить в тот же приятный занятие.
       вечер на половина василий иванович идти все по-старому; собеседник и пунш являться в урочный час; но в детский происходить небольшой перемена против прежний день. митенька здесь нельзя быть ездить на деревянный лошадь свой, привязывать к каретный ход, ни верочка также на свой; поэтому они, как охотник до езда, выдумывать ездить по комната друг к друг в гость. приезжать верочка к митенька на стул; он принимать она приветливо, осведомляться, по настояние толстый няня, о здоровье супруга гостья свой и обещать к она быть с жена. она уезжать, а он ехать к она верхом на щетка и погонять кочерга; последний быть жена его. но верочка не хотеть признавать ее родня, говорить, что это не жена, а кочерга; митенька, обижаться невежливый прием сестра, который никак не хотеть поцеловаться с жена его, ткнуть сестра наконец кочерга в зуб и вышибать она оный два.
       за исключение такой, довольно редкий, особенный случай, все идти день за день обычный свой порядок; француз выучивать малютка василий иванович французский азбука; к русский у они не быть охота, и год проходить, когда мы останавливаться на раздорожница , на мыслете . василий иванович просить я всегда только об один: не торопить и не принуждать ребенок, идти исподволь, потихоньку. по окончание год я плата выдавать быть сполна, и мы расставаться с порубовый дружески, оставаться, по-видимому, друг друг довольный.
       в продолжение этот год василий иванович сделать только один умный дело : он скупать в губерния до двести мертвый душа, то быть такой, который значиться налицо по последний народный перепись, но который уже не быть; за покойник этот василий иванович платить по пять и десять рубль, приписывать их законный акт к лоскуточек болото, купить рубль за пятьсот, а потом закладывать в опекунский совет имение в двести душа, на который иметь весь законный акт, по указный цена, по двести рубль душа, и, взять сорок тысяча рубль, предоставлять совет ведаться с болото и покойник. не понимать о сю пора, как василий иванович на это становиться.
       на прощание митенька рассказывать я, передразнивать голос крик животное, о кой говорить, прибасенка: жук лететь и говорить: убивать; гусь спрашивать: каво? теленок отвечать: я, а утка поддакивать: так, так, так, а коза, подслушивать, засмеяться: ме-э-э!...
      
    глава XI. от кочерга и щетка до метла с фонарь
      
       приезжать к сидор еремеич, чтобы снаряжаться в путь к окончательный цель свой, в столица. хотя я и видаться с он нередко, но он обрадоваться я до крайность, обещать ныне же к обед расстегай и аккуратный пивцо, рассказывать, что голос его все еще не поправляться; показывать я вновь составлять они полный собрание русский музыкальный инструмент: балалайка, гудок, рожок, поиграть на каждый немного, замечать, что и гусли он и торбан принадлежать сюда же и что он писать через птицелов три-иван на украйн и просить убедительно присылать при первый возможность рыло, с который там слепец петь дума свой; супруга его только быть начинать рассказывать, как заседатель, неосторожно подгуливать, пойти плясать в сочельник и что он за это скорчить, таки вот так, - и приседать, словно сам хотеть проплясать вприсядку, - как вдруг дверь растворяться и входить сам иван иванович.
       один почтенный немец, который жить уже давненько в комлев, никогда и никак не хотеть верить, чтобы человек, который к мы теперь входить, звать иван иванович иванов. немец говорить, покачать голова: "один иван - это должно, два иван - это можно, три иван - никак невозможный"; и несмотря на весь убеждение, считать это шутка и ничто более не слушать. вот почему иван иванович иванов звать в комлев три-иван; под этот прозвание быть он известный целый город. это быть отставной и холостой чиновник год пятьдесят, который уже год пятнадцать заниматься только два промысл: мирить тяжущийся и ловить певчий птица. сам он быть миролюбивый человек в мир, а мирить другой как по внутренний побуждение свой, так и для выслуга по статут анненский крест ; он недоставать для это еще только два мировой, из кой один он иметь уже в вид. пожелать он от душа крест, который старик, по-видимому, очень утешать; право, он он заслуживать. если бы у мы хоть на десять ябедник быть всюду один такой примиритель!
       три-иван быть птицелов, голубятник и рыбак; и все это в такой степень, до который только мочь развиваться какой-нибудь страсть человеческий. добродушный, округлый, рябоватый лицо его сиять, как воскресный солнышко, когда он заговаривать о свой предмет, - а как он никогда и ни о чем более не говорить, то и быть постоянно веселый и довольный. остренький носик, несколько похожий на птичий, и карий маленький глазок, настоящий огневик, оживлять еще более лучезарный благополучие лицо; на коротенький туловище, в темно-зеленый сюртук, с закинуть на спина или опускать в задний карман рука, - иначе иван иванович не ходить; кожаный картуз очень редко надеваться на лысина, а больший часть носиться под мышка, потому что вечно быть набивать разный птицеловный снаряд или живой птичка, который у он не улетать даже из картуз: так он уметь с они ладить; или, наконец, червь, рубленый мясо для наживка удочка. в этот вид ходить иван иванович и притом вечно присвистывать сквозь зуб, манить чиж, щегол, снегирь или чечетка.
       три-иван жить в свой очень опрятный избушка, построить всего на четыре и четыре с половина сажень; на конек поставлять шест с веник, а на они повесить цапкий или западочка; по угол забор, также на шест, скворечница; весь дворик представлять род садик, в который больший часть небольшой дерево - подложный, втыкать сук, обвязывать и обвесить пучок разный трава и кустик для приманка птица. посредине род беседка. к который вести узенький, низкий крытый ход прямо из дом, а по оба сторона беседка - лучок и тайничок, сетка, кой ловить птица и от кой шнур проводить в беседка. весь забор быть кругом утыкивать веник и метла, волчец и конопля, и повсюду расставлять силочка; дом и двор иван иванович быть для птичка очарованный замок, из который, если они только залетать, они улетать не удаваться. иван иванович мастерски дразнить и подзывать весь без изъятие певчий птица, гоняться иногда за какой-нибудь щегленок, который признавать издали шестерикомить осьмерик  попадаться в рука наш три-иван, то он, добродушный человек в мир, не довольствоваться простой смерть хищник, а казнить он на маленький лобный место и долго мучить и терзать наперед с разный поучительный наставление.
       весна и осень три-иван ловить певчий пролетный птица как у себя дома, так и в близкий роща, куда уходить с заря на целый день со весь необходимый снаряд; лето ловить перепел, накрывать жаворонок и, кроме то, рыбачить на удочка, чем заниматься и в течение целый зима. и это дело, как известно, мастер бояться; никто не уметь сделать крючок, выливать в мел или в кирпич грузилец и пригонять поплавок так, как три-иван; ни у кто рыба не клевать как у он, и он рассказывать вы подробно, сколько в который из ерик и озеро какой рыба счет, говорить об она как о дворовый птица, как будто весь подгородный вода составлять собственность его или снимать они на откуп и он весь рыба беречь для себя один. часто слышать от он жалоба, вроде следующий: "плут этот, кривая мишка, вытаскивать у я из грачев озеро тринадцать окунь; что с он быть делать - пусть есть на здоровье; однако, видно, еще сотня с полтора крупный оставаться".
       о молодость иван иванович рассказывать в комлев два анекдот, не знать выдумывать или истинный: говорить, что он, быть в тот время еще страстный охотник до ружье и собака (охота этот три-иван впоследствии, однако же, бросать вовсе), проситься из тот губерния, где служить, в южный губерния россия потому только, что суровый климат быть не по здоровье любимый легавый собака его; и второй, что иван иванович в молодость, еще в чин губернский регистратор или провинциальный секретарь, не помнить - чин, о кой ныне уже почти не слыхать, - товарищ заводить ночь в овин воробей бить: взять по метла, а он давать в рука фонарь, припирать ворота и вместо воробей его же бедный самый гонять по овин из угол в угол метла.
      
    глава XII. от метла с фонарь и до самый полковник и далеко
      
       как бы то ни быть, а три-иван входить к приятель свой сидор еремеич, придерживать осторожно под мышка картуз, поздороваться, подходить к ручка супруга хозяин, опять запускать рука в задний карман, повертываться на каблук, рассказывать с восхищение, как он казнить сегодня сорокопуд, который быть до то дерзкий, что хотеть вытаскивать синичка из клетка; сидор еремеич приказывать подавать для два гость свой самовар; хозяйка потчевать и угощать мы усердно и отвечать, когда иван иванович, как человек вежливый, привставать с место и просить, чтобы она сам изволить выкушать чашечка, отвечать: "благодарить покорно, я один посудинка выдерживать, испродовольствоваться". сделать должное и успокаивать такой образ совесть свой, три-иван обращаться ко я и заговаривать со я какой-то горестный, сострадательный род, жалеть и соболезновать о горький участь мой и утешать я то, что бог не без милость. я отвечать он, что, слава бог, кончать дело свой хорошо и теперь ехать в питер, куда так давно порываться. "как ехать? - спрашивать он. - да ведь у мы набор!" - "какой же я нужда до набор?" - "помиловать, да ведь вы общество наш, мещанин отдавать в рекрут; они там высчитывать, что очередь за вы!"
       три-иван не обманывать я; общество посылать уже за я в усадьба порубовый и, не заставать я там, в тот же вечер отыскивать в дом сидор еремеич, посадить в кандалы и отправлять с отдатчик в губернский город. я от нечаянность этот происшествие так обезуметь, что опоминаться только в губернский город, где заставать уже письмо примиритель и птицелов, в который он, как законник, изъявлять сильный сомнение, вправе ли общество отдавать я, как отставной унтер-офицер, снова на служба, и советовать объявлять об это подробно в присутствие.
       один из отдатчик, ходить хлопотать тут и там о скорый прием наш, воротиться с весть, что подмазывать везде, где быть можно: инспектор врачебный управа отдавать сам из рука в рука и с глаз на глаз; прокурор - через один из присяжный, который по этот дело употребляться; военный приемщик - через унтер его, и кажется все ладно. на другой утро я поводить. солдат я служить, как читатель помнить, но в рекрутский присутствие не бывать, а отдавать прямо, через бригадный командир кантонист; ныне при весь проделка один только не показываться я, что унтер-офицер становиться толкать я носок по голень, чтобы я под мерка вытягиваться. я и без то не приседать, а стоять солдат; но он делать это по всегдашний привычка и обычай.
       в присутствие, кроме прочее, быть еще жандармский штаб-офицер и даже флигель-адъютант. это не прежний время, и ныне при выбор всякий неправда вывести наружу. надобно же быть еще такой случай: военный приемщик быть прежний ротный командир мой; а знать ли кто быть флигель-адъютант? родной отец мой, полковник.
       ну, нечего по-пустому калякать: я выслушивать, призадумываться, дело быть сомнительный, хотя и казаться бы - отдавать отставной унтер в солдат нельзя; но никто не сметь взять на себя решение этот вопрос, случай необыкновенный, на который у мы нет никакой постановление, - и два месяц проходить в переписка, на который, однако же, последовать решение в мой польза. я жить у полковник, рассказывать он весь похождение свой - он слушать с любопытство и взять с я слово, что я написать записка свой: вот они. полковник быть здесь на короткий время и без семейство; груша выходить замуж, и, как говорить полковник, очень счастливо. триста рубль полковничий к мой четыре сотня, который я сберегать в целость, итого семьсот, сумма почти баснословный, зашивать быть в синий получекмень мой, и я отправляться с обоз извозчик по путь в питер.
       что я докучать читатель не только подробность путь, но и самый житие мой в питер; я перебиваться с петелька па пуговка, с корка на корка; для чужой человек питер - тот же лес, а человек, покуда не обживаться, не спознаваться с они, - тот же дикарь и зверь. не становиться пересчитывать вы весь сотня тысяча неудача, который встречать я каждый день и на каждый шаг; но давать рассказывать я два-три пример. менее все помеха встречать я со сторона медико-хирургический академия; там только находить я радушный прием и поддержка. все трудно быть я зарабатывать во весь время свой кусок хлеб и форменный мундир со весь к он амуниция. учить ребенок и переписывать с лист - вот источник для наш брат; я вовсе не прочь и от черный работа, но колкий дрова и ноский вода много как на хлеб не зарабатывать, а время убивать все; я же можно быть работать только по ночь да междучасок.
       попадать было я в контора русский купец с уговор работать вечер по два час; но вскоре становиться я употреблять вместо артельщик, давать куча поручение на следующий утро, когда я надо быть быть на чтение. я объясняться: это-де против уговор и сверх сила мой, и увольнять быть с такой аптекарский счет, по который, слава бог, с я ничто не взять.
       попадать я еще к портной для переписка весь счет он на тисненый розовый бумага голубой чернила, как любовный записка, - но он хотеть также возлагать на я не только обязанность сборщик весь недоимка, но и ответственность за они: "вы сам писать чета, - говорить немец, - вы должный отвечать; это мой правило".
       но самый замечательный в этот род случай быть и с замечательный лицо; позволять распространяться.
      
    глава ХІІІ. нечетный и недобрый, как тринадцатый гость за стол
      
       в начало семисотый год, когда у мы можно быть идти по самозванец, что по гриб, когда царевич димитрий не называться разве только тот, кто не хотеть; когда бедный отчизна наш, изнемогать от рана, едва в сила быть подымать на болезненный одр свой отягчать уже оковы рука, и отмахиваться от лжецарь свой, как от шершень и овод, - в этот время услышать впервые про боярин андрей горипалый, который быть по крайний мера палец на один из удрученный рука свой отечество. горипалый не быть сам свидетель убиение царевич димитрий, но, быть преданный душа отчизна свой и бог данные государь, он вызываться для посылка к первый тогда появляться самозванец, убеждаться лично, что это не димитрий, который он видать, убеждаться даже, что самозванец этот быть не русский, и с этот минута горипалый уже не даваться более в обман, а убеждать, кто мочь, сильный слово свой, здравый ум и теплый сердце не верить обманщик, постоять за мать-государство свой, за себя и за ребенок и внучата свой, за кость дед, бить поголовно незваный пришелец и грабитель земля русский, покуда они еще ссориться промеж себя; и наконец, он же, боярин андрей горипалый, как говорить темный предание, не последний вразумлять боярин избирать на царство благодатный дом романов.
       сын андрей быть в число осьмнадцать молодой человек, посылать еще борис годунов за море для учение, и боярин андрей сам просить царь об этот милость для сын свой, милость, который в тот время другой бояться и вовсе она не искать.
       нисходить далее, находить потомок андрей горипалый при лучезарный двор один из славный в мир императрица, но знать об этот горипалов мало, почти только, что он уже прибавлять к прозвание свой ов вместо ый , быть искусный распорядитель пышный празднество и пир, но человек с голова и выписывать для сын свой чрезвычайно лощеный, всезнающий француз в шитый атласный кафтан, с рукав в обтяжка.
       француз этот поставлять на нога уже не такой чудак, как быть горипалый андрей; и этот, правда, также называться андрей, - чем знаменитый гофмаршал, отец он, хотеть напоминать государыня услуга и заслуга праотец тот же имя, - но андрей в андрей, как известно, не удаваться: иной угождать в род и племя, а иной свихиваться. впрочем, если в это андрей и быть еще что-нибудь, кроме лицо человеческий, то уже в сын этот андрей, в гаврила андреевич горипалов, светский воспитание наш век добиваться наконец настоящий первообраз свой, полновесный вельможа. довольно любопытно следить такой образ, как мы теперь, за целый поколение и видеть, как природа постоянно бороться с искусство наш, как порываться рожать человек, но, исподволь пересиливать, переспоривать воспитание наш, нередко наконец должный уступать он и производить на свет в третий, четвертый колено настоящий животное. тут, в гаврила, казаться уже нечего быть ни чинить, ни портить, а он выливаться с самый первоначало, как он бы следовать: ни толстый, ни тонкий, ни короткий, ни долгий, а так, очень видный, рослый, плотный, хорошо сложенный мужчина. лоб у он быть превысокий, ухо плоский, огромный, бровь густой и морщина над они очень благообразный; глаз также большой, но какой-то междый-умки: трудно быть решать с первый взгляд, что в они сквозить, чем они блестеть - тупеть ли, острие ли, с лицо ли или с изнанка, - но в они быть какой-то важный остойчивость; а расходиться от внешний уголок глазной к висок связка мелкобороздых морщинка придавать даже иногда глаз гаврила андреевич вид какой-то прозорливость. лицо его быть вообще довольно окладистый, черта все очень соразмерный, но что бросаться в глаз при первый встреча с гаврила андреевич и что завидовать весь сверстник и даже наголовник его, - это быть удивительный искусство, с который природа располагать на лицо его весь морщинка и складочка; они быть так правильный, так отчетистый и чисто подбирать, что нельзя быть бы вытиснять они хорошо зубчатый утюг. все это вместе придавать лицо гаврила андреевич, а следовательно и он сам, вид чрезвычайно основательный, рассудительный, важный, деловой, а для некоторые даже умный; он и слыть тонкий политик.
       я в один время работать немного на гаврила андреевич - не думать однако же, чтобы я шить на он сапог, нет, это быть дело знаменитый аренс, - я сделать по заказ несколько выписка из огромный тяжебный дело и поэтому быть раз или два в кабинет это вельможа, видеть также, как он принимать однажды поутру десяток два деловой посетитель, больший часть по служба, и мочь вы все это пересказывать; разумеется, что оно оставаться между мы. с этот же условие я признаваться вы также, за что я потерять доверенность гаврила андреевич и почему впоследствии уже кабинет его сделаться для я столь же недоступный, как гостиная он: я следовать получать за труд мой сто семьдесят пять рубль по уговор, но я быть так неосторожный, что деньги этот я понадобиться, и как никто я они не приносить, то я за они осмеливаться приходить сам; с тот пора гаврила андреевич по нынешний день весь нет да нет дома, и я он уже не работник. если бы вы можно быть при свидание с гаврила андреевич, - например, у князь соломкин: я знать, что вы там бывать, - если бы, говорить, можно быть напоминать как-нибудь гаврила андреевич о низкий ожидание мой, то вы бы я этот очень одалживать.
       дома и один про себя гаврило андреевич жить по-своему и для себя, а у человек или при человек - по-большесветский. поэтому и надобно отличать в немой два особа, два лицо: гаврило андреевич домашний, свойский, себя на ум, и гаврило андреевич гостиный, светский, или, как ныне сказать бы, салонный; домашний ходить в лиловый плисовый сапог, в китайский парчовый халат, с непокрытый голова, на который седой, не совсем редкий волос причесывать быть просто, без всякий затея; в правый рука у домашний гаврила андреевич почти безвыходный жить большой золотой табакерка и двойной индийский платок, то быть два платок, слагать один на один вместе: это заводить быть ради всегдашний затяжной насморк. домашний гаврило андреевич всегда плевать в серебряный чашка с граненый и вызолачивать крышка; всегда садиться между два зеркало, когда он причесывать, и открякиваться, харкать и пыхтеть во весь время этот проделка особенный, звучный и величественный образ, не спускать большой глаз свой с зеркало; домашний глядеть всегда сухо, важно, быть молчаливый, угрюмый, спрашивать, отвечать и приказывать всегда односложный слово: "да, нет, ну, а!" и, наконец, у домашний нижний губа всегда казаться несколько отвислый, или по крайний мера она выпячиваться немного вперед. в гостиный, большесветский гаврила андреевич все это след не быть: прическа изысканный, подчернить помада курчавый волос в завиток, чулок и башмак, хотя уже короткий штаны не носить, на палец богатый перстень, тонкий батистовый платок и только два такой же про запас в карман; табакерка маленький, осыпать алмаз, с изображение барский дворец и усадьба село прохоров, наследие горипалов; походка важный, но не спесивый, лицо приветливый; нижний ж губа подбиралася всегда на свой место, притом всегдашний улыбка, шутливость и веселость. из весь это вы изволить видеть, что хотя гаврило андреевич лоб и ухо свой носить бессменно и в гость и дома, но что все это принимать в большой свет как то иной вид и образ: там праздничный, а тут будничный, в свет гаврило андреевич ходить налицо, а дома сидеть наизнанку, или, мочь быть, наоборот, как угодно.
       утро у гаврила андреевич быть деловой, и я обещать вы рассказывать занятие один такой утро, в который я случаться простаивать с час-место в приемная благодетель мой.
       когда ударять одиннадцать, то гаврило андреевич выходить в коричневый сюртук со звезда и пойти сряду в обход, приговаривать: "вы что? что?" или: "что вы угодно?" - смотря по степень известность он дело или деловой проситель. впрочем, тут посторонний значительный лицо не быть вовсе, это весь почти быть свой.
       первый чиновник подавать список и отчет по данный он поручение распоряжаться приглашение половина столица на вечер. тут гаврило андреевич, развертывать располагать по азбучный порядок список, с первый взгляд замечать, что на буква с кто-то недоставать; следовать быть, как гаврило андреевич знать на память, девять человек, а тут только восемь. чиновник, служить, как видно, по этот часть не первый день, давать на это, не запинаться, удовлетворительный ответ, объяснять, что один с из столица, а следовательно, и из букварь гаврила андреевич, выбывать.
       другой чиновник, себя очень благовидный, поклониться, сказываться чин и призвание, и просить покорно какой-то незанятый доселе местечко, ссылаться притом относительно себя на два известный гаврила андреевич лицо. гаврило андреевич заставлять чиновник повторять трижды имя свой, сказать потом, прищуриться и приподымать голова, что какой-то однопрозванец проситель служить у иван петрович и быть удалять по неблагонадежность свой; так уже не он ли это? и на ответ проситель, что он у иван петрович не служить и никогда и ниоткуда удалять не быть, отвечать, кивнуть голова и проходить далее: "да, ну об это надобно прежде обстоятельно узнавать". проситель поклониться и тут же выходить.
       еще чиновник приносить на выбор и благоусмотрение гаврила андреевич печатный деловой бланк с вычурный узорчатый заголовок. его превосходительство изволить рассматривать они с большой внимание, относить все далеко и далеко от себя, во весь длина рука, и, закидывать назад голова, повертывать лист в рука, сличать, сравнивать - но как очки у гаврила андреевич при себя не быть, а дело показываться он слишком важный, чтобы решать он так, на скорый рука, то и быть чиновник приказывать обождать, с то чтобы по окончание выход заниматься это основательно и на досуг в кабинет.
       наконец очередь доходить до низенький черноволосый чиновник с анненский крест на шея, на который я уже давно смотреть, не понимать, какой у он в рука разноцветный дощечка. это, как оказываться, быть образчик краска для окраска пол, дверь и окно в департамент. этот дело отвлекать гаврила андреевич уже вовсе от остальной докладчик, и деловой утро тот кончаться. сперва изволить рассматривать образчик от свет, к себя и от себя, и сбоку, потом подходить к окно и делать разный замечание насчет цвет, вид, цена, сравнивать, сличать, класть дощечка на пол, и отходить от они, и заходить со весь сторона, приказывать держать они в рука, подымать высоко голова, и отходить, и постепенно приближаться - а наконец изволить отправляться в кабинет, уносить с себя образчик и позвать туда же низенький чиновник с анненский крест и еще другой, с известный бланк.
       слышать свой ухо, как гаврило андреевич изволить приказывать чиновник, который приходить с зазывной список для раут, чтобы на официант справлять к этот вечер белый атласный жилет и шелковый чулок, я уже нисколько не призадумываться подходить к его превосходительство с покорный просьба приказывать выдавать я мой сто семьдесят пять рубль, о кой, конечно, полениться-де доселе доводить до его сведение, между то как они я, бедный человек, крайне нужный... но, видно, я от робость говорить так тихо, что гаврило андреевич я и не слышать; по крайний мера они не обращать на я никакой внимание, а впоследствии швейцар уже не пускать я более в дом, и должок оставаться за гаврила андреевич по сегодняшний день. вот вы все.
      
    глава XIV. от глава тринадцатый и до пятнадцатый
      
       все хорошо и верно, как узнавать я на опыт, платить господин сочинитель за перебелка сочинение свой, особенно стихотворец, если только угождать их вкус размещение и пригонка стих и выбор прописной буква. раз, помнить, доставаться я перебелять огромный предположение один весьма известный сановник о то, чтобы для исправление народный нравственность забивать в кабак наглухо дверь и сделать только стойка в окно, прямо с улица. рассуждение это начинаться слово: "в предмет то, поелику, ибо и в тот вид для соблюдение казенный интерес..." и прочее.
       наконец попадать я на колея, который избавлять я от весь крайность денежный нужда, но это быть уже в последний год мой курс. судьба сводить я с журналист, который сделать из я, как из многий другой студент, если не писатель, то по крайний мера писака. я писать по заказ обо все, о чем писать я заставлять, получать небольшой деньги всегда сполна и видеть после статья свой в печать с разный прикрасы и с загадочный подпись два буква, взять на выдержка из азбука наш.
       вот сколько я наговаривать о побочный и пустой предмет, окружать я во время четырехгодичный университетский курс, а не сказать ничто, собственно, о последний, о занятие мой. все идти чинно, мерно, тихо, и я получать наконец - действительно заслуживать и получать - диплом лекарь первый степень. о, это стоить для я весь первостепенный звезда на свет! давнишний, заветный мечта мой исполняться, я сам себя зарабатывать и приобретать почетный место в общество, и теперь не стыдно быть я назваться воспитанник коровница и отставной унтер-офицер; я, напротив, гордиться это и охотно рассказывать всякий, кто угодно быть я послушать. вслед за томительный испытание, на который я очень трудно быть отвечать, по заводить порядок, наизусть от слово до слово и без собственный рассуждение, я отправлять быть в алтыновский губерния уездный лекарь тот же уезд.
       на путь в алтын быть со я странный случай: судьба, казаться, хотеть испытывать на выезд, на первый пора решимость молодой врач, едва только вступать в этот звание. уставать и простуживаться немного, я решаться переночевать в один деревня, то более что я выезжать из столица сейчас после назначение свой и против поверстный срок опаздывать не бояться. до свет еще сделаться в изба шум и вопль; я вскакивать, думать, что пожар, но оказываться другой: какой-то бродяга повеситься на ворота у хозяин мой, и баба, идучивать по вода, кинуть ведро свой, бросаться в изба и подымать страшный вой. я снимать немедленно висельник, несмотря на весь убеждение хозяин, и стараться приводить он в чувство; но старание мой быть тщетный. между то мужик собираться, староста и прочее деревенский начальство и объявлять я решительно, что не выпускать я из село, покуда не приезжать исправник, даже поговаривать довольно громко, что я должно посадить под караул. никакой убеждение и угроза мой не помогать, я стеречь, караулить, не давать лошадь и продержать трое сутки до прибытие исправник. к крайний удивление мой, этот находить не только распоряжение мужик вполне основательный, но, посадить-таки хозяин мой и сосед он под караул и осуждать поступок мой как крайне неблагоразумный и подозрительный, уверять, что никак не мочь понимать, какой я, посторонний человек, быть нужда мешаться в такой уголовный дело, и требовать, чтоб я ехать с он в уездный город. показывать он свой подорожная, я объявлять положительно, что никуда бы не поехать по подобный настояние его, но что я дорога и без то лежать туда и потому, милость просить, если угодно, ехать вместе. там держать я долее не посметь, взять только от я письменный показание во все и напророчить беда неминучий. беда, конечно, не быть, но переписка по этот дело мучить я более год, и сам инспектор управа очень быть недовольный неуместный рвение мой и судить точно как коломенский исправник: "на что мешаться и вязаться не в свой дело?" - "а если бы висельник быть еще живой?" - возражать я. но инспектор оставаться при свой: "какой мы до он дело! на что в такой неприятность мешаться?"
       прибывать в алтын и принимать дело свой, я при первый поездка для освидетельствование какой-то мертвый тело открывать изобретательный промышленность мой лекарский ученик, который при покойный предместник мой управлять врачебный-полицеиский дело уезд и с большой умение и знание весь обстоятельство и отношение обделывать самый щекотливый и тонкий делишки. в один довольно значительный селение, чрез который я доводиться ехать в сопровождение правый рука мой предместник, крестьянин решаться отправлять ко я в изба целый посольство, мимо низкий инстанция, мой подручник, который, стоять в сени, стараться выпроваживать взашей незваный гость, спасибо не робкий: выталкивать они в дверь, они подходить к окно с низкий просьба отсрочивать он сбор по сорок копейка с дым, который раскладывать мой имя расторопный ученик (только, право, не мой) на все село за прививание оспа. я глядеть на мужик во весь глаз, но вскоре, смекать в что дело, позвать они к себя, и все объясняться. это водиться искони такой образ: ученик отправляться прививать оспа; приезжать в деревня, коли можно в рабочий пора, он расстанавливаться как можно широко на квартира, шуметь, кричать, грозить, требовать на завтра подвода, посылать во весь двор обвещать, чтобы весь баба с ребята собираться, и раскладывать по стол и скамья нож, ланцет, всякий припасы, требовать бинт, повязка и чтобы все это на каждый двор быть готовый по образец. затем и сам вздыхать тяжело, сожалеть об участь малый ребята, который велено резать ланцет и прививать такой снадобье, о который-де в священный писание ничто не говориться; баба реветь, отстаивать ребенок, и мужик рад, если мочь отделываться умеренный взнос, который ведь и за труд, все один, не миновать же. и десятский после разговор староста с оспопрививатель наособицу бегать по село, стучать в ставня и обвещать сносить по гривна с дым, так лекарь (то быть фельдшер) уезжать и никто не тронуть. на следующий раз он приезжать с тот же и еще с новый угроза: подавать жалоба, что уже и весна не давать прививать ребенок, - и конец песня тот же; наконец случаться ехать уездный лекарь - не говорить уже о член управа, - тут уже всякий видеть необходимость заглаживать прошедшее, кончать дело миролюбивый сделка, и староста опять повещать о сбор. такой образ, мой опытный помощник успевать уже по приезд мой принимать мой имя необходимый мера, и, видно, у мужик не становиться терпение, и они приходить просить я об отсрочка. к это должно прибавлять еще три слово: я не мочь настаивать, чтобы дело быть обнаруживать законный порядок и мой мошенник отдавать под суд; его переводить в другой уезд, где он продолжать успешно служба.
       во время частый разъезд мой по служба я случаться также разглядеть однажды близенек разъезд уездный землемер. видеть вы это? оно довольно потешно. приезжать однажды в деревня, видеть бесконечный поезд: подвод пятнадцать, в тот число два бричка, - и весь это набитый мешок, куль, сундук, несколько полупьяный, как видно по первый взгляд, выгонять из служба чиновник, и лицо женский пол тот разряд, который называть у мы салопница, и множество ребятишки. спрашивать с удивление: "что это?" - "землемер, - отвечать мужик, снимать шапка, - ехать межевать луг наш, все спорный, сколько год биться - и драка сколько быть у мы из-за они и казна сколько издерживать, - насилу вот господь смиловаться, велено отмежевывать". - "какой же с он обоз?" - "да это, батюшка, что проезд собирать - мука, да крупа, да овес, так и складывать на подвода и возить с себя весь лето, а к зима домой. ведь подвода он нипочем; а во что они мы становиться, то их милость не рассчитывать. да бог с он, только бы дело покончить; по рубль с десятина взять уже с весна, теперь, видно, по другой собирать приходиться". - "какой же народ с он?" - "да это нахлебник, батюшка; известный дело, куда приезжать - мужик кормить и он и кто с он ехать, только не обижать мы; ну, он и набирать нахлебник, они он по целковый, что ли, платить в месяц, а он они весь лето и возить по губерния, и расставлять по квартира, и кормить. тут глядеть что быть; как только в деревня, так все и разбредаться по двор, кричать, шуметь, драться, давать то, давать сие - что делать-то становиться".
       я уезжать; через неделя возвращаться то же путем, землемер со свита весь еще праздновать именины свой в тот же деревня, и мужик уже два раз посылать в город за вино. с лишек ведро опорожнять. наконец раздаваться по село радостный весть: землемер отдавать приказ чистить астролябия; значит, скоро приниматься за работа. между то рабочий и понимать, наряжать из этот и соседний деревня, все дожидаться, хотя, конечно, домашний работа они не ждать. с этот радостный весть, что астролябия чиститься, один из понимать поскакать верхом в соседний деревня. я уезжать и впоследствии слышать только, что пьяный землемер наставлять межевой столб и вкривь и вкось и отрезать не только мельница, йо и половина двор один деревня; а как столб землемер неприкосновенный и губернский власть не мочь уничтожать действие его, то тяжба возобновляться и пойти по наследство с поколение на поколение.
      
    глава XV. от плохой расположение дух и до хороший
      
       при такой образ жизнь, служба и мысль в алтынов я иногда до нестерпимость трудно быть жить и служить, и я не скоро обтерпеться. всякий несправедливость казаться я дневной разбой, и я выступать против она с такой же решимость и отчаяние, как против человек, который бы душить подле вы кто-нибудь, ухватывать он за горло: где кричать караул, туда я бросаться со весь нога. но я больший часть оставаться в дурак, заслуживать только прозвание беспокойный человек, a горе помогать очень редко. в алтынов требовать, чтобы вы проходить спокойно свой путь и не мешаться не в свой дело, то быть не заботиться бы о то, если подле вы резать другой, а только оберегать бы свой кадык и свой голова. управа наш при каждый удобный случай ожидать от я свой обычный азиатский пишкет ,ожидать и со день на день становиться нетерпеливый и, как видно быть по весь прием она, искать случай показывать я, что долготерпение ее истощаться.
       я быть в самый плохой расположение дух и раскаиваться уже почти в избранный я звание; я мечтать приносить столько польза человечество, а вместо это сидеть теперь над срочный донесение весь род и сводить весь неправда конец, отписываться и огрызаться, как мочь, на придирка, замечание и выговор, - на важный донесение свой по разный предмет, требовать немедленный и самый деятельный мера, не получать вовсе ответ, а по пустой, который не стоить и полулист бумага, заводиться огромный дело и нескончаемый переписка, - слово, весь это выводить я вовсе из терпение, и я начинать думать о то, как бы переходить врач в полк в военный служба - там, казаться я, все-таки не то, там делать свое дело и ты быть довольный, взятка не брать. получать, как нарочно, об этот пора три письмо от академический товарищ свой, который пойти в армия и который я писать недавно и плакаться на горький участь свой.
       что же они писать? да один писать вот что: "полковник крайне я недовольный, обходиться со я оскорбительный, грубо, а деваться я от он некуда; корпусный доктор делать я строгий замечание, грозить - от он подавно не уходить! беда этот начинаться с то, что с один сторона требовать и взыскивать с я тот, на что с другой не давать средство, и наоборот; весь это обрываться на я, и горький, убедительный просьба и жалоба мой замирать в самый глухой пустыня, в лес человек. другой беда - который еще бог весть чем кончаться - вот какой: дивизионный и корпусный доктор требовать самый строгий и настоятельный образ, чтобы месячный ведомость быть доставлять к срок. это хороший; но я они не мочь пересылать по голубина почта, а мочь только заканчивать последний число каждый месяц и потом, благословиться, отправлять. но квартира наш располагать так несчастливо, что ведомость мой не мочь доходить по обыкновенный почта в дивизионный квартира прежде четыре или пять день, а требовать, не принимать никакой отговорка, чтобы они быть на место отнюдь не поздно последний число каждый месяц. никакой представление и убеждение не помогать, никакой отговорка не принимать; получать выговор за выговор со строгий подтверждение в общий слово: доставлять ведомость к срок. я попытаться заканчивать ведомость двадцать пятый число месяц и отправлять ранее - новый строгий выговор, циркулярный, по весь дивизия; я отправлять уже нарочный на свой счет - но он мало опереживать почта и привозить я обратно тот же строгий выговор. быть ли тут человеческий смысл, любезный друг, сказать бог ради, и что я тут делать?"
       а другой писать вот что: "показывать искусство или познание свой, в чем, как полагать мы в слепой неведение свой, состоять обязанность и назначение врач, - показывать себя в свой дело - на это у я о сю пора не быть случай; старший чин лечиться у старший чин, а о то, что делаться в лазарет, мой судья судить, конечно, уже не по рецепт, как доказывать ты нижеследующий пример. генерал смотреть лазарет и при первый встреча со я, окидывать я с голова до нога, сделать я строгий выговор: "куда вы, сударь, правый рука заваливать? не уметь стоять перед начальство?" далее: выговор за помять постель, выговор за поношенный халат больной, за оловянный посуда, по который только видно быть, что она в ежедневный употребление и выставлять не напоказ; словом, ты видеть, тут речь идти вовсе не о тот предмет, который преподавать мы в академия, и наука, брат, наш пропадать. бывало, когда толковать мы о рука и нога, так речь идти о вывих, перелом, о пульс, кровопускание, или, как говорить фельдшер мой: венесекус, - тут не то. а знать ли, что стараться утешать я костоправ мой, фельдшер, когда генерал уходить, посоветовать полковник держать я в рука? он я объяснять загадка: "мы мах давать, ваш благородие, - сказать он, - да я не сметь докладывать вы, потому что вы сам изволить распоряжаться. бывало, при иван кондратиевич, поставлять к смотр больной по кровать, не по болезнь, а под ранжир; дощечка расписывать чистый, белила, который на этот случай иван кондратиевич нарочно из город выписывать; трудный, который не мочь прифрунтиться, вывести вон, в жидовский корчма либо в баня, чтоб на глаз не попадаться; прочее выравнивать, пригонять халат, за сутки не велеть ложиться, чтобы не помять постель; оловянный посуда также весь напоказ, под ранжир, и не марать она, а кормить больной, перечищать все, из черепок; аптека также весь прибирать склянка под склянка, а невидный, неказистый прятать куда-нибудь, уносить, а вы изволить приказывать выдавать больной для носок и туфля, и халат, и одеяло, и простыня - ну, разуметься, больной ходить, шаркать, оббивать; ложиться - помять, оно уж и не в такой порядок. у мы весь это выдаваться, бывало, только к смотр, и все быть новый".
       как прочитывать я два письмо любезный я товарищ по академия - так чуть не подурачиться, чуть не заплакать. больно я быть за они, больно еще за свой отчизна. взять я шапка и пойти душа отводить к человек, который я душевно уважать, познавать благородство и честность его при нищенский состояние карман. это быть наш уездный стряпчий, негур. он встречать я весело и дружески, - начинать он плакаться на гора свой, жалеть, что избирать этот часть, что не пойти служить куда-нибудь по гражданский служба. "вот как ты например, - сказать я, подавать он рука. - ты все любить, уважать, ты и в малое чин и звание свой полезный - а я?..." - "постоять же, - сказать негур, - не торопиться я завидовать; нет ли у ты подставной на мой место: я мочь уступать он". - "что это значить?" - "как что значить? разве ты не слышать, что я сегодня уже подавать в отставка и оставаться до время с семья без место? но бог милостивый, а на русь не без добрый человек, находить другой". - "да что это такой, рассказывать бог ради!" - "да вот что: ты слышать конечно, что к мы вместо умирать назначать новый прокурор; он человек мы вовсе неизвестный и, мочь быть, бездельник, а мочь быть, и честный человек - не знать, но, во всякий случай, приниматься за служба свой с первый день очень неудачно, и не только, как говориться, левша, но даже, так сказать, нога. писать он ни с то ни с сие циркуляр ко весь уездный стряпчий: "предупреждать весь стряпчий, чтобы они отныне принимать за основание совсем иной правило, чем доселе; я не потерпеть злоупотребление, который вводить они в обычай, и просить действовать отныне иначе". каково это ты нравиться? полагать, что у он прямой и честный намерение сделать добро - хотя это, право, очень сомнительно и много пахнуть приглашение задабривать строгий, неумолимый начальник; но полагать, говорить, что намерение быть честный. разве это так делаться? разве можно начинать исправление частный зло то, чтобы наперед ошельмовывать все поголовно? разве можно сказать человек в глаз: ты вор и бездельник, если не знать и не видать человек это в глаз и ничто опорочивать он не мочь? но не менее то циркуляр поехать во весь уезд, а я доставаться из первый рука. я в тот же день отвечать: "крайне больно и прискорбный, что новый начальник наш, не узнавать еще никто по дело и поступок - он, оскорблять такой воззвание все подряд: и правый и виноватый. что же собственно до я относиться, то я и впредь быть руководствоваться тот же правило, кой постоянно держаться в течение осьмнадцать год служба свой". прокурор обращать я рапорт мой с надпись на немой: "предписание мой не требовать ответ; неуместный рассуждение не любить; если г. негуров угодно, мочь объясняться со я лично".
       приходить утро на другой день в канцелярия прокурор и заставать он там общий с два его помощник. "что вы угодный?" - "я приходить по ваш приказание с вы объясняться". - "какой род объяснение вы угодно? вы обижаться циркуляр мой? мочь обижаться: сказать вы вдобавок, что он в особенность к вы относиться и что я повторять еще на слово приказание свой. довольно вы это или еще что-нибудь угодно?" - "довольно, - отвечать я, - даже чересчур много. желать вы служить и знаться всегда с такой человек, который мочь переносить подобный выходка спокойно". выходить и через час присылать просьба об отставка.
      
    глава XVI. от стряпчий негуров вплоть до девица калюжин
      
       когда бедный негур рассказывать я все это спокойно, как человек, привыкать в течение долговременный служба свой к подобный явление, когда я надивиться спокойствие дух он и благородный решимость, твердый вера он в провидение, то устыжаться свой малодушие. в самый дело, я человек одинокий, на я не лежать огромный семейство, о чем же я столько заботиться? быть праться против рожон! быть, пренебрегать весь мелочный дрязги и козни тщедушный и проискный человек, быть идти свой путь, не щадить жизнь свой и до последний капля кровь, как присягать я, а остальное предоставлять бог и царь. разве не удаваться иногда всякий из мы, и самый незначительный человек по место, чин и звание, сделать добро, отстаивать правда и посрамлять бездельничество, заклеймить его презрение благородный? что же я после это до мелочный придирка, до злонамеренный покушение, повивать неправда и вскармливать криводушие человек? они за себя ответ давать, а мы за себя. и давно ли негуров удаваться сделать добрый дело, и не стоить ли оно то, чтобы за он иногда потерпеть? разве присяга мой "до последний капля кровь" относиться только до солдат, который буквально исполнять это, подставлять лоб свой под пуля, а не до наш брат, у который иной капля пот, перерабатывать из тот же кровь, стоять капля самый кровь; у который забота не за свой, а за общий благо, и переть, война, единоборство за человечество и правда избороздить чело преждевременный морщина, иссушать боевой жила алый кровь в сухожилие?
       да и негуров недавно еще удаваться сделать в тесный круг свой славный дело. мы быть вместе у приемка рекрут. зрелище жалкий. тут справедливость, строгий, святой справедливость, один только мочь оставлять сколько-нибудь успокоительный воспоминание. негур не довольствоваться то, чтобы сидеть с судья и городничий за красный сукно и слушать, как председатель кричать поочередно: "лоб" и "затылок", - он входить добросовестно сам во все, что только до он касаться. он взять, между прочее, весь посемейный список, сидеть над они каждый вечер за полночь, между то как прочий господин заниматься для отдых от дневной труд вист, и сличать список этот во весь подробность с очередной список волостной правление. рано утро входить однажды к негуров молодой франт свой род, хват в темно-синий тонкий кафтан, и раскланиваться по-полубарски: "я-де волостной писарь такой-то, прибывать с рекрут и с отдатчик". - "что же ты надобно?" - "да к ваш милость, много наслышан об вы, просить покорнейше, позволять поблагодарить вы". - "благодарить ты я не за что, я ты в глаз не видать и ни худо, ни добро ты не сделать, прощай!" - "да уж это так у мы водиться". - "ну так у я не водиться; приходить не звать, поди ж не гнан; пойти!" утро негур показывать председатель отметка свой на список и, между прочее, говорить! "вот, изволить посмотреть, тут что-нибудь да - крыться; что это значить: севрюгин - это семья шестерик, шесть мужик в семья, а с тысяча восемьсот седьмой год не выставлять рекрут, и ныне опять она не показывать в очередной". - "это я-с, - подскакивать молодой волостной писарь, - это наш семья-с, батюшкин-с, у мы нет способный". - "да ты первый, любезный друг, мочь в гвардия идти, не говорить о другой!" но сын, как видеть, волостной писарь, отец-старик у он коштан , то быть стряпчий, поверенный и ходатай для мир, и притом очень зажиточный, так дело всегда кой-как и обходиться. и ныне выходить чуть не то же: негур и я не давать подкупать себя, остальной - пусть бог они судить, что и как у они быть, но только все принимать сторона волостной писарь, и когда мы таки не без труд настаивать на тот, чтобы он раздевать и осматривать, то он быть признавать неспособный, потому что на левый бок находиться какой-то царапина, небольшой рубчик, который, по слово военный приемщик, не давать он стягивать мундир. в этот самый минута вдруг дверь растворяться и входить флигель-адъютант, только что прибывать из соседний губерния. "здравствовать, господин, как у вы идти дело?" он в ответ тотчас представлять спорный случай и волостной франтик, который тут же и стоять нагишом, налицо. флигель-адъютант поглядеть на военный приемщик, осматривать еще раз неспособный, поговорить два слово со я и попросить присутствие принимать этот молодец на собственный его, флигель-адъютант, ответственность. малый вздрагивать, старик отец упасть в нога - но "лоб" раздаваться уже от дверь к дверь, и приятель забривать. отец покаяться после, что весь этот проделка стоить он в течение три набор до восемь тысяча рубль, а следовательно, он без стеснение мочь бы давно уже поставлять за сын не только один, но и два и много наемщик; один страсть ходить кривой путь и более на они надеяться погубить он на этот раз, где он наткнуться на честный человек. негур спасать этот подставногоодиночка, то быть один сын у вдовый мать.
       между то время бежать, я жить и служить в алтынов уже с лишек год, - но я еще ни слово почти не сказать о наш общественный жизнь. замечательный в целое алтынов быть, без всякий сомнение, семейство или дом калюжин. этот первообраз в свой род, повторяться с бесконечный изменение (о, как природа разнообразный!) в каждый губернский город, стоить то, чтобы они заниматься обстоятельный. сказать наперед: я звать туда как гость - я не пойти; я зазывать как врач, по обязанность мой, принимать как гость, и несмотря на ничтожный положение и звание мой - что такой уездный лекарь? - принимать почетно, заставлять против воля быть гость, быть свой и едва-едва только отпускать душа мой на покаяние; смерть быть на нос. из это мочь видеть, как редкий и дорога в алтынов жених; а где неурожай, там и голод; где голод - там человек подыматься на необыкновенный хитрость и ухищрение и даже - о ужас! - пожирать себя подобный!
      
    глава XVII. от дом калюжин и до дом калюжин, или собственно об этот предмет
      
       если вы только случаться жить в какой-нибудь губернский город, то вы, без всякий сомнение, знать семейство анна мироновна. примета его вот какой: жить оно довольно открыто; муж служить, в порядочный чин, но об он мало речь, много бывать разговор о супруга его, анна мироновна, который весь знать, всюду бывать и всюду первый из первый. она числиться один из почетный барыня в город, вывозить на вечер по три, по четыре, даже по пять взрослый дочь, и дочь этот пристраиваться один за другой, по светский понятие, довольно выгодно, хотя они, как говориться, ни с рожа, ни с кожа, все более или менее простой, чванный, себя очень посредственный, ходить в человек в блестка, а дом шлюха. дом держаться собственно анна мироновна, во всякий смысл; она просить, принимать и угощать гость, она и сам напрашиваться куда следовать в гость, она же. и добывать весь необходимый для наружный блеск в долг, и в счет, и взаймы, и напрокат; говорить даже, что когда она благословлять второй дочь свой под венец, то довольно богатый образ в золоченый оклад быть взять она в ряд с бой; потому что по добрый воля она никто в долг не верить. между то купец формально отказывать она в безденежный забор товар не сметь: она слишком почетный, слишком известный лицо в город, нравственный влияние ее слишком большой. это наполеон свой род до изгнание он из россия с бесчестие, и весь язык должный она покорствовать. а как она, вероятно, никогда не изгонять с бесчестие из россия, то из это и следовать, что она хороший тактика, стратегия и политик, чем покойный наполеон. один дочь у она за генерал или по крайний мера за статский советник. в дом у анна мироновна все очень порядочно, потому что дом составлять первый три комната: зал, гостиная, столовый; далее не ходить, там задний двор, где нельзя же требовать опрятность и порядок. дочь показываться только около полдень, то быть в полный походный и боевой амуниция, а если вы они захватить врасплох, то они, как маменькин ученица в военный искусство, поспешно отступать, уничтожать за себя весь переправа и затруднять преследование, - то быть они бежать опрометью вон, захлопывать за себя дверь. как быть: домашний капотец скоро затаскиваться, платчишко, если даже и его случаться накинуть, также, а чем весь буднишний амуниция строить новый, так хорошо поберечь деньжонки на выездной и щегольской платье.
       конечно, барышня наш не такой лютый хозяйка, чтобы домашний платье изнашиваться и мараться от хозяйский труд и работа; о нет, на это быть у они, слава бог, и машка, и сашка, и старуха сидоровна; но ведь нельзя же и уберегаться за всякий час: то приходиться напомаживаться и обтирать обо что-нибудь близкий рука, то невзначай потереться около шандал либо плеснуть на себя что-нибудь; день за день в один да в один - не наберечься; и не к что, впрочем, признаваться, - это домашний. мыть бы можно платье это, конечно, но и тут встречаться разный помеха: не всегда быть под рука бальный обносок, кой бы можно временно заменять буднишний платье, - а ведь не ходить же, как делать иногда служивый наш, когда мыть белье свой, так, ни в чем; это нельзя, это не водиться, даже и в самый отдаленный домашний комната анна мироновна, хотя туда, кроме посвящать в домашний тайна, не заглядывать ни один человеческий око. кроме то, девка занятый нужный: то шить наряд, то стирать по необходимость белье, то штопать чулочек, если они повреждаться высоко пятка и подошва, на видный место, а в противный случай собирать петелька на один нитка и затягивать в курчавенький комочек. еще и то сказать, привычка - тот же природа; не хотеться расставаться с блуза, к который привыкать и знать уже наизусть, где недоставать пуговка, где оборваться петелька, и привыкать уже ко весь сподручный ухватка, как она там без большой труд поддерживать и прихватывать. а, наконец, зима, когда барышня носить стеганый капот, то уж вы и сам знать, что мыть такой вещь неудобно, и тут поневоле ходить восемь месяц в сало и во всякий всячина. а кто же виноватый, что у мы климат такой суровый и зима долгий? говорить даже, что это и сам наполеон быть вредно, а вы хотеть, чтобы такой обстоятельство оставаться без влияние на дом анна мироновна!
       итак, если вы живать в губернский город, то вы, конечно, дом этот знать.
       и такой точно семейство жить в алтынов. герасим степанович быть старший по чин и влияние советник один из палата, и он ни в какой случай не следовать казенный квартира, но анна мироновна суметь так устраивать дело, что он давать быть довольно обширный казенный дом, хотя, правда, несколько в ветхий состояние; но зато постоянно отпускаться ремонт, а герасим степанович надеяться овладевать вскоре дом этот по право десятилетний давность свой в немой проживание. он надеяться вскоре купить дом с молоток - так, рубль за семь с полтина, - дом быть уже старание анна мироновна удостоить в негодность, освидетельствовать и доносить, что даже строительный припасы все от ветхость приходить в негодность. все в город быть один мнение, на счет калюжин; все знать, что герасим степанович не надсядется в защита какой-нибудь безгласный подсудимый, да и вообще не становиться подрываться куда-нибудь без какой-нибудь особенный вид и нужда, но у герасим степанович в ведомость граф "состоять" один месяц соответствовать графа "состоять" следующий месяц, а итог под сумма, дело и арестант всегда быть верный; все знать, что он, не иметь состояние, нуждаться в подкрепление посторонний, особенно при его род жизнь, и потому никто не удивляться, если случай тут или там раскрывать какой-нибудь обстоятельство и молва пускать он со весь околичность по бел свет; это быть в порядок вещь, и об это говорить только как о всякий городской новость, как о то, что к купец шугаев привозить из нижний свежий товар, что фома иванович давать вечер, а на степанида семеновна быть опять новый платье, седьмой в течение зима. иногда, правда, дивиться исподтишка: отчего герасим степанович все с рука сходить? семнадцать год жить он в этот должность в алтынов, семнадцать год все знать все, что знать можно, и по раз или по два в год бывать яркий, разительный случай, где весь город, наострить ухо, ждать: что-то быть теперь герасим степанович, неужели и это так пройти? и проходить! весь город знать и перечесть вы по палец весь крайность домашний обстоятельство калюжин, странный и позорный происки их, замечательный и многосложный соображение и действие анна мироновна потайной пружина и рычаг в разный стеснительный обстоятельство, и особенно если нужно пристраивать один из дочь-погодок; словом, калюжина составлять семья анекдотический; но при весь то они занимать по весь три размер пространство, в длина, в ширина и глубина, один из первый место в общество. на всякий порядочный свадьба в город анна мироновна бывать посаженый мать или герасим степанович - отец: весь купечество быть помешать на то, что анна мироновна, как главный половина счастливый супружество, как один из почетный лицо в город, должный вкладывать серьга невеста, когда она повезти под венец, а у каждый из девица калюжин быть в город крестник и крестница по пятнадцать.
       за долг анна мироновна лавочник и сиделец расплачиваться всегда посторонний; это быть так заводить искони, и анна мироновна не видеть никакой причина изменять такой порядок. расплата этот происходить двоякий образ: или собственно посредством проситель, который, по здравый рассудок свой, всегда уже являться к анна мироновна с расписка от купец в уплата счет она; или же обыкновенный и законный порядок, через алтыновский комиссия погашение долг калюжин. комиссия этот составлять весь наличный житель, весь город; купец раскладывать на они по счет свой долг анна мироновна и набавлять цена на товар, отчего и можно быть сказать без всякий преувеличение, что в алтынов дешево брать товар в долг, если даже и платить за он, чем на наличный деньги. с должник свой купец рад быть получать хоть что-нибудь, а честный и верный плательщик не уступать ни грош и набавлять еще, говорить: "да с кто же мы, батюшка, выручать? в убыток торговать нельзя". для пять дочь, который привыкать дом называть ребеночек, не быть в дом никакой особый угол ни день, ни ночь; они болтаться день от нечего делать между зала и девичий, то по окно, то по печь, иногда с полезный книга в рука, как, например, с "библиотека" , где быть такой милый, острый шуточка; изредка перед бал - с какой-нибудь легонький работа для накладка или оборка, а больше так, ни с что, во ожидание вечер. вечер, если они не выезжать сам, непременно кто-нибудь приезжать к они - больший часть любезный и милый молодежь, который нравиться несвязный обращение в дом калюжин и который также, вставать поутру, с большой нетерпение ожидать вечер после томительный, длинный на этот свет и скучный день. в этот отношение молодежь вполне сочувствовать девица калюжин. тут быть славный и завидный жених: один с самый длинный в целый город нога и с перехват; он, чувствовать превосходство свой, всегда становиться вила посреди комната, и если можно, против зеркало; другой отлично хорошо говорить по-французски и быть мастер смешить до слеза; этот всегда стараться, занимать несколько время и насмешить целый общество, залучать на свой пай девица наособицу, в чем он, как крайне образованный, благовоспитанный человек, никто и не думать мешать: кто же доверять девушка, если не человек такой тонкий, высокий образованность, цвет столичный общество? третий быть не очень казистый и ходить себя так, спустя рукав, говорить вслух мало, но так занимательный нашептывать и занимать вполголоса, что, один слово, беседа он, надобно полагать, быть очень поучительный, потому что собеседница из дом калюжин слушать он с большой удовольствие; он же иногда приносить и книга: в другой дом с осторожность и с оглядка, а к калюжин, где не быть никакой цензура, где не предстоять никакой опасность, чтобы родитель полюбопытствовать узнавать вкус услужливый гость, - без всякий зазрение совесть. иногда калюжин удаваться подхватывать где-нибудь под рука и посадить к себя за стол молодой холостой помещик, особенно приезжий, и это быть большой праздник. если такой человек удаваться раз подхватывать под рука, то он обыкновенно с рука не спускать, разве уж наконец сам потянуться да вырываться. такой образ, вечер проходить довольно приятно, можно быть отдыхать от дневной скука и спокойно улечься около полночь с уверенность, что до завтрашний вечер оставаться менее сутки. ложиться барышня наш тут и там, вповалку, где случаться; кровать свой у они не быть, чтобы не занимать лишний место; простыня и одеяло также, потому что это лишний расход, а дело не видный; один лежать на один диван, другой на другой, третий на стул, четвертый на пол, и этот доставаться обыкновенно перина; укрываться они - который старенький одеяльце, немножко излохматить, который салоп свой, капотец да мантон. хлопчатый бумага - пренесносный вещество: где только подбой или покрышка продираться, то она так и лезть вон. впрочем, один из одеяло этот быть в дом известно под название атласный, и из-за он быть много несогласие: всякий хотеться одеваться атласный одеяло. атлас оставаться в он один только память, да все-таки атлас. утро всякий из девица вставать со свой ложе и, завертываться чинно в салопец свой или одеяльце отправляться к заветный вешалка, за ширма, сымать с гвоздь или подымать с пол домашний платьице свой, тут же надевать и отопочка, башмачок, но уже к обед умываться, чесаться, закалывать распускать коса и прочее. все это делаться чинно, спокойно, протирать со сон молча глаз; иногда только выходить маленький неприятность, если младший попадать нога в башмачок четвертый сестра, тот в следующий за то пара и так далее, покуда наконец на доля старший оставаться пара детский отопок, в который она никой образ не мочь вправлять ноженька свой. пять пара башмак - не шутка; выходить десять штука: как становиться разбирать из кучка, куда девка они весь сваливать, подбирать в три или четыре комната, то иногда такой запутанный вещь выходить, что в продолжение целый час не мочь барышня подбирать пара к один окаянный башмак: другой не лезть на нога, да и только. между то все уже разбредаться по занятие свой: один к окно, один к печь, один немножко растягиваться на диван, и девка бегать с один башмак по целый дом, и, приговаривать: "барышня, по-жаловать-с", - ловить барышня за нога, и примеривать башмак.
       разумеется, что тот, который доставаться стоять босиком за ширма и дожидаться это розыск и следствие, повышать от время до время плачевный голос свой и давать сестра, в отчаянный положение свой, приличный поступок их название. впрочем, как выездной башмак всегда поступать, в свой очередь, в буднишний, а потом и в утренний, то в общий суматоха до одиннадцать час утро, отнюдь не поздно однако ж, можно быть видеть барышня наш, иногда в один розовый башмак, в другой голубой или зеленый. случаться иногда также маленький неудовольствие и по тот повод, что девка, у который быть только два рука и два нога, не мочь чесать более один барышня вдруг, между то как утро уже нечаянно проскочить сквозь палец, наставать обеденный время: долгоногий француз и другой милый посетитель с нетерпение ожидать в гостиная выход и, подходить на цыпочки к дверь общий жилой комната, прислушиваться к пискливый и тоскливый напев барышня, негодующий друг на друг и на девка за остановка и проволочка. тут следовать бы по справедливость полагать пеня за протори и убыток. притом же и гребень один: не дюжина ж они закупать для дом; и как ни биться, а надобно выжидать очередь. сам ни один из барышня не уметь вычесываться, да оно, казаться, и неприлично: на это быть девка. бывать и то: гребень заваливаться куда-нибудь за сундук, за комод, в рукомойник - ударять десять, одиннадцать, - и в дом пойти такой суматоха, крик, пискотня, плач, что даже жалостно слушать: искать, девка бегать как шальной, барышня ходить следом гуськом и погонять; пора выходить, а еще нет и гребень.
       но если и парная одежда, как башмак, нередко разрозняться в домашний быт девица калюжин, то непарный, как сам себя разуметься, ходить с плечо на плечо без всякий разбор, и к это разряд, в особенность, принадлежать весь белье; маменька и дочка носить его сподряд и без всякий различие. ведь оно мягкий, убористый, можно по нужда и стягивать, и распускать, и подбирать, и, один слово, это не платье: как оно сидеть - до то никто нет нужда. обзаводить каждый свой белье - это не безделица: полотно дорого, а никто из посетитель не удивляться такой роскошь и даже не узнавать о то; предмет, сам посудить, таков, что неловко похвалиться это перед кто-нибудь в глаз; оно как-то не приходиться. итак, белье общий, и это новый источник домашний неприятность; не всегда доставать на перемена кругом, а нельзя же ходить всегда в бессменный, особенно лето. пора, когда барыня в полный убранство, по узкость обливать платье, белье не носить вовсе, миноваться, и без крайность не хотеться заводить такой мода . еще повод к раздор: подавать белье - оно проносить, или тесемочка выдергивать, висеть так, что с он не справляться, а тут дело спешный, - вот вскидываться один: "это ты, настя, уж сейчас видно который вещь на ты быть, это ты оборвать тесемочка"; а тут еще подхватывать девка: "нет-с, ба-рышня-с, это они на подвязка выдергивать-с..." - ну и пойти перекоры! поэтому и белье всегда и во весь отношение быть не слишком исправно; спрашивать не на кто, да и кто какой нужда об он заботиться, только бы с плечо да с нога долой, а там авось другой доставаться, пусть носить как знать, не сам же, и в самый дело, заниматься вычинка белье: это не дворянский дело; пожалуй, вон у василий адамович, у директор гимназия, говорить, дочь сам на себя башмак тачать, так это другой дело, на то они немец. уж гораздо же прилично русский дворянка, дочь значительный чиновник, ходить дома как-нибудь, лишь бы в человек показываться по-людски, чем работать на себя по-холопий одежда. рубаха целый в дом не быть, это правда; оказываться также иногда крайний нужда в исподница и чулок, но зато наследственный жемчуг перенизываться по воскресение для забава; этот делаться в гостиная и называться: ребенок заниматься рукоделие.впрочем, не годиться и наговаривать по-пустому: барышня иногда рукодельничать; они, я думать, мочь вышивать что-нибудь по канва, где стежок идти на готовый за стежка, и ни обуживать, ни посадить нечего; а белошвейный работа - ну, это, конечно, они не рука: на это быть девка. конечно, весь вещица, который ходить тут и там под имя их работа, принадлежать к модный и самый бесполезный вещь в мир; но вы опять-таки хотеть, чтобы барышня, дворянка русский, быть ремесленница, и работать что-нибудь годный, путный, полезный для дом! в это-то и штука, чтобы выдумывать такой вещь, который бы вежливый гость мочь любоваться, а между то видеть по первый взгляд, что это сделать для один лишь забава, не по нужда, не для нужда и даже вовсе не для употребление. когда калюжина готовить один дочь приданое, то справлять она, уже отдельно от сестра, полдюжины рубаха, шесть шелковый платье, один будничный ситцевый; но ни юбочка, ни кофточка - а убирать зато постель, наволока, простыня и парадное шелковый одеяло кружево. да, позабывать я сказать еще о носовой платочек: для общий обиход быть в дом с дюжина батистовый платок, но уголок у они весь быть прорвать и даже отрывать напрочь; это делаться такой образ: в мытье они связывать попарно, чтобы удобно перекидывать для просушка через веревка, а потом, когда приходиться катать или гладить, то для скорость развязывать узел зуб или просто растягивать вручную, и видно, батист быть плохой; частенько зуб прачка проходить в узелок навылет или кончик один платок оставаться в затянутый узелок другой.
       с этот превосходный порядок в дом согласоваться, разумеется, и самый воспитание дочь: один другой не уступать. не думать, чтобы мать они баловать: нет, право, они иногда по целый день житие не быть от нагоняй, если они в что-либо согрешать против тактика анна мироновна, вынужденный обстоятельство; они при посторонний отвечать голова - который доставаться порядочный. мойка - за весь невыгодный последствие поведение, несогласный в что-либо с план мать. но что делаться за заветный ширма, за перегородка или вообще в дом далее столовая, счет третий комната от передний, - до это, разумеется, анна мироновна не быть никакой дело: в это она, как благоразумный и чадолюбивый мать, не мешаться, не стеснять воля дочь ничто. если, например, калюжина приглашать быть на обед или вечер, то никакой головной боль, ни угар, ни тошнота, ни другой обстоятельство и невозможность одеваться не спасать дочь от корсет и выезд; вы соглашаться, что это также благоразумный и чадолюбивый, потому что оно делаться, собственно, для они же, для ребенок, - они надобно быть показывать, где только быть к то случай. тогда не приниматься никакой отговорка, должно быть одеваться, ехать, улыбаться, глядеть на все весело, заманчивый, любезничать. если носить в дом на рука женишок, то уже долгоногий не быть пощада: и не глядеть на он, и не говорить с он теперь, влюбляться там на простор и на свобода, когда никто нет, а теперь сюда держаться, сюда нос, туда корма, править по компас и не сбиваться с румба, вот ты маяк. если - что случаться, впрочем, очень редко, и мочь быть, всего раз два-три, - если слишком строгий порядок в дом выводить наконец который-нибудь дочь из терпение и она, наслышаться от какой-нибудь подруга о то, как то или другой водиться в другой дом, пытаться заводить какой-нибудь толк и порядок в белье ли, в чем ли, другой, то анна мироновна останавливать она в тот же минута и говорить: "вздор, чтобы я распоряжение твой в дом и не видеть и не слыхать; ты бы, сударыня, изволить наперед позаботиться, чтобы порядочный человек к ты присватываться да не покидать бы опять после, по твой же глупость, да тогда и распоряжаться у себя в дом как хотеть. как жить доныне, так и быть жить и вперед".
      
    глава ХVIII. от дом калюжин и до квартира чайкин через большой улица и рынок, за второй переулок
      
       итак, вот вы этот знаменитый, хлебосольный дом калюжин, дом, вы, конечно, уже знакомый, потому что, повторять, он быть в каждый порядочный город русь.
       время быть о тот пора, как я прибывать в алтын, для калюжин, надо думать, тяжелый; старший дочь отдавать благополучно за вице-губернатор, другой с помощь зятюшка стараться пристраивать за один из советник, который быть уже поставлять в такой положение, что решительно не знать, что делать и как быть, и с горе запивать, что, говорить, с он прежде не бывать; этот счастливый обстоятельство воспользоваться, и когда артемий семенович начинать приходить в себя, то он сказать, что он жених марья калюжина и что вице-губернатор хлопотать о представление он к награждение земля по чин.
       у калюжин стоять на весь конец город махальный, который извещать анна мироновна обо все происходить; кроме то, дом калюжин быть угольный, окно во весь лето растворять настежь, так уже и сквозной ветер заносить весь вести, который летать без хвост по город. из пять домашний караульный три по крайний мера стоять постоянно на часы у окно, чтобы видеть все, что делаться на улица: кто проходить, кто проехать, куда, кто кто кланяться, кто нет и прочее. вы видеть, что тут недоставать часовой и на два смена, полагать три притин , но бедненький барышня обмогаться как мочь и только по праздничный день ставить за ворота в помощь себя передовой пост, вести, состоять из два девка и человек: полный и законный три смена.
       все вновь приезжий пользоваться особенный милость и приветливость в дом калюжин. на другой, много на третий день приезд новый чиновник он приглашать к калюжин к обед, при прощание приглашать запросто по вечер и на следующий вечер, если он сам не являться, за он посылать; при третий посещение он вручаться пять альбом девица калюжин с просьба написать или нарисовать что-нибудь, а потом уже дело идти обыкновенный порядок.
       я не хотеть заводить в алтынов обширный знакомство, отнекиваться в особенность, по слух и какой-то предчувствие, от дом калюжин, но я наконец позвать туда как врач. разумеется, что тут не быть для я никакой повод отговариваться: я пойти. посещение это кончаться знакомство мой в дом; пес быть уже так искусно и мило подводить и подготовить, что я и тут не оставаться ни один уловка, если я не хотеть быть просто неуч и грубый. второй следствие этот приглашение, где лекарский звание мой служить только благовидный предлог, быть то, что господин член управа сильно против я возопиять и требовать от я ответ: как я сметь втираться в их практика и принимать на себя чиновный больной, когда тут быть врач старый я, и сверх то, еще мой начальник? как я сметь быть совместник непосредственный начальство мой? это-де при первый спопутный случай мочь обходиться подчинять дорогонек. между то и третий следствие, необходимый при знакомство в дом калюжин холостой человек, не замедлять вскоре сказываться на дело.
       не знать, с который конец начинать быль этот - она как-то запутывать. повод я, право, не подавать к она никакой, разве только то, что также расписываться и разрисовываться в пять альбом барышня; но что же вы быть делать, коли вы они подносить? не сказать же: писать сам!
       итак, я никакой грех не замышлять, ни о что не думать, бывать раз в неделя у калюжин, наряду со множество другой, - вдруг слышать, что я не только пускать по город жених, но что даже у анна мироновна с зять, вице-губернатор, выходить маленький ссора из-за я; он противиться этот союз, обещать находить жених чисто я и не желать родниться с отставной солдат, который угождать как-то в уездный лекарь; а она настаивать, хотеть отдавать за я дочь, который-де от счастие свой не бегать, а ныне время такой, что за жених не набегаться. все это казаться я до время очень забавный-, и я становиться только бывать у калюжин еще редко прежний и только в такой день, где собираться там много, и наконец почти отставать вовсе. в город, где два дом рассориваться за то, что один барыня сказать: "ах, какой вы крепкий чай делать", а другой отвечать сухо: "для гость свой ничто не жалеть", - и слово за слово, и расходиться или разъехаться турухтан ; где, кроме то, как известно, какой-то бесплотный бес в вид вихорь носить по город и перепутывать на каждый перекресток городской весть и сплетня, - в такой город, подумать я, не убираться от этот швея - просить наборщик не сделать в этот слово опечатка, - пусть их плести. но это я не отделываться.
       я жить в низенький домик без палисадник; улица в этот часть город так широкий, что баба лето через улица друг друг в окно горшок на ухват передавать; перед окно мой наносить огромный сугроб снег, а он прикрывать еще пласт навоз; весна приходить, я растворять рано окно, а между тот по улица не быть еще проезд на колесо. семейство калюжин, маменька с четыре дочка, садиться в огромный возок и отправляться по этот распутица с визит. ехать они по мой улица, взбираться на знаменитый сугроб мой, а оттуда кучер взять да и вывалить они прямо ко я в окно. я сидеть в халат за работа в соседний комната, но, услышать страшный крик в окно свой, успевать еще вовремя подскакивать, чтобы принимать под рука незваный и нежданный гость. в самый дело, они нельзя быть вылезать иначе из возок, как прямо ко я в окно. раз, два, три, четыре, пятый сам анна мироновна, - весь, слава бог. народ сбежаться, возок поставлять на нога, подавать под крыльцо, и я гость свой выпроваживать: раз, два, три, четыре, пятый сам анна мироновна, - слава бог, все.
       этот происшествие, в который я, право, столько же виноватый, как и вы, разнестись сейчас же по весь город, наделать шум, толки, а я, который не бывать уже много месяц в дом калюжин, из благодарность приглашать к обед и на вечер и взять с я слово быть непременно. анна мироновна рассказывать чудо об отчаянный неустрашимость мой, как я спасать они из-под опрокидывать возок, - хотя, по правда сказать, я оставаться только открывать окно свое, и весь поклажа, весь груз вывалиться в мой комната. я быть при это лицо страдательный. но странно, как несколько день сряду после этот происшествие весь город тесниться много обыкновенный в гостиная калюжин, как будто любопытствовать взглядывать на они после визит уездный лекарь: тот ли они, какой быть? а еще странно, что господин вице-губернатор счесть за нужный подсылать ко я после этот знакомый со я чиновник свой с объявление, чтобы я и не думать о невеста из дом калюжин, что этот-де не бывать. я глядеть долго, вопросительный знак в натура, на приятель мой и не знать, хохотать ли я или сказать пошлый грубость. наконец я сделать и то и другой; я расхохотаться и спрашивать он: "разве быть в алтынов обычай сватать непременно тот девица, который кучер вздумать вывалить к вы в окно?" приятель замечать однако же, что я свататься на прасковья герасимовна и что я ныне возобновлять предложение свое; я отвечать прямо, что это нагольный ложь; и когда тот уверять я, что он об это сам слышать от анна мироновна и быть свидетель спор она по сие предмет с зять, то я в тот же минута одеваться и пойти к вице-губернатор сам.
       - что сказать, почтенный?
       - я приходить к вы со странный объяснение; но как быть, извинять я. вы приказывать сказать я под рука, что не желать, не допускать брак один из свояченица ваш с уездный лекарь; свидетельствовать перед вы, что уездный лекарь этот никогда не думать льстить себя такой несбыточный надежда, что он даже никогда не желать, не искать это и, следовательно, ничто не угрожать ваш семейный спокойствие.
       - как? - спрашивать вице-губернатор, сближать и нахмуривать бровь.
       - так, - отвечать я, - никогда не думать я об это и первый слово слышать сегодня от приятель мой, почему и счесть долг хорошо сейчас с вы объясняться.
       - вы, однако же, иметь намерение, то быть желание, - продолжать вице-губернатор, - и, мочь быть, оставлять он, как человек благоразумный, который...
       - который, - прерывать я, - никогда об это не думать, никогда на свет ничто подобный не говорить, никогда, сколько знать, не подавать к такой сплетня ни малый повод, и только.
       его высокородие походить взад и вперед, закладывать рука в карман, промычать раз два отрывисто буква м , потом вдруг обращаться ко я с просьба, чтобы это все оставаться между мы.
       - я в дело этот, - сказать я, - человек посторонний, не спрашивать вы я, и я бы ничто об это не знать, не только не говорить. но что же теперь, когда сплетня получать, по-видимому, такой гласность, приказывать я отвечать то, который заблагорассудить спрашивать я об она с такой же откровенность, как вы?
       - послушать, - сказать вице-губернатор, - а как почтенный имя и отчество ваш, позволять узнавать?
       - вакх сидоров.
       - виноватый, извинять я. послушать, любезный вакх сидорович; сам вы изволить видеть, дело щекотливый - речь идти о добрый слава девица один из первый дом здешний: сказать, что вы отказывать; вы можно со время доставлять покровительство; вы знать, без это молодой человек служить трудно.
       я поглядеть несколько время на этот уездный лекарь из податной состояние, перед который стоять вице-губернатор со звезда в вид какой-то проситель, и забывать на время, что я сам один из действующий лицо этот комедия. я опоминаться, когда вице-губернатор становиться просить я убедительно и обещать еще с большой жар высокий покровительство свой.
       - не для то, иван степанович, - сказать я наконец, - что вы обещать я лестный покровительство свое, - я обходиться без он и не при такой обстоятельство, в какой жить ныне, - не потому, что она девица из первый дом в алтынов, а я из последний в комлев, а просто так, без всякий причина - изволить, я сделать это: я быть говорить, что я отказывать. но потрудиться уже взять на себя извинять я перед анна мироновна: я у они в дом много бывать не мочь.
       вице-губернатор облобызать я и провожать до передняя; через два день выходить страшный сплетня, который пересказывать в подробность не поворотиться язык, да и не стоить тот; из благодарность к поступок мой рассказывать обо я ужасный и беспримерный злодеяние, ухищрение, происки, черный поступок весь род, вследствие-де кой я и быть вдруг отказывать не только от бывший невеста мой, но и от дом калюжин; предостерегать весь город не знаться и не водиться с такой неблагодарный злодей, который-де быть принимать в дом, обласкивать как свой и прочее и наконец отблагодарить такой черный поступок. листок мой во весь четыре альбом быть по приказание маменька вырывать и преданный поругание; наконец призывать тайно какой-то знахарка - кто говорить для привораживание мой, кто говорить из месть, - чтобы напускать на я корчить и сухотка.
       я почти лишний считать прибавлять еще какой-нибудь пояснение; наглый сплетня о сватовство мой изобретать и распускать быть первоначально самый анна мироновна, с то: 1-е - чтобы в город заговаривать о новый жених в семейство калюжин - мера, признанный издавна полезный и потому повторять у калюжин, как во время оно чистительный средство около первый число каждый месяц; 2-е - чтобы понуждать другой жених приступать решительно к дело; 3-е, наконец, - чтобы приготавливать себя на всякий случай убежище; если, то быть мера, по первый два статья, оставаться бы недействительный, то сделать бы из подставной жених заправский, настоящий, постараться бы придавать дело такой степень гласность и запутывать нареченный со весь сторона подсылать человек и подводить штука, что бедняк в самый дело ничто бы не оставаться, как жениться, если он не хотеть бежать с этот свет куда-нибудь на другой или по крайний мера в другой губерния.
       я давать вице-губернатор слово принимать все это на себя и сдерживать он. впрочем, вероятно и независимо от это и против воля мой, весь вина упасть бы на я: одинокий и ничтожный по чип и звание человек слишком мудрено быть бы состязаться в добрый слава и имя с такой почетный и хлебосольный дом, каков быть в алтынов дом калюжин.
       я отставать от общество все много и более, жить бедно и тесно один жалование свой и посвящать весь время свой, весь досуг книжный и письменный занятие и больной тот звание и сословие, который нелегко находить необходимый для они помощь и пособие. весь безмездный практика алтынов и его окружность быть у я в рука.
      
    глава XIX. об огурец, морковь, тыква, картофель и другой предмет роскошь
      
       однажды утро ко я заходить негур, который, выходить, как я сказывать, в отставка, находить давно уже очень хороший и выгодный место: управлять большой имение образованный и благомыслящий вельможа, проживать в столица, и быть довольный судьба. с он, с негуров, я иногда отводить душа, и когда он бывать в город, то всегда я навещать.
       негур сделаться замечательный хозяин, и его образ мыслить, судить, образ действие, смышленость истинно русский я всегда чрезвычайно занимать и привлекать. я слушать он по целый час, и здравый суждение, необыкновенно удачно приспособлять к обстоятельство и выраженный плавный, чистый русский речь, пленять я, как ребенок. помнить, он говорить в этот достопамятный для я день о причина упадок поместье и о нрав русский крестьянин.
       "большой часть хозяин и промышленник наш, - говорить он, - два род: старовер и модник, выскочка. первый тупой, упрямый, держаться за изуверство бестолковый учреждение и распоряжение закоренелый предрассудок; второй изображать крылов очень удачно в басня "огородник и философ" - они выписывать мастер и управитель из-за граница, в полный уверенность, что коли он немед или француз, так должный все знать и все уметь, и не замечать то, что к они ехать из-за море один выжимка, сор и брак, человек, который там уже некуда деваться. другой, не менее важный обстоятельство: у отец пятьсот душа и имение в порядок; старик жить барин, у он по обычай пятьдесят человек дворня, свой охота, свой певчий - три сын он доставаться каждый сто шестьдесят шесть и два треть душа, а каждый из они непременно хотеть жить, как жить отец. они не привыкать жить иначе, по крайний мера с детство привыкать слышать и думать, что, в свой очередь, заживать бар, - как от этот заветный мысль отказываться, допускать, чтобы весь сосед говорить: "старик жить не так, жить открыто, у он быть то, другой, третий - у сын нет этот ничто, они жить мелкопоместный". и куда девать они дворня этот, избалованный, гулливый, праздничный, не привыкать к работа, если бы они, сын, и вздумать жить хозяйственный? наш род хозяйство таков, что огромный дворня объедать в несколько год и богатый помещик, как червь или кобылка, а помещик средний рука обгладывать кругом. далее: кроме демидов , у который вообще управление в тагил мочь назваться образцовый, у мы мало в россия помещик, у который быть бы крестьянин обеспечивать надлежащий образ запас на случай голодный год; урожай - хлеб продаваться за бесценок; неурожай - и беда нечего пособлять, весь выручка три-четыре прошлый год не мочь прокармливать мы в течение один бедственный год, потому что деньги, если бы они и быть еще налицо, быть нельзя, и чем много вы выпускать в такой год деньги, то более вздорожать хлеб, но он не сделаться много, запас не прибывать. ясно, что достаточный запас хлеб с год на год предупреждать бы этот бедствие и мочь бы поддерживать всегда уравнительный, средний цена, именно как это делаться в тагил. дешевый хлеб - не продавать он, а дорога - не набавлять через мера цена, и выгода все у ты быть тот же. но хозяйство наш всегда устраивать на один сутки; мы искони перебиваться с весна на весна и без наличный выручка к срок не мочь проживать три день.
       надобно также уметь совладать с мужик наш, надобно для это научаться не только грамматика и риторика его, то быть язык, но и логика; да у он логика свой: он готовый поверять всякий минута сам бессмысленный вздор, если вы подкреплять болтовня свой его логика, и, наоборот, не поверять очевидный истина, если не суметь он убеждать. у мы это большой горе, что не уметь говорить с чернь; говорить с она или свысока, так что она не мочь ничто понимать, или как с животное, со скот. мужик не верить предохранительный оспа , не верить польза от картофель и другой овощ, не верить никакой новый и хороший порядок в управление, а готовый верить, что предохранительный оспа пускать на свет антихрист, что картофель - порождение сатана и от он не быть урожай на хлеб; наконец, что весь господский селение отбираться в казна, а господин сам для это жечь они, что целый губерния подарить какой-то небывалый сенатор медведев, что-де служить доказательство герб с медведь (то быть со лев) на картуз жуковский табак. но так точно, как в последний случай чиновник, который разъяряться чернь хотеть разрывать на клочок за то, что находить у он картуз табак с герб сенатор медведев, находиться, успокаивать и вразумлять неистовый простой замечание, что "какой же-де это медведь, братец; посмотреть, ведь медведь куцый жить, а у этот долгий хвост", - так точно и в другой обстоятельство можно убеждать и вразумлять мужик, но у мы редко доставать на это терпение, смышленость и находчивость; мы мало сродниться с дух наш народ.
       впрочем, не спорить, быть случай, где и самый благомыслящий человек потерять терпение и где, по-видимому, нет никакой средство вразумлять сумасброд, кроме сила и страх. гром не грянуть, мужик не перекрещиваться, - этот пословица создавать не мы, а сам же народ. мужик умный, да мир дурак, и если горбатый исправлять один только могила, то упрямый исправлять дубина. крестьянин один из соседний деревня здешний, агеевка, вдруг взбунтоваться: распускать они весь на оброк. помещик отказывать, не видеть никакой к то причина, не хотеть бросать заводить хозяйство свой и прогнать мужик на работа. вместо работа они весь собираться в один куча, отправляться гурьба в уездный город, к исправник на двор, и требовать настоятельно, чтобы они распускать на оброк, что они работать барщина не хотеть. исправник разбирать дело, поговорить с приезжать вслед за они помещик; жалоба никакой не быть, один настоятельный требование: распускать они на оброк. исправник поставлять мужик рядком, толковать, говорить, усовещевать - нет; крик увеличиваться, и слышно один бестолковый требование: распускать они на оброк. исправник начинать с правый фланг и высекать розга сряду и поголовно все; тогда мужик мой поблагодарить по обычай свой за наука, поклониться в пояс, повиниться, отвечать в голос, что теперь понимать приказание исправник и обязанность свой, воротиться чинно в деревня и на другой же день приниматься спокойно за работа. мужик мой проходиться только взад и вперед верста тридцать пять за добрый наука, расписываться в получение баня и, как разумный человек, опять успокаиваться.
       я мочь вы рассказывать много подобный и из собственный опыт мой, из нынешний мой хозяйство. и я колотиться с они иногда как рыба об лед. например: у мы лошадь воровать у мужик беспрестанный, а пастух держать не соглашаться, хорошо пускать лошадь все-таки на авось. овца гонять в один стадо с корова, потому что держать особый пастух для овца стоять по двадцать копейка с овца, что крестьянин заплатить не согласный. между то корова беспрестанный давить и топтать овца, особенно ягненок; не проходить лето два неделя, чтобы не задавливать по крайний мера один, - весь это не наука, не убеждение, все-таки всякий пускать овца свой на авось в коровий стадо. огород нет у крестьянин, бахча нет, кроме хлеб свой, не сеять ничто и сеять не хотеть; мало это: я сей овощ много и, чтобы заохотить крестьянин, отдавать они прошлый год целый загон готовый морковь и сотня два тыква, сказать староста, чтобы он разделять это на все. что же вы думать? морковь погнить весь в земля, тыква померзнуть и пропадать, никто не потрудиться воспользоваться это, ни один человек не поехать набирать тыква, не посылать ребятишки набирать морковь - от лень и от упрямство. но если вы думать, что крестьянин мой не есть тыква и морковь, то ошибаться: удельный крестьянин по соседство сеять много овощ всякий род и развозить они по деревня; когда к мой мужик привозить под окно воз морковь, то мужик брать она не только за деньги, коли они у он быть, но, что плохой то, брать мерка морковь за мерка мука; между то морковь стоить десять копейка, а мука - полтина, а это вы мужик не растолковывать людской логика; он говорить свое: отдавать мука, так деньги дома. крестьянин менять такой образ и тыква, и огурец, и свекла, а сам не разводить они, все за недосуг. они из барский огород воровать картофель, дозревать он не давать; намедни ровно свинья весь гряда перерыть, а заставлять они разводить свой - беда; готовый взбелениться за такой притеснение, за насилие и соблазн".
      
    глава ХХ. от предмет хозяйство и до самый конец рассказ, с попутный замечание о чеботарный ремесло
      
       между то как мы толковать с негуров, входить старик чеботарь, отставной солдат, который всегда в алтынов на я работать. негур поздороваться с он и прибавлять, обращаться ко я: "славный старик, тезка и однопрозванец твой, я он любить". - "какой тезка? - спрашивать я. - это редкость, я немного встречать на русь тезка, разве и ты звать вакх?" - "нет, - отвечать тот, - сидор". а негур прибавлять: "он однопрозванец твой, чайкин".
       чайкин - и сидор чайкин - я вдруг будто обдавать кипяток с голова до нога! "да откуда ты род?" - спрашивать я робко, проглатывать почти словечко ты . "из комлев", - отвечать старик и приниматься было снимать у я с нога мерка, закусывать метка зуб.
       из комлев, и сидор чайкин! вещий недаром во я вздрагивать. это точный быть мой отец. год пять жить он уже в алтынов, куда случай он занести, два год постоянно на я работать, и теперь только объясняться, что это быть родной мой отец. тридцатилетний похождение его быть очень простой: он быть отдавать в лебедянь в солдат, как бродяга, прибывать на ярмарка в надежда на авось, без паспорт и связываться с другой барышник, или, хорошо сказать, конокрад, который, поручать он продажа краденый лошадь, что отец мой и не знать, он быть запутывать в этот дело. прослужить законный срок, батюшка быть увольнять в отставка, а как у он в комлев не быть никто из свой, то он и оставаться на перепутье в алтынов и зарабатывать хлеб свой ремесло, который выучиваться на служба. старик никак не хотеть верить ясный доказательство мой, что я точно сын его, дело казаться он баснословный, наконец он расплакаться как ребенок и, утирать слеза, говорить без умолк, рассказывать весь похождение свой в какой-то полунервический раздражение чувство и дух.
       мочь себя представлять, какой это наделать шум в алтынов, когда разливаться весть, что чеботарь сидор оказываться родной отец уездный лекарь! один из записной вестовщица, до который весь новость всегда доходить ранее, чем до весь прочий, разуметься задушевный приятельница анна мироновна калюжина, приезжать к этот спустя не много час после описывать случай; а как в дом еще быть рано, то она захватить все врасплох и, между прочее, заставать в передняя девка и лакей, сестра и брат, в какой-то ссора; гостья этот сделать в тот же минута расправа, давать они оба по пощечина и несколько назидательный урок, и затем проходить, чреватый неожиданный новость, прямо в покой анна мироновна, где и разрешаться мгновенно и благополучно от бремя свой; только при прощание она, увидать опять тот же девка, сказать мимоходом: "я у вы, матушка анна мироновна, разбирать и помирить человек, фомка браниться вот с сестра и чуть не подраться, - нет, не беспокоиться, я уже покончить этот дело". - "видеть, я всегда вы говорить, что этот чайкин - преподлый человек, - отвечать анна мироновна, когда она опоминаться от изумление, и потом закричать: - ребеночек, ребеночек! пойти сюда!" и когда барышня, пошаркивать отопочка свой и поддерживать и прихватывать, где надобность быть, свой блуза и капот, входить, то она рассказывать они происхождение мой с какой-то вид наставление и поучение, приказывать вперед всегда остерегаться такой случай, и еще раз осведомляться: не оставаться ли какой-нибудь память обо я в который-нибудь альбом?
       инспектор управа, как близкий начальник и покровитель мой, призывать я, когда весть доходить до он, частный образ и глаз на глаз расспрашивать обо все подробно, приговаривать: "да как же это так?" - и пожиматься то в тот, то в другой сторона, как будто он жечь то тут, то там или что-нибудь такой беспокоить; наконец, убеждаться в истина дело, советовать я с вид покровительство отправлять, коли уж это так случаться, старик свой потихоньку домой на родина. наш инспектор управа быть также в свой род человек: он чернила искусно густой, седой волос свой, употреблять много притирание и разный косметический средство и снадобье, одеваться и убираться каждый утро час два, запираться один на замок, выступать очень важно и величаво, любить цепочка, печатка, перстень, кольцо и булавочка с мушка и козявка, помещать сам себя врач при больница, в богадельня, в приказ, при гимназия, в семинария - слово, при весь заведение в алтынов, где только быть хоть малый жалование; доносить всегда подробно о свой обширный занятие и в круглый год не заглядывать ни один раз никуда. по важность чин он и место это и действительно быть бы неприлично; больной уже легко быть оттого, что он там числиться. там все заведовать фельдшер и даже писать по форма скорбный лист и название болезнь на дощечка. итак, он посоветовать я отправлять отец скоро на родина его.
       - кто же он здесь мешать? - спрашивать я.
       - ну оно, видеть, неловко: как же вы хотеть жить в один город с родственник из такой сословие -.-рассудить, я советовать вы начальнически; это мочь вы повреждать, так сказать.
       - если бы я жить с отец и вперед, как доселе, когда не знать его, врознь в один город, - продолжать я, - тогда, конечно, это мочь бы давать невыгодный обо я понятие; но как мы отныне со старик не расставаться и быть жить вместе, то я не видеть тут никакой неудобство.
       инспектор посмотреть на я в какой-то недоумение, потом, приподымать бровь, отвертываться, кашлянуть два раз и чихнуть притворно, что он делать, впрочем, с большой искусство в критический положение, когда хотеть вдруг переменять или отрывать разговор. помолчать немного, я прибавлять еще:
       - впрочем, во всякий случай, обстоятельство это не быть беспокоить никто, ни даже вы, сергей сергеевич, если только вы быть, по всегдашний свое расположение ко я, столь добрый, что не задерживать просьба мой: я намерен ныне же подавать в отставка.
       у сергей сергеевич отлегать много от сердце, когда он это услышать; он с я, как с козел, не быть ни шерсть, ни молоко, и это он давно уже надоедать; придирка весь род не быть конец. по время только он снова мириться со я по какой-нибудь особый повод, давать я много хороший наставление и надеяться, что у мы вперед дело пойти хорошо; а впоследствии, когда я, по недогадливость свой, не заправлять они ничто, всегда возникать опять новый неудовольствие.
       я выходить в отставка вот по какой повод: негур, учреждать в имение порядочный управление, вскоре приобретать доверенность и уважение не только свой помещик, но и два-три соседний; он устраивать в село при завод больница и убеждать сосед в польза последовать пример он и взять на первый случай на общий счет врач. такой образ, он предлагать я место этот, который вполне обеспечивать я насчет насущный жизнь. с жар приниматься я тут снова за свой обязанность и впервые почувствовать себя на свой место; мочь жить и действовать свободно и благодетельный в круг свой звание, где никто не перечить я, не искать случай сделать я какой-нибудь неприятность, не требовать один только утомительный и бесполезный письменный отчетность, как главный предмет, а где обращать внимание на труд, забота и успех мой в пользование немощный, где вникать во всякий благоразумный предложение и требование мой и давать полный власть заботиться не только о больной, но и о сохранение здоровый. такой образ, сделать распоряжение, по кой весь женщина в деревня на весь время беременность свой освобождаться от работа; выстраивать баня, запрещать мочить конопель в озеро, из который все брать вода, заводить продажа говядина мена на хлеб, чтобы давать всякий средство иметь часто мясной пища; принимать множество мера против смертность младенец, и я надеяться, что в течение немногий год старание наш показывать в числительный вывод польза весь этот распоряжение.
       вот под какой обстоятельство, примета и знамение праздновать я в круг семья негуров тридцатый рождение свой. обещать рассказ о жизнь мой только за тридцать год, за первый половина, я бы должный быть на это заканчивать нынешний записка свой; но для полнота дело следовать прихватывать еще и часть тридцать первый год, с кой начинаться вовсе для я новый жизнь, новый летосчисление.
       мой добрый безногий француз, переходить из рука в рука, попадать между то - куда бы вы думать? - в дом к мой полковник, у который ребеночек подрастать и требовать воспитание. француз всегда писать я от время до время и описывать я с особенный жар свой торжественный въезд и вход на костыль в дом мой благодетель. вечно юный сердце старик описывать с восхищение, как принимать в дом полковник бывший учитель вакх чайкин, с какой уважение с он обходиться, как все не мочь они нарадоваться. "да, - прибавлять он, - отставной артиллерист большой армия, отставной учитель вашенька опять вступать на служба, но чувствовать, что вскоре быть отставлять и увольнять от служба и звание гражданин этот мир, скоро быть отставной человек. старость не беда, но беда - дряхлость, который заставлять поглядывать иногда мимоходом в готовый яма. там мой место, ваш, там, это я чувствовать, и я бы давно остыть уже, если бы я не греть иногда воспоминание. здесь, ваш, быть еще один солнышко, который ходить за я, как дочь за отец, - и это в честь ты, друг мой, honneur aux braves!  груша кланяться ты, и признаваться ты, сухой поклон этот по себя, без этот думный, спокойный личико, - пустой фраза, а я таки когда-нибудь собираться, и списывать она, и присылать ты напоказ темно-русый головка, который не мочь быть, чтобы не оставлять в ты какой-нибудь приятный воспоминание".
      
       приписка. "письмо оставаться на неделя, не попадать на почта, и я посылать ты обещать сокровище: видеть, я ребячиться, как школьник, и делать непозволительный шалость - не выдавать я, не продавать". личико это быть тот же, как шесть-семь год то назад, когда оно проживать на свет всего год пятнадцать или шестнадцать, - детский резвость его только смягчаться умный и спокойный взгляд, полный душа. прежний, былой пробуждаться во я с неимоверный сила, я заплакать как ребенок.
       я потребовать отчет у француз: какой образ груша, который давно замужем, жить опять в дом у полковник? и француз отвечать я, что она никогда замуж не выходить; она быть помолвить несколько год то, по настояние сестра и зять, но не смочь одолевать отвращение свой от замужество и, по личный объяснение с жених свой, оставаться опять свободный.
       передумывать несколько время и перерабатывать в голова и в сердце это, я объяснять свой француз все, сказать, кто я теперь и что мочь располагать, и поручать он сделать разведка и опознаваться на место, как и где рассудить, и уведомлять я: нет ли для я еще какой-нибудь надежда? переговоры этот кончаться то, что я поскакать туда сам и привозить с себя в столица наш, село негожево, в шестьдесят верста от алтынов, молодой жена, груша. француз мы оставлять полковник еще на время, с то чтобы он приезжать умирать к мы, и он святой обещать исполнять это, и вскоре. батюшка жить, разумеется, с мы, но не есть хлеб даром: он еще свежий и здоровый и чеботарить преспокойно на весь дом наш, потому что он сидеть сложе рука и грешный и скучно.
      
      
    
