    даль в.и.
    павел алексеевич игривый
    повесть
      
    1847
    
    
       в небольшой комната быть два стол - один так называть ломберный, складной, очень ветхий, другой сосновый, который некогда быть выкрасить голубой краска, затем белый и, наконец, красный, и потому на вытертый угол и лысина стол видный быть весь три слой краска. еще стоять тут семь стул - пара очень затаскать, оплетать осока, пар вовсе деревянный, как будто дружок сосновый стол, но один быть облекать в первоначальный масть этот стол, тот быть голубой, а другой, по-видимому, принимать участие во второй переворот н одеваться в белый сорочка; вар тяжеловатый кресло неизвестный склад и масть, одевать издавна пестрядевый чехол, видимо состоять в близкий родство с такой же раскидистый диван, подушка седьмой стул, наконец, если рассматривать она тщательно, показывать, что быть когда-то вышивать шелк по сукно или казимир неопределенный цвет, но все это давно поблекнуть, полинять, шелк место вовсе повытираться, казимир посечься. в комната стоять еще перекашиваться шкаф, доживать век свой пузатый комод, горка с трубка величина с гаркушин курган, а стена быть увешать несколько старообразный ружье и другой отставной охотничий припасы, а также старосветский картина" в красный узенький рамочка.
       на диван лежать человек средний год, рослый, плотный, видный, в весьма поношение халат; он читать какой-то истасканный книжонка, или по крайний мера держать она в рука, и сосать погасать трубка. среди пол лежать врастяжку большой легавый пес, ворчать и лаять про себя во сон.
       павел алексеевич игривый - так звать этот барин - оглянуться с улыбка на свой любимец, потянуть опять трубка и, замечать, наконец, что она погасать, закричать: "эй, ванька!" иван входить, не говорить ни слово, подавать барин на смена другой трубка, а покойница уносить для дарование она новый жизнь, то быть для чистка и набивка.
       много пять минута продлиться молчание, прерывать несколько вздох и зевок барин и бессловесный возглас его любимец, как опять раздаваться: "эй, трубка!.." по третий подобный призыв свой, однако же, помещик наш вставать, потянуться, спрашивать у ванька: "а что, рано еще?" и узнавать, к свой удовольствие, что уж не так рано, а час девятый, решать, что пора спать, и пойти в соседний почивальня. ванька последовать за он. здесь мебель ни в что не уступать кабинетный: односпальный кровать о два тюфяк и два перина, с целый копна подушка и бессменный на вечный время занавеска, стоять во весь готовность для прием в недра свой хозяин.
       - ну, брат ванька, - сказать он, - коли так, отходить, помолиться, ко сон. ты раздевать и разувать я, укладывать я, накрывать я, подтыкать я, перевертывать я, перекрещивать я, а там, поди, уснуть я сам.
       - да никак, сударь, - сказать ванька, - и дворня-то весь спать без просып. хоть бы приказывать собираться да волк попугать; ведь вот вечор телка зарезать у карпов, тот глядеть ребята обижать становиться. бывало, вы, сударь, охотиться сам.
       - э, бывало! быть, да былье порастать. пожалуй, собираться на день да поохотиться себя.
       - то-то, сударь, холостой, человек все не в охота; хоть бы, сударь, невеста себя выбирать да жениться" и мужик весь жалеть об вы.
       барин захохотать.
       - эка, вовремя собираться пожалеть! нет, брат, уж мой невеста, чай, давно на тот свет козлов пасти.., эка забота мой мужик! ну, видно ж, они не о чем много тужить: по гриб не час и по ягода нет - так хоть по еловый шишка.
       - а что ж, сударь, и вестимо, что так: они за ваш милость жить захребетник и не тужить, а вы так вот, видно, скучно; быть бы хозяйка...
       - а звать-тка ради скука меледа с понукалка, так вот и уснуть под шумок и размыкать горе.
       меледа прозывать сказочник гаврюшка, свой, доморощенный поварской помощник, который в четыре год не мочь выучиваться готовить простой щи с забелка, отговариваться то, что весь ночь напролет сказывать барин сказка и потому день должный спать, вследствие что-де и учиться некогда, да и просыпать память. меледа входить разутый и полураздетый, приносить по обычай под мышка одр свой - войлочек и подушонка, постилать он в нога у барский кровать, приседать на он, почесываться, и ждать барский "ну". в тот же время входить в комната еще другой человек, одетый и обутый, но с такой дурацкий рожа, что посторонний не мочь бы взглядывать на он без смех. он становиться спокойно у дверь, слагать рука, выставлять один нога и приниматься зевать, будто по заказ, растворять пасть как широкий ворота и подносить то тот, то другой рука к борода и растопыривать весь пять палец. лицо это быть известный в дом под должностной звание понукалка, а меледа называть он обыкновенно дармоед и надоедала. это быть также ночной птица для потеха барин, обязанность он состоять в то, чтоб не давать уснуть преждевременно сказочник и понукать он, если тот задумываться или запинаться. когда один из приятель павел алексеевич спрашивать он, глядеть на этот знаменитость, откуда он доставать такой урод и свой ли он, то павел алексеевич отвечать: "нет, это наемный, проскуровский мещанин, я платить он по четыре целковый в месяц да отпускать еще месячина. свой на этот дело не годиться, сам первый уснуть наперед сказочник, тогда что я с он становиться делать - браниться да драться? нет, это я не любить. а этот бояться, знать, что согнать со двор, коли нехорошо служить становиться, так он и держать ухо остро. притом и я к оно привыкать: не мочь глядеть на он, чтоб не становиться клонить ко сон, а как растворять ворота да зевнуть - так тут и я уснуть".
       когда все это устраиваться в порядок и оба должностной лицо занимать свой место, павел алексеевич покряхтеть, потом вздыхать, там зевнуть и промычать:
       "ну". сказочник начинать покрякивать, а понукалка приосаниваться я с этот минута вступать в свой должность. командный словечко "ну" развязывать и он сам язык на это же коротенький словцо и давать он власть понукать сонный сказочник. этот начинать очень плавно и бойко, молоть с четверть час безостановочно, а там забормотать мало внятно и захотеть переводить дух. "ну". - начинать он пришпоривать понукалка, у который также слипаться глаз, но который не сметь прилегать, чтоб не заснуть, и все стоять на свой место. "ну..." меледа крякнуть и продолжать:
       - на то на море на окиянин, да остров на буян стоять береза - золотой сук, на тот на сук яблочко серебряный, в они зернышко - граненый алмаз...
       - - ну, - начинать опять от скука ионукалка, покачиваться и не слушать, впрочем, говорить ли тот сказка или дремать.
       - стоять корова - золотой рог; на один рог баня, на другой котел: есть где помыться, испаряться...
       - ну...
       - ну да ну; чего ты нукать?
       - да, вишь, ты не бойко говорить, дремать...
       - сам ты дремать, дармоед; глядеть: затылок дверь пробел; а я не дремать... на то на остров течь речка медвяный, сытовой, берег кисельный; девка выходить, ударять коромысло, черпнуть один конец зачерпывать два красный холст; черпнуть другой...
       тут павел алексеевич всхрапнуть довольно внятно и несомнительно; сказочник, сидеть на пол и обнимать рука колено, понурить на они голова и замолкать, а понукалка не счесть уже нужный он тревожить и, постаять еще немного, выходить в соседний комната и там npaw.
       час в седьмой утро павел алексеевич просыпаться, и все в дом зашевелиться. обуваться в бараний сапожок домашний выделка и в халат свой, он умываться. помолиться в становиться советоваться с ванька, что бы напиваться сегодня: малина ли, бузина ли, шалфей, липовый цвет, кипрей, иван-да-марья, ромашка с ландыш или уж заваривать настоящий чай? и ванька рассудить, что бузина питься на ночь для испарина, малина после баня, шалфей в дурной погода, липовый переть со свежий сота, ивай-да-марья и ромашка, когда неможется, кипрей, то быть копорский или иван-чай, по нужда, за недостаток хороший, и потому полагать заваривать сегодня настоящий китайский чай, что и быть исполнять. от чай сделать быть незаметный переход к завтрак; а между то староста, мельник, скотница и другой сельский сановник отбывать доклад свой и получать приказание. по время книжка будто невзначай опять попадать в рука павел алексеевич, но вскоре другой занятие развлекать он и вековечный книжка оборачиваться корешок кверху. не успевать оглянуться, как иван подавать щи, каша ,да жаркий; там оказываться полезный отдыхать часик два; там павел алексеевич проходиться по хозяйство и по сад, напиваться липовый цвет с сота, разбирать несколько ссора и жалоба, отдавать приказание на завтрашний день, осведомляться, не рано ли, и, услышать, что девятый, поспешить перекусить немного, помолиться, ложиться, и меледа с понукалка являться снова тот же порядок, как и вчера.
       вот ежедневный быт, будничный жизнь павел алексеевич. по праздник он облачаться в сюртук бурый или кофейный цвет, выпускать белый воротничок, брать соломенный шляпа или полутеплый фуражка, смотря по погода, трость и белый перчатка, который, впрочем, никогда не надеваться, и отправляться в церковь, бывший у он же на село. иногда, хотя довольно редко, кто-нибудь заезжать к он; еще редко он бывать у другой; но настоящий праздник для он быть тот почтовый день, в который гонец привозить он из город письмо. такой письмо, казаться, один только привязывать он весь душа к жизнь; павел алексеевич оживать, быть в тот день деятельный и весело и, прочитывать письмо раз-другой про себя, перечитывать он еще ванька и один дворовая женщина, известный в дом под название мамушка.
       что же читатель сказать о павел алексеевич, о быт он и род жизнь, который мы стараться изображать точно и верно? я думать, что иной, мочь быть и вовсе незлобный, столичный житель готовый быть с чувство собственный достоинство пожимать плечо и называть он животное; мочь быть, даже и самый снисходительный приговор быть еще довольно жестокий для скромный деревенский житель и не избавлять он от сострадательный презрение. но всегда ли наружность достаточно изобличать внутренний ценность человек? почему знать, что помещик наш передумывать " перечувствовать на век свой, невзирая на бесчувственный, довольно плоский и бессмысленный наружность?
       год тот двадцать пять в сельцо подстойный помещичий семья сидеть за вечерний самовар и с нетерпение ждать кто-то. живой и плотный белокурый старик, в долгополый домашний сюртук, с огромный ус, с большой, но бессмысленный серый глаз, с отставной военный ухватка и молодечество, похаживать взад и вперед, то останавливаться у открытый окно, глядеть и прислушиваться, то посматривать на стенной часы с два розочка и два незабудка по угол и наконец, продувать трубка свой, сказать:
       - нет, уж видно, я говорить, сегодня не быть.
       - а мочь быть, и быть, - замечать хозяйка он, заглядывать в чайник и прибавлять туда на всякий случай водица. - ведь он надо быть к срок, к ярмарка; а уж он, чай, не обманывать, коли обещать заезжать к мы по путь да привозить весточка от любаша.
       - ну, загуляться в кострома, - возражать старик. человек, я говорить, молодой, поехать в город, да еще с деньжонки, так он и не до любаша; она еще ребенок.
       - никак ехать-с, - сказать, вошед торопливо, слуга, указывать слегка в тот сторона, откуда ждать гость.
       - ну, вот видеть, - проговаривать хозяйка с изъявление радость, - между то как хозяин выходить на крыльцо, а вслед за то обнимать желанный вестник и при громогласный разговор вводить он в комната.
       - уж и ждать быть переставать! - так встречать его хозяйка. - особенно иван павлович, говорить: видно не быть; а я все ждать-пождать; нет, говорить, быть... чаек приказывать с дорога или закусывать что?..
       - благодарить, - отвечать молодой человек, - чашечка выпивать, но я торопиться домой, немножко позамешкаться, позадержать любовь ивановна...
       - как, она? неуж-то? голубушка мой! что ж, видеть она? что она? не скучать? здоровый?.. - так посыпаться вопрос мать.
       - здоровый, - отвечать тот, немного зарумяниваться, - и слать вы много поклон и поцелуй; я раз три навещать она.
       - уж и поцелуй! - сказать, захохотать, отец. - слышать, что я говорить? я говорить: уж и поцелуй; ха-ха-ха!
       - на слово, разумеется, - возражать приезжий. - и хотя словесный поцелуй, да еще и передаточный, утешительный для то только, кто назначать, но я принужденный быть покоряться строгость костромской пансионский правило, по который не дозволяться даже поцеловать ручка воспитанница!
       - смотреть, пожалуй! - становиться опять острить отец. - ребенок они, ребенок, а только покидать они без присмотр, тотчас вот по натура свой наколобродить... ха-ха-ха! слышать, что я говорить? я говорить: вот тотчас по натура свой и наколобродить.
       - да порассказать ж мы, голубчик павел алексеевич, что-нибудь о любаша, - сказать с нетерпение хозяйка, выручать это молодой человек из замешательство, в который поставлять он бестолковый, но громогласный замечание иван павлович. - рассказывать, что она, мой голубушка, и как?
       .павел алексеевич приниматься выхваливать любаша с большой чувство, и сознание, что он мочь и даже обязанный делать это в настоящий свой положение, отдавать об она отчет ее родитель, доставлять он большой утешение. вскоре у мать на глаз навертываться слеза, старик, стоя, наклоняться вперед и подымать бровь все высоко да высоко, как будто прислушиваться внимательно, а между то беспрестанный перебивать все острота свой и заставлять выслушивать они по два и по три раз, приговаривать: "а слышать, что я говорить? я говорить: ха-ха-ха!"
       - начальница и дама не нахвалиться она, - продолжать павел алексеевич, - а вы не нарадоваться, когда свидетесь. она вырастать, уже почти совсем складываться...
       - ох, боже мой, - сказать мать, всплескивать рука. - в этот год, можно ли?
       - а что ж, матушка? - замечать отец. - ведь и ты по шестнадцатый год за я выходить, вспомнить!
       - и то правда, - отвечать она, сосчитывать что-то по палец. - да ведь она ребенок еще, видеть бог, ребенок...
       - ну, ребенок, - зареветь иван павлович, позабывать, что он сам сейчас называть дочь ребенок, - ну, такой же ребенок, как и ты! ха-ха-ха! слышать, что я говорить!
       - как, мать такой же ребенок, как и дочь?
       - ну да, матушка. да ведь я говорить о прошлое, я говорить...
       - да, о прошлое! ох, разумется, весь мы быть праведный младенец...
       расторопный слуга входить и спрашивать робко у барин, не быть ли какой приказание насчет что-нибудь, и при это покоситься как-то странно на гость. это значить: кучер гость ужинать, так не напоить ли он пьяный, чтоб барин задерживать по обычай на ночь, или уж не снимать ли на всякий случай у бричка колесо? на этот раз подобный распоряжение не последовать? хозяин знать, что гость надо быть дома к срок и ехать на ярмарка, и потому после долгий прощание, благоча дарение, дружеский приглашение и благословение его благополучно отпускать.
       - а о коса-то я и позабывать спрашивать! - ахнуть старушка, когда бричка покатиться со двор, и кинуться было к окно, но опаздывать. - сам любаша ничто толком не написать... такой ветер! а я и не знать, вырастать ли у она коса-то, хоть бы вот четверть в три?
       - вырастать, матушка, - утешать она отец, - слышать: складываться девка совсем. ха-ха-ха! и вырастать и складываться!
       скажем теперь, провожать павел алексеевич, что это быть сосед в шесть верста от старик иван павлович гонобобель и супруг его анна алексеевна, к который мы сейчас заглядывать. мы быть там невидимка, и потому с наш бричка также колесо не снимать; но редкий гость удаваться выезжать из сельцо подстойный без этот проделка.
       павел алексеевич игривый, полный хозяин хорошенький именьице алексеевка, возвращаться год за полтора из университет, не кончать курс, для прием имение свой по случай внезапный смерть отец и взяться за хозяйство. он съездить теперь по свой дело в кострома и привозить любезный сосед весть о дочь их, который, как мы слышать, оканчивать свой учебный курс в частный пансион, называть на вывеска, не знать, почему. образцов.
       полчаса, который игривый ехать от подстойный до алексеевка, проходить в такой же точно сладостный забытье и бессвязный, розовый мечта, как весь время путь от кострома до подстойный. павел алексеевич думать о то, что иван павлович правый и любаша вовсе не дитя, как полагать анна алексеевна; что сам он сказать истинный правда относительно строгость пансионский учреждение и один только словесный передача поцелуй, хотя, в сущность, такой задушевный, заповедный рукопожатие, какой он мочь похвалиться, едва ли не перевешивать иной необдуманный, легкомысленный поцелуй; что, наконец, любаша неизъяснимый милый, несмотря на свой возраст отроковица... вот сущность мечтание игривый, который не скучать перебирать дума этот со весь конец, разыгрывать она на весь лад и тешиться она на простор. обстоятельство не позволять он кончать университетский учение и заслуживать ученый степень; но он твердо намереваться сделать это при первый возможность, приводить дело свой в порядок, с нетерпение рассчитывать и соображать он теперь что-то по год и месяц и заглядывать в будущий судьба свой гораздо далее вперед, что это мы дозволять.
       годик проходить незаметно; в подстойный и в алексеевка все оставаться по-старому, с тот только разница, что игривый соскучать без кострома, к счастие, вскоре опять находить необходимый съездить туда но свой дело и опять привозить много поклон от любаша; а затем наконец ныне событие необычайный быть на мазь в подстойный; гонобобель с хозяйка снаряжаться в путь-дороженька, весь в тот же кострома, и притом уже за свой любаша. она оканчивать свой образцовый пансионский учение. от суета и крик иван павлович весь дворня стоять всенощная уже семер сутки сряду; дорожный рыдван выкатывать на широкий двор и опять подкатывать в сарай раз по пять на день. хозяин сам ничто не смазывать и не увязывать, но ходить день-деньской в деготь и в смола и не выпускать из рука какой-то толстый бечевка. весь приказание его отдаваться дважды и трижды в один дух, с сильный ударение на "я говорить", но один часть приказание этот быть уже исполнять накануне, а другой до то противоречить первый или даже самый здравый смысл, что "сейчас" и "слушать-с" вырываться из уста прислуга только по исконный обычай, а вовсе не для то, чтоб кто-нибудь думать об исполнение. анна алексеевна переправляться по несколько раз в день из задний покой в сарай с несколько попутчица из девичий: весь они быть навьючивать и нагружать, как верблюд, и весь поклажа этот, больший часть съестной припасы, укладываться тихомолком в рыдван.
       "половина это иван павлович непременно выбирать сито вон, - думать скромно про себя анна алексеевна. - так пусть же другой половина оставаться: дорога пригождаться. кострома не близкий свет: на свой неделя езда".
       тут быть не только крендель, кокурок, пирог, курник и пирожное весь род, но быть и сушеный вишня. и яблоко, и даже моченый горох, собственно для иван павлович. до моченый горох иван павлович быть страстный охотник, есть он о всякий пора, особенно дорога, и они-то анна алексеевна очень удачно затыкать муж рот, когда он начинать ворчать слишком упорно и назойливый.
       игривый наведываться в этот время почасту к сосед, и не раз уже вырываться у он такой странный выражение усердие и готовность быть что-нибудь полезный при снаряжение они в дорога, что походить на то, будто он хотеться скоро они выпроваживать. казаться бы, они он ничто не мешать тут - но, видно, он думать об это иначе, или даже у он быть тут какой-либо не прямой, а косвенный думка.
       наконец восходить то солнышко, который суждено быть до закат свой освещать поезд гонобобель из подстойный в кострома. рыдван шестерня да троичный телега стоять у подъезд. несметный дворня, разделять на два густой толпа, стоять направо и налево от крыльцо, острить над кучер и выносной, над девка в дорожный убор, в какой-то куцый куртка и барынин башмак и ожидать господин. в покой послышаться голос: барыня прощаться с кошка свой в девичий и там отдавать уже весь приказание насчет корм и присмотр за они; но барин прощаться с собака гласно, как на мирской сходка.
       - кирюшка! - кричать он, стоять на крыльцо. - да чтобы навар быть дважды в неделя, слышать, а по будни овсянка - слышать? я говорить, чтоб они праздник знать... ха-ха-ха! слышать, что я говорить? - и народ, кланяться угодливый, от душа засмеяться.
       - это что? - спрашивать иван павлович, останавливаться на второй приступок карета.
       - дорожный припасы, мой друг, - отвечать примирительный голос анна алексеевна.
       - это вон - ха-ха-ха! и вот это вон, и это вон, ха-ха-ха! слышать, что я говорить? - и узел с мешок лететь из рыдван в открывать дверь. дворня подхватывать мешок и мешочек на лет и по знак анна алексеевна передавать весь это втихомолку на запятки .и в телега. довольный этот победа, иван павлович весело усаживаться, сказать: - ну, вот теперь милость просить, матушка анна алексеевна! слышать, что я говорить, - а? вот теперь милость просить - ха-ха-ха!
       поклон и пожелание дворня посыпаться громогласно; кучер свистнуть, тряхнуть вожжа, и карета покатиться. телега быть нагружать перина, подушка, девка, овес и бог весть чем, а потому больший часть узел и мешок, вылетать из карета мановение рука иван павлович, поступать на временный попечение то, кто сидеть на запятки. бедняк обнимать во весь рука и держать целый воз поклажа, так что ни он не видеть свет, ни свет не видать он.
       - вот это у немец считаться миля, - сказать иван павлович, выглядывать из окно и вспоминать былой время поход. - это семь верста.
       - ах ты, боже милостивый! - проговаривать, словно просыпаться анна алексеевна и закрывать лицо ручка.
       - что там такой?
       - ох, уж не знать, как и сказать, иван павлович! надо же такой грех случаться...
       - да что же такой? говорить, я говорить.
       - да ларец с любашин белье ведь позабывать, весь...
       гонобобель вспыхивать как ракета и рассыпаться звездочка в упрек и нравоучение. сто раз повторять он, что уже не воротиться и что анна алексеевна мочь теперь управляться как она угодно. проехать, однако же, еще верста два, он закричать: "стоять!" - велеть отпрягать лошадь из-под телега и посылать за ларец, приказывать привозить он прямо на ночлег. нравоучение весь еще сыпаться обильно, но, по явный истощение запас, повторяться все один и тот же, и притом майор брюзжать даже с некоторый расстановка, переводить дух с большой свобода. тогда анна алексеевна, все не говорить ни слово, рассудить, что пора прибегать к моченый горох: молча подставлять она супруга свой мешочек; старик жадно запускать туда рука и, набивать рот горсть, ворчать уже так бессвязно и невнятно, что анна алексеевна вольный быть принимать это за молчание или даже за изъявление удовольствие.
       миновать теперь прочий событие на путь чета наш в кострома, даже и то, что на первый привал, где становиться закусывать, оказываться в наличность один только вилка, и притом полный дюжина, а нож не быть ни один; оставлять и то, что гонобобель находить в карета козел в мешок, как он уверять, и кричать, и хохотать я бесноваться, и показывать весь человек, что барыня взять с себя на дорога козел в мешок, и заставлять весь* кто ощупывать рог, и велеть он выкидывать вон, - и как. наконец, оказываться, что это быть вовсе не козел с рог, а кисет с табак и запасный трубка сам иван павлович, - оставлять, говорить, весь то и пойти вместе с родитель встречать и принимать из пансион единственный дочь их, любаша.
       странно, сказать и я при этот случай в скобка, приглашать все и каждый послушать, что я говорок - странно: весь пансион, воспитательный и учебный за" ведение учреждаться, как должно полагать, для то, чтоб воспитывать и образовывать человек вовсе не для пансион собственно, а для свет, в который весь мы приходиться жить... а между то, посылаться на любой, - этот ли там всегда учить или этот ли там научаться?..
       публичный экзамен, с музыка и угощение и танец, с венка и цветочный вензель, с речь на три язык, прощальный стих и прочий принадлежность, быть уже оканчивать, когда гонобобель вкатиться в рыдван свой шестерня в- кострома. больший часть выпускной девица быть уже разбирать родитель, прибывать к этот экзамен, и любаша, в сиротство свой, несмотря на живой и веселый нрав, проливать уже немало слезать, глядеть в томительный ожидание на свой подруга. она, запыхаться, вне себя выбегать навстречу родитель, пропускать на этот раз вовсе мимо ухо столь важный и дельный наставление начальница, который припоминать она вслед, как себя держать, как приседать и кланяться и как приветствовать отец и мать. она бросаться на шея мать, потом отец, там опять материть, рыдать и смеяться. анна алексеевна плакать также навзрыд, и зрелище это выходить бы в самый дело невыносимый умилительный, если б иван павлович не позаботиться придавать он несколько более успокоительный оттенок. старик встречать дочь громкий и глупый смех, врать и молоть без умолк, обращать кстати я некстати внимание присутствовать на умный речь свой. девица, выходить скромный вереница в приемная проводить подруга свой и разделять с она радость, стоять все в слеза и готовиться заранее еще к обильный плакать, - но они быть до то озадачивать поведение этот папенька, что стоять в совершенный недоумение, как бесчувственный куколка. сам даже начальница быть поставлять в затруднительный положение и с свойственный она находчивость тотчас же приискивать повод, чтоб пожурить вполголоса покорный овечка свой и тот отвлекать их внимание от странный замашка гонобобель. но он нельзя быть надоумливать это или сбивать с кон: как вежливый, светский человек, он, напротив, считать долг свой придавать более веселый вид этот свидание и прощание и занимать девица, а потому и обращаться тотчас же к он, засыпать они вовсе непонятный для они острота и, забываться несколько раз, протягивать рука, чтоб по привычка свой придерживать свой собеседник за пуговица. он наступать на бедненький, испуганный девица вплоть и кричать почти в ухо, то один, то другой: "слышать, что я говорить: я говорить, ха-ха-ха - я говорить: дочка перерасти матушка - а? каков ребенок? я говорить, ха-ха-ха! слышать, что я говорить? я говорить: невеста хоть куда - отбой не быть от жених, - слышать? ха-ха-ха! а ну, поди-ка сюда, - продолжать он, - поди да показывать-ка мы левый ушко свой, мой ли ты дочь, - ведь она у я меченый, ха-ха-ха, - слышать, что я говорить? она меченый у я - ты ли это, не подменивать ль ты? нет, мой дочка, мой; вот и меточка - видеть, смотреть! ушко пороть... ха-ха-ха!"
       кто взглядывать бы в этот время на розовый ушко любаша, который она, улыбаться, подставлять, а папенька она держать между палец, тот мочь бы увидеть на немой небольшой рубчик длина с ноготок. это, без всякий шутка, быть метка, который отец помечать даровать он бог ребенок, дочь и сын, чтоб они не затериваться или чтоб они не подменивать. благоразумие или предусмотрительность, достойный иван павлович гонобобель.
       перерасти матушка, как замечать иван павлович, любаша быть, впрочем, не мудрено, потому что анна алексеевна едва доставать нос до средний петлица на фрак свой муж. любаша быть средний рост, гибкий и такой приятный очерк в стан, что казаться, было бы легко обнимать она два пядень, приподымать и поставлять перед себя на стол. головка ее быть живописный круг и со весь сторона; светло-русый волос с пепельный отлив, слегка извиваться волна по оба сторона пробор, оттенять немножко азиатский по склад личико, нежный, хотя немножный смугловатый, но с удивительный живость и яркость румянец. большой голубой глаз, довольно резко обозначать бровь, прямой лоб, носик, который спереди казаться несколько плосковатый, но сбоку представлять легкий погибать, резко обозначать ярко-пунцовый губка, ямка на щека, истинно калмыцкий, поднизывать на подбор зубок и изумительно прелестный погибать бархатный шея - все это оживляться еще необычайный жизнь во взор и во весь движение, несколько поспешный, но плавный и нежный, доказывать, однако же, опытный наблюдатель, что здесь женственность быть развивать в высокий степень и первый впечатление, чувство брать верх над рассудок...
       между то предусмотрительный сосед гонобобель, рассчитать, к какой время можно ожидать сосед обратно из кострома, и убавлять на всякий случай денек три из этот счет, отправляться ежедневно под вечер, то пешком для прогулка, то верхом, то на дрожечка, в сельцо подстойный, а иногда проезжать еще верста два за он и возвращаться шажок домой. он делать это, сам не знать к что и для что, делать потому, что он хотеться гулять в этот сторона, а не в другой и что он вольный быть располагать и себя и время. никакой положительный мысль в он не созревать: он детски играть мечта и быть счастливый.
       подъезжать однажды к усадьба иван павлович, он увидеть на другой конец сельцо облако пыль - вещий взыграть недаром: это катить рыдван шестерня и троичный телега. дорожный поклажа усиливаться еще и нарастать разный покупка в губернский город, и потому коробка, кузовок, картон, мешок и узел навалить быть гора-гора как на телега, так даже и на чердак рыдван, который, несмотря ни на какой возражение и острота иван павлович, в этот безобразный вид, круглый и пузатый, как готовый к отлет воздушный шар, величаво приближаться к барский усадьба. игривый считать в этот время всякий посещение неуместный и потому хотеть быть воротиться потихоньку домой; но, высматривать с осторожность некоторый подробность этот поезд и стараться по время проникать взор в необъятный, темный хлябь через опускать окно рыдван, павел алексеевич невзначай встречать высовываться оттуда головка: она кивать он приветливо; затем, оборачиваться на один мгновение внутрь, казаться поспешно что-то проговаривать и опять уже с улыбка выглядывать в окно. за она показываться в тень еще какой-то широкий лицо и, кажется, также третий, и, наконец, даже сидеть за каре" тот на гора монблан филька снимать дорожный картуз свой и низенький раскланиваться.
       нечего быть делать - игривый подъезжать ко двор и, встречать хозяин у крыльцо, становиться они высаживать. наперед всего вывалиться сам гонобобель, изъявлять громогласно радость свой при нечаянный свидание с дорогой сосед и строго приказывать все слушать, что сам он, гонобобель, говорить. дворня окружать господин, стая собака бросаться с лай и вой на почтенный хозяин и сбивать он с нога; а какой-то шальной теленок, который всполошить собака, метаться как угорелый между человек, лошадь, постромка и собака, лягаться и реветь благой мат. гонобобель отбиваться наконец от домочадец и обниматься с гость, взять он при этот случай рука за ухо, как самовар; он сам не мочь нарадоваться этот замысловатый выдумка и кричать и объяснять ее после целый день. высаживать анна алексеевна, игривый поцеловать у она ручка и не успевать покоситься через старуха в рыдван, как третий и последний птичка уже выпархивать оттуда сам, приветствовать сосед, быстро оглядываться кругом, припоминать предмет, знакомый ее детство, улыбаться радостно, а между то слезинка дрожать на русый ресница... дворня также со слеза бросаться в нога барышня, и нянюшка чуть не уносить она на рука.
       - что ж ты, привозить ли я для сюрприз на новоселье кобель-то? - зареветь гонобобель, когда все входить в покой, напоминать игривый обещание его.
       - нет, не привозить, - отвечать тот. - я не надеяться заставать вы сегодня здесь...
       - так черт ли в ты, коли ты один приезжать' ха-ха-ха, слышать, что я говорить? я говорить: черт ли в ты, коли ты ко я приезжать один... ха-ха-ха".
       между то как кошка взметываться от радость в комната под самый потолок, а оттуда валиться клуб под нога, мяукать и ластиться, а девка я весь дворня зашевелиться, как пчелиный рок, анна алексеевна стараться ласка свой заглаживать по возможность довольно странный приветствие свой супруга. игривый, конечно вовсе в это не нуждаться, с умиление смотреть на стоять перед он молодой девушка, который рассказывать он необычайный для вес дорожный приключение. несмотря на завидный положение свой, он, однако ж, вскоре опоминаться, прощаться, обещать опять навещать сосед, м оборачиваться к передняя, но здесь новый неожиданный препятствие останавливать его: дорожный чемодан, сундук, ларец, коробка, кузовок, мешок и узел разный род и вид не только покрывать себя весь пол и не давать ни конный, ни пеший проход, но поклажа этот взгромождать быть у самый дверь гора, высокий рост человеческий. один подавать, другой принимать, ставить все тут же и убегать в другой сторона, и, такой образ, дверь быть загораживать. только после долгий шум, крик и многие острота со сторона хозяин наконец дорога быть кой' как очищать и сосед окончательно раскланиваться.
       - мы к вы в воскресение к обедня, - кричать он вслед в окно анна алексеевна, и он, раскланиваться, просить пожаловать и зайти к он закусывать.
       утро крестьянин и крестьянка приходить к барышня свой на поклон с ягода, яблоко, яйцо, цыпленок и полотенце. все это быть она очень новый и странно - она беспрестанный оглядываться на мать, ожидать от она наставление, как и что делать; вмешиваться же наконец в толпа, она перецеловать весь девушка и то доставлять старик крестьянин большой утешение.
       что же любаша находить в отчий дом и чем отзываться в она весь то, что она там на первый случай встречать? на первый случай - она быть довольный я счастливый: она выходить из-под тягостный опека на воля; она быть уже вовсе не тот девочка, который мадам журить весь день, при каждый встреча, наказывать держаться прямо, ходить плавно, приседать милый; она сам сделаться внезапно какой-то повелительница, и все в дом смотреть барышня в глаз, чтобы только на она что-нибудь угождать. о хозяйство, о должное порядок в дом у она, разумеется, не быть никакой понятие, и она казаться, что до все это она нет и не быть никакой нужда; она рожать на свет и воспитывать в образцовый костромской пансион; для что? да, для что? это вопрос слишком неожиданный и странный; о подобный вопрос она еще и не слыхивать, а полагать, если только должный быть особый цель и назначение ее бытие, - полагать, что она родиться на свет для радость, для веселие, для то чтоб порхать, и тешиться, и забавляться в течение белый день, а по ночь дремать под сладкий греза... о неуклюжий странность отец она судить не сметь и потому он не осуждать, хотя часто краснеть от он; она чувствовать, что она как-то неловко, но скоро опять забывать это и наконец решать, что, видно-де, это так и должно быть.,.
       в воскресение игривый хлопотать уже с утро о достойный прием дорогой гость. они точно приезжать к обедня, а из церковь вместе с хозяин входить он навещать. тут закусывать, осматривать хозяйство и сад, а когда наконец входить в покой и становиться собираться в обратный путь, то не мочь доискиваться любаша, который один-одинехонек бегать по сад. скрепить сердце игривый сидеть в этот время чинно со старик: но чувство и думка его, конечно, бродить в иной место.
       - где она? - кричать гонобобель, - пропадать, что ли? так недаром же она у я меченый - ха-ха-ха! слышать, что я говорить? - и взять вбегать любаша за ушко, чтоб освидетельствовать знаменитый метка. - так, она и быть, не подменивать; да где же ты это пропадать? уж не хотеть ли здесь оставаться -я а? слышать, что я говорить - ха-ха-ха...
       анна алексеевна с труд заминать этот довольно странный вопрос, который, впрочем, нисколько не смещать любаша, потому что она вовсе не понимать его значение.
       - вы скоро к мы быть? - спрашивать она павел алексеевич, который провожать дорогой гость на крыльцо.
       - скоро, когда угодно, когда позволять, - отвечать он.
       - приезжать, - продолжать она, - вот хоть завтра... я начинать скучать без мой добрый подруга. а вы я видеть там с они, и я с вы весело. я давно вы хотеть сказать, что вы походить на маша суслонцев: это мы все решать и прозывать она за это ваш имя.
       отец подходить в этот время с новый замысловатый острота свой, ухватывать игривый за пуговица и, повертывать его справа налево и слева направо, врать и хохотать он на ухо. линейка подавать, гонобобель уезжать. игривый долго глядеть он вслед, задумчиво поплестись в сад, отыскивать на песок по дорожка след пара маленький ножка, - а весь дворня, весь деревня, наконец и весь сосед и весь околоток начинать понимать, намекать и пророчить, что из это-де что-нибудь да выходить.
       так мирный, тихий и складный быть дело и сношение между алексеевка и подстойный и оставаться в этот вид целый год. сосед так свыкаться между себя, что они быть скучно друг без друг, если они два день сряду не видаться: а игривый и любаша в самый дело казаться связанный уже гораздо более, чем один узы светский приязнь. никогда, правда, между они речь не быть о разъяснение этот чувство и взаимный их отношение; но всякий посторонний зритель не мочь ни на минута оставаться насчет это в сомнение. они бессознательно наслаждаться мирный и тихий блаженство свой, не нуждаться доселе ни в какой более объяснение и не думать еще о перемена свой положение - так оно казаться они хорошо.
       между то как у они у оба не быть заветный тайна друг от друг, то и бывать почасту речь о то, что игривый намерен вскоре отправляться на год в университет для окончание курс. он говорить об это охотно, как будто к слово и случайно, замечать, как и что это отзываться в любаша, и услаждаться то, что она, смотря по расположение свой, то хмурить бровь, подтягивать губка и немножко дуться, то озадачивать друг нежный и убедительный взгляд, то прямо стараться отклонять он от этот намерение словесный убеждение и довод, который всегда подавать повод к нежный беседа, хотя в они, собственно, о нежность и о любовь не упоминаться. вследствие ли этот объяснение и детский упрек или по другой причина, но игривый собираться уже и не поехать в первый полугодие или семестр после приезд любаша, не поехать и во второй, после новый год, а теперь собираться, как будто не шутить, на третий, расписывать в воображение свой сладкий горечь разлука, блаженство свидание и наконец внезапный счастливый развязка, который должный повершить дело. он казаться, когда он размышлять об этот блаженный будущность, что тут препятствие никакой быть не мочь; в любаша он быть уверенный, а со сторона родитель она не только нельзя быть ожидать какой-либо затруднение, но, напротив, они, по-видимому, весьма желать этот союз, приличный и выгодный во весь отношение. отдавать дочь за порядочный и не бедный сосед - какой же отец и мать от это отказываться?.. впрочем, мы здесь взяться пояснять, мочь быть, более, чем и сам игривый быть ясно; весь размышление этот происходить в он почти бессознательно, и когда он ловить себя на они врасплох, то сам первый восклицать: "какой вздор - ну, с что ты это взять?"
       однажды вечер игривый расхаживать рядом подле любаша взад и вперед по дорожка в сад, перед чайный стол, за который сидеть родитель она и еще два-три сосед. он опять заводить вполголоса речь о скорый отъезд свой в конец каникулы и собираться с дух для дальнейший необходимый объяснение. любаша привыкать уже слышать в общий слово об этот любимый предположение свой друг: но будущее казаться она всегда так далеко, что положительный назначение столь короткий срок как-то неприятно поражать она. она задумываться: она представляться живо это одинокий, томительный смутный время, когда она быть один на свет, когда у она даже не быть под рука павел алексеевич, и она не мочь понимать: почему же она прежде жить спокойно без он, а теперь это не мочь? у она недоставать дух на какой-либо объяснение; она потуплять глаз, повесить голова, становиться задумчиво играть веточка, который держать в рука, и сам не замечать ни странность свой молчание, ни томительный ожидание свой друг.
       - быть ли вы я помнить? - сказать он наконец. - узнавать ли вы я, когда я воротиться опять к вы?
       она быстро взглядывать на он, и какой-то скорый ответ едва было не вырываться из уста ее, но она опоминаться и выговаривать только едва внятно:
       - -я? - потом смолкать и опять опускать голова. игривый быть поставлять еще в больший затруднение и ломать себя голова, как понимать это "я" и какой образ теперь продолжать. если сказать на это: "да, вы", то это также ничто не выражать и казаться пошлый, растягивать без нужда объяснение, который по важность свой должно бы быть как можно более сжатый; время быть немного... если повторять вопрос, сказать: "да, быть ли вы я помнить?" - то это казаться слишком настойчиво; и без то уже для этот торжественный минута быть сказать довольно много... игривый только что находить быть середина, вздыхать и хотеть сказать: "вы не отвечать?.." - как поравняться с чайный столик и у он в ухо раздаваться:
       - слышать, что я говорить, павел алексеевич? ха-ха-ха, я говорить: а по чей же дудка и плясать женя, как не по мужнин - ха-ха-ха!
       этот необычайный острота гонобобель заставлять игривый из приличие останавливаться и даже кивнуть голова и улыбаться; затем он быть вовлечный в общий разговор, а подруга его усылать мать с хозяйственный поручение. она воротиться с какой-то постный лицо: щека ее гореть, губка, и без то резко обозначать, быть как-то сжинать, а глаз, по-видимому, избегать встреча со взор опасный сосед. игривый казаться, что этот вечер должный решать судьба он, что более приличный случай для окончательный развязка нельзя ожидать. он внимательно подстерегать весь движение любаша и выбирать только время, чтоб сказать она несколько слово, как послышаться вдали колокольчик привлекать к себя всеобщий внимание.
       - не уезжать, - сказать любаша почти шепотом, подымать глаз прямо на свой друг, и в тот же время, как будто бояться продолжение этот разговор, подходить близко к мать и становиться обращать внимание она на колокольчик.
       о, этот колокольчик и через двадцать год еще часто раздаваться в ухо игривый, когда он в одиночество свой сидеть повесить голова и глядеть умственный око картина волшебный фонарь воспоминание свой. этот колокольчик напоминать он задушевный выражение голос и взор любаша, когда она просить: "не уезжать!" этот же колокольчик внезапно прерывать беседа, который, вероятно, решать бы судьба игривый иначе, чем она решаться теперь, - все через тот же роковой колокольчик!
       - верно, исправник, - говорить, прислушиваться, один.
       - нет, зачем он теперь быть, - замечать другой. " - наш место святой! - кричать третий и хохотать при это на весь мир. - слышать, что я говорить? я говорить: наш место святой - ха-ха-ха!
       между то колокольчик все близко да близко; щегольской коляска останавливаться у подъезд на двор - и мать, отец и дочь бросаться с крик радость навстречу один из два уланов, выскочить из коляска: это быть вновь производить корнет карп иванович гонобобель, сын иван павлович и анна алексеевна и брат любаша.
       - ротмистр шилохвост семен терентьич, - сказать молодой корнет, представлять родитель свой гость и попутчик, когда первый порыв восторг свидание успокаиваться. - позволять представлять вы мой искренний друг, самый благородный и отличный офицер.
       - ты я заставлять краснеть, - сказать скромно шилохвост, взглядывать на друг свой, потуплять глаз и подходить к ручка мать и сестра его.
       - очень рад, милость просить, очень благодарный за добрый расположение ваш к карпуша, просить покорно... - сказать анна алексеевна.
       гонобобель облобызать гость и, забываться, чуть не ухватывать он при это также за ухо - до то он шутка этот полюбиться, и сказать:
       - вот мы все думать, что карпуша дурак, - просить покорно, очень рад, - а он вот какой дорогой гость приводить - ха-ха-ха, очень рад! ай да карпуша!
       ободрять это. карпуша обращаться к свой приятель и сказать
       - вот, братец, видеть, ты весь рад. сделать милость, быть как дома.
       гость отводить комната, поставлять снова самовар, посылать спрашивать, не хотеть ли пообедать или так что-нибудь поесть: ягода со сливки, огурец с мед, простокваша, варенец, творог; подавать сметана со ржаной хлеб - некогда любимый кушанье карпуша, и не знать, что бы угощать шилохвостов, который не брать в рот молочный и даже чай пить по-китайски, без сливки.
       - экий недогадливый! - закричать наконец догадливый хозяин. - вздумать уланов угощать сливочки да сметанка? ха-ха-ха! а вы горький подавать - это всегда кстати - да ромка к чай, с позолотцей выпивать - а? слышать, что я говорить? я говорить: с позолотцей - ха-ха-ха!
       подавать то и другой, и карпуша, к крайний удивление маменька, тотчас же покидать и сметана и чай со сливки и подсаживаться, нисколько не обинуясь, к горький и к ром. ротмистр скромничать и заставлять себя просить, уверять даже, что он почти вовсе не пить, но товарищ его, на который отец не мочь налюбоваться, распоряжаться полковой порядок: он выливать в глотка большой рюмка, не прикасаться к она рука, а охватывать она весь, прямо со стол, губа и опрокидывать голова назад. этот штука приводить папенька в восторг; маменька же, напротив, как будто силиться улыбаться, чтоб не нарушать общий веселость; но заботливый морщинка скопляться на чело она, и она никак не мочь принуждать себя разделять одобрительный возглас свой сожитель; а между то карпуша от перетроеный настойка этот даже не поморщиться и не крякнуть.
       любаша не мочь отводить глаз от милый братец, с который уже два год не видаться, и уланский мундир прельщать она донельзя. по время встречать она также взор благообразный ротмистр с большой русый бакенбарда, с прекрасный ус, шелковистый кудри и серый, но выразительный и нежный глаз. наружность ротмистр быть в самый дело приятный, весь прием его ловкий, обращение скромный и обязательно.
       игривый бывать сыздетство товарищ карпуша, а потому и поздороваться с он по-братски, и они при этот встреча оставаться опять по-прежнему на ты и ты. перемена, который павел алексеевич в этот короткий время мочь замечать в карпуша, не слишком утешать игривый; новый гость, который тот привозить, как-то еще менее быть по вкус сосед; не менее то, когда по распоряжение хозяин подавать на радость так называть шампанский, то весь трое молодой человек, ротмистр, корнет и отставной студент, по настояние расходиться майор пить вкруговую за здравие друг друг, обниматься на побратимство и скреплять дружба свой братский ты. впрочем, мы уже видеть, что молодой корнет и прежде это быть с ротмистр свой на такой короткий нога.
       игривый не навещать сосед после этот день три, желать давать они покой, и быть приглашать в подстойный к обед, который даваться в честь новый корнет. если павел алексеевич и без то уже взять какой-то раздумье после описывать мы вечер, то теперь он подавно быть сбивать с толк. любаша как-то робеть и мешаться при он, даже будто избегать разговор и все держаться около брат, от который не отходить ни на шаг благообразный ротмистр. три побратим прохаживаться после обед по сад, где весь общество рассеиваться, и карпуша после несколько двусмысленный намек сказать:
       - какой чудак этот ротмистр! послушать, павел: я он привозить потому, что прочить в жених сестра - он, ей-богу, славный, преотличный человек и благородный малый, - а он ломаться теперь да нести бог весть что.
       павел алексеевич, конечно, не бархат по сердце погладить от этот слово; но он собираться с дух, осиливать всякий движение, казаться спокойный и взглядывать только слегка вопросительно на тот и на другой.
       - ты, братец, по дружба свой слишком хорошо обо я относиться, - сказать довольно равнодушно шилохвост, глядеть в земля, - ведь я... да, впрочем, всякий позволять сомневаться, составлять ли он счастие девушка, и даже подумать о то, не навьючивать ли он, мочь быть, арбуз... да и соглашаться ли сам сестра твой... почему она я знать? она мочь думать, что я какой-нибудь подлец...
       карп иванович, который еще не быть двадцать год и который тридцатитрехлетний ротмистр свой называть "малый", прибавлять к это беспрестанный то "добрый", то "славный", то сблагородный", - карп иванович не давать он договаривать, ручаться за успех, ссылаться при это беспрестанный на павлуша, то быть на игривый, и предлагать посватать сестра сегодня же, сейчас же и запивать невеста в этот же вечер. разговор о питие быть любимый у карпуша, и он редко без он оканчивать беседа.
       игривый быть поставлять в самый странный положение. он мочь только отмалчиваться. к счастие, собеседник его быть оба слишком занимать свой разговор, и карпуша, ссылаться то и дело на павлуша, не ожидать, однако же, ответ он и врать сам по себя далеко.
       вечер плясать шумно и весело; ротмистр быть отчаянный мазурист тот время, когда бросаться в мазурка на колено перед дама свой, топать, шаркать, щелкать каблук и побрякивать шпора. победа в танец на этот раз бесспорно оставаться за улан; любаша еще в жизнь свой не танцевать так много и притом в большой общество, а на доля она доставаться первый и превосходный кавалер, ротмистр шилохвост. она быть вне себя от удовольствие, и весь, весь девица, от первый до последний, завидовать она как нельзя много. она то и дело шептать в ухо:
       "ах, машер, как ты счастливый! ах, какой он милый! ах, машер, поздравлять с победа..." разумеется, что это чрезвычайно льстить самолюбие бедненький девушка, хотя она в это и не сознаваться и даже, мочь быть, сам это не знать. игривый глядеть на весь это в какой-то раздумье и также сам не знать, как понимать то, что он видеть, и чем весь это кончаться.
       когда к ночь после бал ротмистр с корнет оставаться глаз на глаз и притом немножко с позолота, то речь между они сейчас опять зайти о любаша.
       - что же? - сказать братец она, скидывать мундир, приседать на кровать свой и подпереться в оба рука. - что же? видно, брат сеня, любаша ты не нравиться, а я думать уж, как ты услуживать!
       сеня прохаживаться большой шаг по комната, набивать из кисет трубка.
       - послушать, - сказать он, остановиться перед карпуша, - ведь сестра твой не шутить девушка предостойный, премилашка... ну, воля твой, братец, я совестный; ну за что же я заем у она век? за что я она утапливать за себя? другой дело какой-нибудь там перепечихнн или перепутилов, да коли этак поддевать можно ее душа на сотенка, ну что ж? это не грех; а ты подумать, братец: мы с ты друг закадычный, да ведь и она ты родной сестра!
       - да о что же ты хлопотать, сеня? я ты, воля твой, не понимать! ну так что же она ты не дружка? ну, говорить! сам говорить: и хороший, и милый, и достойный, и душа хоть сотня не сотня, а под семьдесят на ее доля набираться; а я ведь все равный, не миновать же раздел; так уж хорошо ж пусть ты доставаться. ведь я же говорить это, любить ты; а ты какой-то дичь нести. что ж ты, бояться, что ли, она? ведь она агнец; а уж как бы мы заживать с ты - ух! только пыль столб! я, брат, еще не скоро жениться, я еще рано, я бы подле вы так пойти пробавляться, а ты, душа мой... да ведь я бы хотеться ты услуживать, а хороший муж я сестра свой не находить, хоть свет пройти, ей-богу.
       - братец ты мой, душка ты мой! весь это правда; да ведь я-то подлец... ну, сказать, ради бог, правда, ну, ведь просто подлец?
       - никогда! - возражать с жар братец, вскакивать с кровать и замахать рука. - никогда, ни за что! бог с ты! откуда ты это взять?
       - ну да как же, милый ты мой, - продолжать тот, покачать голова и опускать рука. - ведь из три полк я выгонять и тут служить со я не хотеть; ну и пьяница я, и буян я, - ну, ведь буян? - и картежник я, и по рожа бит, а тут вот еще связываться с ты... ну, рассуживать же сам, ну, не подлец ли я? ну, кто же я таков?
       - - премилый и разлихой малый, - возражать опять братец. - ну, давать же себя обнимать, да хорошенько, вот так... да не отворачивать рыло-то, давать сюда он - чмок, - премилый, преблагородный, пребесподобный и редкостный малый! душа мой, ну, зять ты я? зять? говорить! сестричка мой брать за себя? а? породниться, что ли?
       - а что же ты думать, в самый дело? - сказать шилохвост, надуматься и разнежиться в объятие друг. - мочь быть, я и не плохой другой: ведь мало ли подлец на свет, да еще какой - ух!! ведь и я тоже человек, и добрый сердце человек, жениться. перемениться; ну, исправляться и я...
       - исправляться, милашка мой, душечка мой; ей-богу, исправляться. а на свет, разумеется, мало ли подлец, об это что и говорить! ну, по рука же1
       - по рука! - сказать расхрабриться ротмистр, ударять с размах корнет по плечо так, что тот покачнуться. друг обниматься и облобызаться, еще раз ударять по рука и снова приниматься обниматься, шальной и полупьяный карпуша хотеть сейчас же бежать сватать сестра; ротмистр удерживать его и принуждать быть наконец отнимать у он почти насильно сюртук, обнимать и упрашивать успокаиваться до завтра. они строить план до белый свет о то, как они быть вместе жить; карпуша разживаться на этот чрезвычайный случай еще бутылка ром, сахар и самовар, а сенюшка клясться он с восторг, что милый любаша он в жизнь свой не видеть девушка и что при первый взгляд на она влюбляться насмерть.
       на другой утро карпуша пойти сватать сестра свой. правда, что, проспаться, шилохвост струсить и начинать было опять впадать в свой отчаянный уничижение; но вскоре собираться с дух, находить, что он действительно влюбленный в несравненный любаша, что, впрочем, весь вина должный пасть на брат она, что теперь, когда он сам опять уже выжимать из полк, он все выгодно быть выходить в чистый отставка, жениться на помещица и заживать спокойно домком и двор. к этот рассуждение присоединяться и несомненный уверенность в сам себя, что он непременно исправляться и сделаться хоть и не самый отличный, но все-таки, в сравнение с теперешний быт свой. очень порядочный человек.
       любаша испугаться было сначала предложение брат свой, который вбегать к она без толк, выплясывать мазурка и побрякивать шпора, потом становиться божиться, что ротмистр влюбленный в она насмерть, и вследствие то предлагать она за он выходить; но положение она казаться она столь новый и так сильно она льстить, что сватовство этот становиться она тешить; она начинать забавляться они и впадать вскоре с брат в ребяческий шутка, и сам возвращаться на время к год свой детство в пансион, где шпора и эполета раз навсегда брать верх над фрак и где гусар или улан мгновенно привлекать к окно весь белолицый и остроглазенький толпа, тогда как платье гражданский покрой никогда не удостоиваться и взгляд. блестка, рассыпать по вихорь, мелькнуть в глаз девушка и ослеплять ее; другой чувство не быть простор. карпуша, впрочем, не выжидать положительный ответ сестра, который еще не успевать опоминаться, а, наговаривать она с три короб и насулить небывалый счастие, расцеловывать она и побежать к отец. с материя он не хотеть об это толковать из опасение, чтоб дело не затягиваться.
       иван павлович карпуша также с первый раз закидывать глаз неожиданный счастие, который ожидать сестра. он лгать и хвастать, по милый привычка свой, без всякий дурной намерение; казаться, что он при это соблазнять более все честь называть ротмистр зять и что он быть подкупать снисходительность свой эскадронный командир, с который он быть, как мы видеть, на самый дружеский, братский нога. он уверять отец, что шилохвост первый дворянский род в россия; что он богатый, много наживать от эскадрон и ремонт и еще более вскоре получать от дядя, который уже на ладан дышать; что эскадронный командир его самый лихой, самый добрый и благородный малый и притом хороший служака, из-за который поссориться весь полковой командир целый дивизия. карпуша очень хорошо знать, что у ротмистр ремонт нет, а вскоре не быть и эскадрон, что наследство он мочь ожидать разве только от свой денщик; но что нужда? карпуша плести и путать все так, как он теперь казаться выгодный, и не хотеть выдавать свой лихой товарищ, а потому дозволять себя для друг отступать несколько от истина.
       - вот оно каково! - сказать гонобобель, приподымать бровь и закладывать оба рука в карман. - вот оно каково! ха-ха-ха! а я быть, признаваться, прочить любаша за сосед; ха-ха-ха! я говорить: вот оно каково!
       - как же можно, папенька! - поспешить замечать сынок. - ведь павлуша... ведь он, то быть, добрый человек, добряк и друг я - да ведь он тюфяк; ну, как же он сравнивать с мой ротмистр, то быть с сени? ведь это, не в укор он говорить, все равный что... -
       и останавливаться, не знать, что далеко сказать какой бы прибирать сравнение.
       - ну да, разумеется, xa-xa-xat я ведь и говорить. что в поле и жук мясо, а на безлюдье и фома дворянин... ха-ха-ха! карпуша, слышать, что я говорить? а?
       анна алексеевна, узнавать наконец, в свой очередь". об этот сватовство, покачать голова н вздыхать раз-другой; она собираться поговорить об это" толком с иван павлович, но все не мочь выбирать время. ротмистр, конечно, льстить и ее самолюбие, но весь не выходить у она из память "позолота" и бутылка ром, взять карпуша к ночь. павел алексеевич она быть жаль, очень жаль; к то же и земля он подходить вплоть к их межа, и быть он человек предобрый, и устраивать весь хозяйство после отец как нельзя хорошо. анна алексеевна становиться было что-то говорить сын, но хват убегать, не дослушивать она; она встревожиться и хотеть поговорить с муж, но и тот быть не до она. "ну, бог с они - подумать она. - конечно, отец вольный в дочь, и, наконец, бог весть, мочь быть, павел алексеевич не думать сватать любаша!" и, подумать так, она, по-видимому, успокаиваться, пойти и садиться в свой комнатка, а между то колено у она дрожать бог весть от что.
       - вести же он сюда, свой ротмистр, вести сюда с повинный! - кричать гонобобель сын, удерживать он сам за пуговица, между то как тот от нетерпение порываться скоро вон и придерживать пуговица рука, чтоб папенька не отрывать она. - вести, да пусть он мы сам порассказать, что он угодно.
       ротмистр входить скромно, с поклон, в небольшой замешательство; он уже не первый раз на век свой бывать, или по крайний мера слыть, жених; но тут быть не до штука к не до шутка: должно быть представлять истинный, настоящий жених,
       гонобобель подымать с крик рука - это быть особый род приветствие - и становиться спрашивать со странный ужимка; "а что вы, сударь, угодно? ха-ха-ха! а зачем вы, сударь, пожаловать? а в чем, я говорить, состоять ваш сердечный желание?" - и, не дослушивать хорошо слагать речь шилохвостов, посылать брат за сестра, принимать она не менее странно и спрашивать настойчиво: "хотеть ли ты за ротмистр, за улан, за ремонтер, за эскадронный командир, за молодец? хотеть ли, говорить, я говорить!" и когда любаша, истинно не знать, что и где она, прошептать в слеза:
       "как вы угодно", то майор слагать рука они без дальний околичность, приговаривать в этот время вместо благословение похвала свой послушный дочь, и, рассыпаться в шутка, советовать жених держать жена свой так же строго, как она держать дома отец, чтоб она слушать он беспрекословно. старик, к общий удивление, сам прослезиться при это, но хохотать и болтать вздор; даже у шилохвостов как будто глаз сделаться влажный. любаша быть очень бледный, едва стоять на нога, внезапно зардеться от неожиданный поцелуй жених свой, опускать рука и глаз, дышать тяжело и несколько время быть неподвижный как статуя.
       когда все это быть кончать, иван павлович вспомнить, что у он быть еще в дом жена я хозяйка, а у любаша мать. он почувствовать весь неприличие свой поступок и побежать за анна алексеевна сам, приводить она и, по-видимому, стараться шум, кряк и неуместный хохот скрывать несколько свой замешательство и странность последовать за тот явление, в который мать не оставаться ничто, как, собираться с дух, благословлять и обнимать ребенок свой.
       в этот самый время в комната, где весь это происходить, в большой зала входить павел алексеевич. ничто не знать, ой, однако ж, проводить крайне беспокойный ночь, не знать, куда деваться с голова свой или сердце, и наконец решаться, не терять время, идти к сосед для объяснение. обращение любаша с ротмистр, конечно, наводить на игривый какой-то недоумение; но, припоминать последний слово она: "не уезжать", и голос, выражение, с который она они сказать, взор ее или глаз, который она при это на он взглядывать, он ободряться, чувствовать в себя некоторый самоуверенность и, во всякий случай, захотеть знать, .что он ожидать и чего бояться.
       - A-ai - закричать гонобобель встреча сосед, который останавливаться в какой-то недоумение дочесть на самый порог, видеть весь семейство в сбор и притом в какой-то строгий чин непосредственно после благословение мать. - а! вот и он, вот легкий на помин! ха-ха-ха? слышать, что я говорить? я говорить: вот на домин легкий! с праздник, сосед; девка-то уж нет; выдавать, брат, выдавать вот за проезжий молодец! ха-ха-ха! а я было прочить она за ты, ей-богу, за ты; а ты, видно, себя на ум! ха-ха-ха! ну, милость просить!
       окидывать взор весь член семейство, игривый, к ужас свое, в тот же мгновение убеждаться, что глупый шутка гонобобель быть, однако ж, не шутка, а плачевный истина. негодование, который они овладевать, выручать он из самый тягостный положение: он очень спокойно и чинно раскланиваться на весь четыре сторона, поздравлять и желать много счастие, обниматься даже с отец, жених и с брат, поклониться любаша и объявлять в тот же время, что он, с свой сторона, не знать и не подозревать этот семейный праздник, приходить только прощаться, отправляться завтра же в москва. извиняться поспешность свой отъезд, он, даже не приседать, раскланиваться и опять уезжать.
       любаша все еще стоять в тот же положение, бледный, неподвижный, как неживой; но в тот самый время, когда коляска павел алексеевич, застучать, покатить со двор, невеста приходить в себя, становиться всхлипывать, и она сделаться дурно. мать принимать она на рука, отец кричать: "что с ты? ха-ха-ха!" Bpa'f подавать она рука, а жених стоять поодаль в какой-то замешательство.
       полтора год спустя после этот происшествие игривый опять подъезжать к свой алексеевка, и на этот раз, несмотря на то, что сердце и думка он, без всякий сомнение, быть полный мысль и чувство о житель подстойный, он, однако ж, быть очень довольный, что путь из москва идти не на кострома и не пролегать мимо усадьба майор гонобобель. старик иван павлович, впрочем, в этот время уже не быть на свет: он скончаться довольно скоропостижный вскоре по отъезд игривый, отпраздновать благополучно свадьба дочь.
       странный смесь воспоминание, чувство и мысль волновать и в тот же время успокаивать игривый, то тешить он, то досаждать он. со день отъезд из алексеевка он получать известие с родина только через свой староста, который уведомлять он о свадьба в подстойный, а также о смерть майор и другой происшествие, но, впрочем, не пускаться ни в какой подробность, устранять вообще обычный склад и слог этот род письмо. игривый все казаться, будто судьба он еще не решать, будто он предстоять еще что-то впереди; а между то, когда он, опоминаться, соображать спокойно весь случаться, то ясно видеть и понимать, что он-то, собственно, ожидать здесь более нечего и что он, как ребенок, играть какой-то темный, несбыточный греза.
       на другой день по приезд, осматривать хозяйство и натолковаться об немой досыта. игривый становиться расспрашивать свой староста о то, что делаться в подстойный.
       - да что, сударь, плохо там! молодой барин приезжать, становиться делиться с сестра да выделять мать, и перессориться все; там семен терентьевич взять с хозяйка свой доверенность, чтоб любовь ивановна не знать ничто, не вступаться ни во что; а старый барыня уговаривать отступаться от свой доля да жить на хлеб у сын да у зять, - ну, и поделиться. тут, видно, семен терентьич себя не обижать; карп иванович по молодость верить они во все, так они и отводить себя, то быть на свой доля, почитай весь луг по мухоловка. так и карп иванович сам оставаться без сено, да и мужик он без луг. вот как спохватываться да думать быть как-нибудь поправлять дело, ан семен терентьич луг тот уже все отрезать по самый околица да продавать сосед, иван онуфриевич. ну, как продавать да деньги взять, так уж он и не житься дома: садиться да поехать. пропадать он бог весть где месяц три, что молодой хозяюшка, сказывать, глаз по он выплакивать, и воротиться такой, что не на что глядеть. поехать в коляска, с деньги, а воротиться оборванный, чуть не в одноколка - в какой-то жидовский бричонка. тут они с карп иванович загуливать: что божий день, то у они во двор хоровод, да песня, да пляска, - один мужик да старуха только и ходить на работа; ну, а баба либо девка - известный дело, волос долгий да ум короткий - этот дело и рад. такой же, как их милость, съезжаться к они со весь сторона и бог весть откуда браться: прежде что-то такой, благодаря бог, здесь и не слыхать быть; а в город, сказывать, в гостиница прибивать за свой подпись объявление, что-де такой-то семен терентьевич да карп иванович все проезжающий созывать к себя на усадьба в гость попить да погулять. так вот и жить себя беспросыпный, не памятуючи ни себя, ни другой,
       - а молодой барыня что ж? - спрашивать игривый.
       - да что не, сударь! известный, женский дело - капля камень долбить, а чужой слеза, что с гусь вода. рожать с месяц то сыночек, окрестить по дедушка иван.
       подумать немного, игривый в тот же вечер отправляться в подстойный. он находить все точно в тот вид, как староста описывать. крик и шум слышаться издалека, попойка идти гора. несмотря на крайний негодование свой, игривый входить прямо в этот буйный сборище: человек четыре сидеть за стол, уставлять бутылка и стакан; карпуша, полураздетый, стоять и кричать, будто на собака: "тибо! аванс! пиль!" - а какой-то оборванец, исправлять должность дурак, ползти через весь комната на карачки к рюмка вино, накрывать ломтик хлеб с сыр, и по слово: "пиль" - выпивать ее залп и закусывать. карпуша как быть, так и оставаться - все тот же отъявленный сорванец: он с бесстыдство врать и без зазрение совесть говорить в похвальба себя правда, не подозревать даже по глупость свой, что он сам себя выставлять мерзавец. казаться, впрочем, будто все в подстойный обрадоваться павел алексеевич, кто больше, кто маленький, каждый по-своему. шилохвост обнимать он в восторг, как старый товарищ, но немножко совеститься он и будто первый время быть в недоумение, какой тон на этот раз принимать; вскоре он расходиться, однако ж, и начинать было покрикивать: "шампанское!" игривый останавливать он очень спокойно, сказать: "оставлять, это некстати", - и ротмистр не сметь противоречить. несмотря на хмель, шилохвостов быть как-то неловко; он находиться, предлагать игривый отводить он к свой жена. тут семен терентьевич снова оправляться, повеселеть, и когда любаша вскрикивать от радость и изумление, то он закричать: "да ну же, обниматься да поцеловаться", - и толкнуть игривый прямо на любаша. в первый и почти последний раз павел алексеевич обнимать и поцеловать бывший свой подруга - и сам не мочь после отдавать себя отчет, как это случаться я кто из они первый подавать к тот повод. шилохвост убедительно просить сосед оставаться и занимать любаша, а сам, по какой-то чувство сострадание или, мочь быть, чтоб обеспечивать себя более свобода на будущее время, оставлять их один. "сделать милость, братец, доказывать дружба свой, навещать вы часто: я то и дело отлучаться по хозяйство и по другой дело, и бедный жена скучать - так развеселять хоть ты ее немного".
       любаша в этот полтора или два год возмужать. теперь можно быть сказать об она, что она совсем складываться, и тело и дух. она садиться против друг свой, смотреть на он непросыхать голубой глаз, жадно слушать он, расспрашивать и не утомляться бы этот беседа, если б она продлиться сутки сряду. о себя она молчать или говорить в общий слово; ни один слово не обвинять она муж, легко и с редкий природный чувство скользить по тот щекотливый предмет, который беспрерывно и невольно надобно быть касаться, беседовать о свой положение и домашний быт. наконец она показывать игривый свой младенец и поводить к старушка анна алексеевна, который жить где-то в глухой каморка. старушка расплыться в слеза, увидеть игривый, обнимать и целовать он беспрерывно, не переставать говорить о то, что вот кто быть бы сын она, вот кто прочить она любезный дочь свой, вот с кто она быть бы счастливый и вот кто бы призревать она самый под старость. на прощание она просить павел алексеевич со слеза не забывать они; любаша взять рука он в оба рука свой и просить о то же; игривый поцеловать у она рука и скорый шаг удаляться. он уже не быть в состояние более переносить весь то, что перед себя видеть и вокруг себя слышать. только вышед несколько на простор, он мочь вздыхать свободно.
       оправляться немного, он хотеть прямо ехать домой и потому выходить в сени, оставлять пировать в сторона, и велеть человек подавать коляска. "да никак, сударь, кучер ваш нездоровый", - отвечать человек, переминаться. игривый понимать ответ и выходить сам на двор - но не мочь отыскивать ни кучер свой, ни коляска. уже давно смеркаться и быть темно; он решаться, однако ж, отправляться домой пешком. "кто идти?"- - раздаваться в ворота: тут поставлять быть караул и ни под какой предлог не пропускать гость. игривый не хотеть употреблять сила, но истощить весь просьба и угроза, воротиться и входить в комната, где идти попойка. радостный крик приветствие встречать он; но карпуша, отчаянный буян, когда бывать пьяный, нарезаться между то окончательно и объявлять он наотрез, что до рассвет нет выход отсюда и что он, карп иванович, быть стрелять по всякий, кто бы захотеть прорваться сила, как по военный дезертир. вместо ответ игривый повертываться и выходить опять на двор; но едва сделать он несколько шаг, как выстрел раздаваться из окно и вслед за то страшный крик и вопль. бегом бросаться игривый назад и встречать все пропойный общество в испуг и забота около карпуша, который быть весь в кровь.
       карп иванович вследствие угроза свой действительно схватывать заряжать пистолет и выстреливать, как полагать, по упрямый гость, - но в тот же время, в рассеянность, он заткнуть дуло пистолет палец собственный свой левый рука, который теперь и не досчитываться.
       семен терентьевич реветь и рыкать, метаться как безумный и кричать в один дух сто раз, что карпуша застреливаться. когда же дело наконец объясняться, хотя стоить и немалый труд вразумлять пьяный и заставлять он молчать, то он расплыться в стенание, слеза и вздох.
       семен терентьевич в подобный случай всегда приходить в себя, каяться и давать преполезный, хотя и запоздалый наставление. "ах, боже мой, - говорить он, всплескивать рука. - вот ты и на, вот ты и догуляться! ну, сказать, ради бог, карпуша, что мы с ты наделать? ну, сказать на милость, не подлец ли мы? ну, помиловать, не мерзавец ли мы, опоминаться, что мы это делать! видеть ли: вот оно что из это выходить; пить без просып, таскаться, не помнить ни бог, ни себя, спиваться с круг, выбиваться из ум - ну, просто скот мы, воля твой, карпуша, скот!"
       тревога по целый дом пойти страшный, слух разнестись, что карп иванович застреливаться. игривый обмывать и перевязывать он, высылать собутыльник он и велеть они также укладывать, потом успокаивать испугаться насмерть любаша и насилу выбираться к полночь домой, не мочь отвязываться от изъявление признательность и раскаяние шилохвостов, который поносить сам себя то выразительный, чем поздно становиться и чем много сон и хмель одолевать он.
       быть о что призадумываться игривый, когда он дома на покой припоминать все, что видеть и слышать в подстойный. сердце у он надрываться, когда он обдумывать неразлучный с это на весь жизнь судьба любаша, а помощь не мочь он придумывать никакой. "о, если б только бог надоумливать я и вразумлять, как облегчать крест этот страдалица, - подумать он, - кинуться не щадить ни имущество, ни самый жизнь свой и сделать все, на что у я становиться средство и сила..."
       между то мужик приходить весь мир к господин подстойный с жалоба, что они побивать на луг, продавать иван онуфриевич, и не давать косить, и спрашивать, что же они делать теперь, куда девать скотинка и чем она кормить - сено-де нет ни клочок. мужик ^ходить час два по двор, то к старый барыня, то к молодой, то добиваться карпуша, то семен терентьевич, не знать, к кто обращаться, и не находить нигде ни ответ, ни привет. наконец шилохвостов надо быть выходить и потолковать с они; он стоять перед они такой дурак, что он сам становиться совестно. он становиться предлагать крестьянин кормить скот сечка, древесный лист, уверять, что это даже почти хорошо сено, и, занимать они несколько хозяйственный разговор и благоразумный совет в этот же род, распускать по дом.
       мало-помалу для игривый входить в привычка и обращаться в потребность заканчивать день свой в подстойный. там сидеть он с любаша или прогуливаться с она по сад, почти никогда не спрашивать, дома ли муж или брат ее, - который впрочем, жить подле, но в особый дом, - и, такой образ, многолетний страсть этот разгораться обоюдно без всякий помеха, но и без всякий надежда. любаша быть каждый день до то утешать урочный появление игривый, что забывать в этот время весь свой бедствие и снова оживать; но, конечно, можно быть предвидеть, что такой мнимый спокойствие, как неестественный, не мочь быть и прочно: совершенно расстроенный состояние и хозяйство, несчастие быть связанный навсегда с такой муж, нестерпимый огорчение и оскорбление, который она от он должный быть переносить, безнадежность глубоко вкореняться любовь - весь это неминуемо должно быть постепенно изнурять жизненный сила несчастный женщина.
       анна алексеевна не мочь даже и временно успокаиваться и утешаться: до то житие она быть горько. забывать, забросить, она должный быть сносить высокий степень небрежение от зять и родной сын, между то как дочь мочь только тайком с она плакать, но не мочь доставлять она даже самый необходимый" для жизнь, потому что сам во все нуждаться. анна алексеевна доходить до то, что обноситься кругом и не мочь допрашиваться ни у сын, ни у зять десять рубль на буднишний и самый необходимый платье; анна алексеевна на старость год должный быть не только отказывать себя в чашка чай, но иногда и даже в другой блюдо, сверх людской щи или каша. вот запоздалый, хотя, мочь быть, и заслуженный кара за гибельный воспитание сын - кара ужасный, хотя поздний и бесполезный, потому что она у мы часто даже не служить пример для другой, а почитаться просто случайный несчастие...
       наглядеться и наслушаться всего это вволю, павел алексеевич, подумать и переговаривать с любаша, приезжать однажды в карета, посадить туда старушка мать она со весь пожитки и увезти к себя. он сделать это без всякий предварительный объяснение с сын или зять, который, впрочем, и не заботиться об этот происшествие, как о дело, до они не касаться.
       однажды игривый входить по обычай свое в гостиная любаша и при первый взгляд замечать, что фортепьяна она не быть на тот место, где они столько год стоять и где он столько раз сиживать подле она, разбирать понемногу с она вместе какой-нибудь романс или подбирать аккорд к знакомый голос. большой умение или дарование к музыка не быть ни в кто из они, но за фортепьян и за песенка они всегда легко быть размыкивать горе и забываться на полчаса среди горький действительность, от который некуда быть уходить. я думать вообще, что музыка, доводить до высокий степень совершенство, не составлять для мы такой потребность и даже редко бывать так благотворный, как музыка домашний обиход. утомительный обстоятельство, при который мы слушать публично виртуоз, бывать для семейный домосед большой помеха, и подручный фортепьян да приятный голосок иногда с избыток вознаграждать отсутствие лист и виардо. игривый спрашивать любаша, куда деваться фортепьяна она; она покраснеть, взглядывать на он, и лицо ее выражать просьба - не спрашивать об это. он становиться, однако ж, настаивать, вероятно догадываться, в что дело, и услышать, что семен терентьевич, собираться опять куда-то по ярмарка и не мочь нигде добывать на это деньги, продавать или закладывать фортепьяна жена все тот же сострадательный сосед, иван онуфриевич.
       игривый зайти вечер к хозяин дом, поздороваться с он, спрашивать, куда бог опять нести, и сказать очень спокойно:
       - на что ты продавать вещь, который жена твой доставлять столько удовольствие, и еще продавать за бесценок, как я слышать? уж хорошо бы ты у я выпрашивать взаймы этот сто рубль, коли они ты необходимый. нельзя ли выкупать фортепьяна?
       шилохвост чрезвычайно обрадоваться - во-первых, то, что отделываться так дешево и не быть вынуждать выслушивать при этот случай целый ряд скучный упрек, а во-вторых, то, что открывать новый и неожиданный источник для небольшой заем, тогда как он давно уже никто решительно не верить на два грош. он расчувствоваться от признательность, побранить сам себя, повиниться, а потом сказать:
       - послушать, братец, я признаваться, давно уже глядеть на вы, не надивоваться. у я сердце болеть, я жалость брать - а ведь томить и мучить вы сам себя ни за что ни про что. а? что же ты молчать? поговорить хоть раз откровенно, грудь нараспашку. я видеть и знать все, что делаться, даром что пьяный бывать, - все знать. ведь вы друг по друг сохнуть; вы любить друг друг прежде; любиться же с бог и теперь - кто вы мешать?
       игривый молчать, а шилохвост очень спокойно продолжать:
       - видеть, брат павел, ведь я обижать обижать любаша и горький чаша она от я пить - ну что же делать? видно, таков судьба ее, власть господний; а ведь я она любить, ей-богу, уважать и желать бы она хороший участь. ты же я друг - и за ты я рад в огонь, ей-ей рад. из-за что же вы сам себя казнить? ведь я негодяй, я не стоить и мизинец eel что же ты молчать, павел, и глядеть на я так? ты думать, я ты обманывать? ей-ей нет; вот как перед бог; я ведь видеть и знать весь. сам вы себя казнить ни за что ни про что.
       на речь этот игривый, помолчать, отвечать:
       - я очень рад, любезный, что ты все известно; ты поступать справедливо, что не ревновать жена свой: она перед ты не виноватый ни в что.
       - и это глупый.
       - у всякий об это свой понятие.
       - что же ты я этот глаз колоть? я сам хорошо всякий знать, что я подлец; что же я делать?
       - ну, уж с совесть свой мириться как знать; в это я ты не указчик. я ты, впрочем, никогда и ничто не попрекать и теперь не упрекать.
       - ну, а больше что? - ничего.
       - глупый это, братец, ей-богу глупо! вот видеть:
       я последний, пропащий человек, вот это не стоить, - и сам щелкнуть, - а я такой человек, как ты, говорить в глаз, что это глупо. к что такой фанфаронство? кто ты за он спасибо сказать?
       - тот, - отвечать игривый, понижать голос, - кто ты велеть честить сам себя негодяй. я щадить ты, семен терентьевич, ради жена твой; иначе я бы сказать ты много. впрочем, не забывать, пожалуйста, что ты говорить теперь об она, о свой жена, и что уверять я сейчас же в уважение к она.
       - ну так что же она в он, в этот уважение?
       - оно дорого даже и от такой человек, каков ты.
       - чудак вы, да и полно! - сказать шилохвост, пожимать плечо. - модник! - а сам вставать и начинать расхаживать по комната. - ну, делать что хотеть, вы не разбирать. не покидать, однако, любаша. я ехать, братец, завтра; я нужно, есть делишки, а ты грешно быть - ты она не забывать.
       - прощай, мой друг, - сказать он вечер жена, - я ехать с карпуша. послушать, быть ласковый к павел алексеевич; видеть ли, он старушка мать твой взять к себя и призревать - за что? ведь он мы чужой и только что добрый человек; он вот и фортепьяна твой хотеть выкупать, а я и муж твой, да скотина, не стоить волос он и не стоить ты. я жаль вы оба, так бог с вы - я вы не помеха...
       любаша побагроветь до самый ухо и молча смотреть вслед муж большой лучистый глаз. он обертываться в этот время, останавливаться и спрашивать кротко:
       - что ты так дико на я смотреть?
       - уходить, ради бог уходить, - проговаривать она с труд, отворачиваться и закрывать лицо рука.
       шилохвост посмотреть на она призадумываться, выходить молча и ворчать про себя: "и здесь нет приступ - вот не знать баба горе, купить баба поросенок!.. то и глядеть какой-нибудь несчастный роман разыгрывать - и все на наш шея, на мой то быть с карпуша; мы и отдуваться после".
       игривый по-прежнему навещать почти ежедневно любаша, а иногда и любаша приезжать на часок к свой мать в алексеевка, а по воскресный день к обедня. любаша как-то совестно быть взглядывать первый время на павел алексеевич она весь припоминать слово свой муж; но игривый непринужденный, искренный обращение свой скоро заставлять она забывать это; она уверяться, что муж она не проговариваться игривый, и успокаиваться. после отъезд карпуша. и шилохвостов дорога вслед за они заглохнуть, и слух об они не быть никакой. между то анна алексеевна захворать; с неделя уже ездить к она уездный лекарь и утешать ее подробность о находить в уезд и подкидывать труп, о то, что оказываться при вскрытие, и о предстоять он еще в этот род подвиг. за микстура беспрестанный посылать верховый в город; дочь и сам павел алексеевич не отходить от больной и через несколько день закрывать она глаз. лекарь, приезжать на другой день, рассказывать по этот случай несколько очень забавный анекдот, заключать краткий изложение статистика скоропостижный смертность в уезд и уезжать.
       тихо и чинно похоронить старушка в семейный склеп подстойный, отпевать она в алексеевка. любаша с павел алексеевич идти вдвоем за гроб, который весь крестьянин и крестьянка подстойный проводить от сам церковь в алексеевка до семейный кладбище свой господин.
       возвращаться с прогулка, сын и зять с горе решаться продавать часть свой имение; а как она прилегать к доля алексеевка, то игривый сходиться с они и купить она. прочий крестьянин подстойный приходить по этот случай весь мир к павел алексеевич и, кланяться он в нога, просить, как они выражаться, "отбирать" они все от гонобобель и шилохвостов и "взять за себя". они привыкать видеть в сосед свой какой-то опекун и защитник и человек с некоторый влияние даже и на свой беспутный господин. они в такой резкий и выразительный черта представлять бедствие свой, крайность свой нищенский положение, что трудно быть они возражать. игривый успевать, однако ж, успокаивать они несколько, обещать пособлять он при посев и растолковывать, что продажа зависеть от они господин, а на покупка нужный, кроме добрый воля, еще и деньги.
       по случай этот сделка, в который шилохвост действовать также уполномоченный за карпуша, он ухаживать день-другой около сосед, как будто у он быть что-то на душа, и наконец, сидеть у он после расчет с трубка за стаканчик чай с позолота, повесить нос в стакан, становиться помешивать чай свой в раздумье ложечка и сказать:
       - подстойный наш, чай, все не миновать твой рука, павлуша; да и с бог. право, я ты это желать. беспутный сын богатство не впрок. а кормить становиться мы, бобыль, я то быть с карпуша, под старость наш, а?
       - накормить бы я вы хорошо смолоду, - отвечать игривый, - да так, чтоб вы не только до новый веник помнить, а не забывать и под старость.
       шилохвост весело захохотать: этот лад речь быть он по вкус. он затягиваться трубка, прихлебывать чай, перекидываться назад в кресло и, устремя с улыбка глаз на павлуша, сказать:
       - что правда, то правда; да уж и вы я хороший; я, брат, себя не жалеть, и сам бранить себя, и другой не заказывать; да уж зато позволять попенять путь и ты: я такой чудак, признаваться, не видать и во сон.
       - ну что же? - отвечать игривый. - быть удивляться друг друг - много нечего делать.
       - послушать, модник, - продолжать тот, - я ты не шутя сделать еще один предложение. чтоб совесть ты не мучить, коли ты больно совестливый, так дело можно бы обделывать хорошо так, что быть бы и волк сытый и овца целый...
       - я покуда еще ты не понимать, - сказать игривый равнодушно, - но, признаваться, добро не чай от кудреватый речь твой; не хорошо ли ты на всякий случай наперед обдумывать то, о что хотеть говорить, или уж просто промолчать?
       - да нужно, братец, сделать милость, полно дурачиться; выслушивать я спокойно да подумать после сам. вот что, - продолжать он с небольшой, скрытный смущение, наклоняться вперед к собеседник и полагать оба локоть на стол, - я, братец, ей-богу, влюбленный в иван онуфриевич...
       - влюбленный в иван онуфриевич! - перебивать игривый и захохотать от душа. - ну что же? я сватать он за ты, что ли?
       - э, братец! да хоть не перебивать, давать договаривать: я не шутить, ей-ей. я говорить, что я влюбляться в иван онуфриевич маша... что бы ты посвататься? ведь за ты отдавать ее оба рука...
       - а за ты разве не отдавать?
       - да полно же, сделать милость; ведь я говорить дело: жениться, а там размениваться; вот и квит!
       - ах ты голова-головушка мой! - сказать игривый, покачать сам голова. - нет, брат, я видеть, что ты весь еще льстить себя, когда честить сам себя и так и этак...
       - а что?
       - да так, много ничто...
       - ну, павлуша, послушать же, не дурачиться... ну. сделать милость, не дурачиться! ну, ругать я! что ж? я сам весь это знать: ну, пьяница; ну, буян; ну, картежник, мот, негодяй; ну, подлец, один слово... жениться, павлуша, послушаться хоть раз в жизнь мой братский совет! ну что же ты так глаз на я уставлять? я это не любить. что ты смотреть так, о что думать, сказать!
       - да я думать, что бы такой придумывать, какой род мерзость, перед который бы ты запинаться?
       - правда, братец, ей-богу правда; только не вор я, вот что!.. нет, вор, ей-ей вор! таки просто украсть раз у пьяный сто рубль - каяться ты, как на дух, а правда. но уж зато душегубство нет на мой совесть, видеть бог, нет.
       - но быть надежда и на это, - продолжать игривый. - жена свой ты уморить, это не миновать. шилохвост призадумываться было, а потом спрашивать:
       - а ты спасать она не хотеть?
       - пуля б ты в лоб, - сказать сурово игривый, привставать со стул и понижать голос. - но нет, и это ее не спасать. ты заедать весь жизнь ее, и один только милосердный бог спасать ее там.
       он оставлять гость и выходить один в поле. шилохвост никогда не видать он в этот дух; семен терентьевич долго глядеть за он вслед, потом посвистать, кивнуть голова, и сказать: "так вот оно куда пойти, ara!" - и уезжать домой.
       бедный игривый мочь только смутно размышлять о тяжелый свой положение. он казаться, что у он уже недоставать более сила переносить весь это; он опять и нынче, как уже сто раз прежде, приходить в голова бросать все и уезжать куда-нибудь далеко, надолго или даже навсегда. он казаться, что он здесь сходить с ум. "что я держать? - думать он. - для что я здесь сидеть и изнывать, как истинный, не баснословный тантал?"
       "а там опять, - думать он, - на кто же я ее покидать? если б она быть один-одинехонек - другой дело: тогда бы она здесь, среди свой крестьянин и сосед, мочь жить спокойно и беззаботно; но при такой защитник и покровитель, как муж и брат она, - нет, при они я отлучаться не мочь. бог укреплять я; оставаться здесь и быть пить горький чаша этот, капля по капля, до дно. что я теперь до себя? думать и заботиться о себя - я быть бы стыдный: я должный видеть один только страдалица свой и жить для она. малодушно быть бы изменять теперь и себя и она и покидать она преждевременно на жертва этот негодяй".
       при такой размышление игривый не успевать подумать о то, куда он направлять путь свой, как он вступать в небольшой кленовый просадь, который вести к усадьба в подстойный. он сам улыбаться этот странность, этот случайность и продолжать медленный шаг путь; приветливо кивать он из окно русый головка, к который прижиматься белый личико младенец; вежливо и доброхотный встречать его прислуга, суетиться на крыльцо и в комната по повод укладка чемодан и снаряжение оба в дорога. игривый проходить прямо к хозяйка дом - по имя, хотя она на дело и быть в дом, можно сказать, чужой.
       - добрый вечер, любовь ивановна!
       - здравствовать, мой добрый павел алексеевич! посмотреть-ка на мой ваня: он первый вы увидеть и полезть было прямо из окно к дядя пау.
       - а поди-ка сюда, маленький разбойник, поди к дядя пау! ну что твой рыбка делать? а посмотреть, какой я ты сейчас жук поймать - вишь какой, с корова, и рог на затылок! давать-ка, где твой маленький тележка, запрягать он!
       - я должный воспользоваться сумерки, - сказать вполголоса любаша, - чтоб вы не видеть, как я краснеть, и поблагодарить вы за фортепьян... они привозить сегодня - я так быть это обрадовать...
       - вот так, в оглобля его, - продолжать игривый громко, закладывать свой жук и не обращать никакой внимание на слово любаша. - постоять, постой; мы и дуга поставлять и супонь подтягивать...
       - я даже и за это вы благодарный, - продолжать она, - что вы теперь не слышать, о что я говорить. я от это как-то легко на сердце.
       - а здоровье ваш каково сегодня? что голова и грудь?
       - слава бог, хорошо; сегодня легкий день, и я в самый дело хороший. - сказать это, она как бы невольно взглядывать в окно на приготовление к отъезд муж и брат.
       - ба! да вот он, наш любезный друг и сосед! - сказать, входить в комната, семен терентьевич. - вот спасибо, так спасибо, друг! а мы совсем. прощай, любаша... видеть ли, каков он человек, - продолжать шилохвост, указывать на фортепьян, - а? не чета тот скот, который закладывать было их иван онуфриевич и, разумеется, никогда бы не выкупать. прощать ж, друг мой, - и обнимать они оба, - не поминать лихо. прощай, мальчишка, господь с ты, - и выходить.
       игривый с любаша проводить он до крыльцо;
       карпуша сидеть уже в коляска и бросать оттуда рука поцелуй сестра и гость. коляска покатить. с час время павел алексеевич побыть еще в подстойный, а там, откладывать и выпускать на воля ванин жук, побрести тихий шаг домой. и в этот раз опять быть молодой кровь в он взыграть, возволнованный чувство порождать бурный, черный мысль, доводить он до отчаяние; но спокойный совесть вскоре одолевать этот душевный тревога, малодушие быть побеждать, и доблестный мужество одерживать верх. игривый вступать под кров свой с спокойный дух.
       несмотря, однако ж, на уверение любаша, что она теперь гораздо хорошо, здоровье она, видимо, расстраиваться. и в самый дело, какой сложение мочь бы устаивать против этот жестокий и беспрерывный удар судьба, который выпадать на ее доля? какой женский сердце в состояние перенести этот двойственный томление - быть жена шилохвостов, а между то видеть ежедневно игривый - и этот вечный раскаяние с упрек совесть за легкомысленный поступок во время первый, неопытный молодость свой, когда и сам еще не понимать, что делать, когда молча соглашаться отдавать рука человек, как отдавать она на четверть час для мазурка или кадриль... какой конец это быть? где тут отрада? где самый надежда?
       игривый уже часто казаться, что любаша постепенно худеть и что здоровье ее мало-помалу расстраиваться; но видеть она почти ежедневно, он не мочь замечать никакой внезапный перемена; она все еще быть в глаз его тот же миловидный любаша, как прежде; а когда он заботливо спрашивать о ее здоровье, то принуждать быть довольствоваться общий ответ ее, который ничто положительный не объяснять. однажды он, посидеть у она по обычай свой часок, прощаться с она и отправляться быть домой, как при вход в кленовый просадь, вести от барский усадьба на большой дорога, быть останавливать мамушка любаша.
       - не прогневаться, батюшка, кормилец наш, - говорить старуха, - я к ты, все к ты да к бог, больше не к кто, сам знать; ну что же я становиться делать с барышня свой (она любаша все еще звать барышня и никак не хотеть отставать от этот долголетний привычка)? ну ведь сохнуть, мой голубушка, как вот цвет на стебель...
       - говорить, говорить, тимофеевна, что такой?
       - ох, уж не знать что и говорить... разговор наш все ты вести давно, и знать ты весь, знать, кто раскидывать мы печаль по плечо, кто пускать сухота по живот... исходить она горе: не есть, не спать, все так сидеть либо плакать; в рот не брать ни росинка; все подпереться локоток сидеть, ночь напролет, по белый грудь рука поводить - там, знать, сердце болеть, ныть. ох, уже изводить он мой барышня госпоженка... тогда-то мы что с ты делать становиться, ась?
       расспрашивать еще несколько старушка и успокаивать она, сколько уметь, игривый, конечно, не мочь добиваться от она больший толк; но материнский опасение ее напугать он, заставлять обращать много внимание на положение любаша, и он также становиться за она опасаться. "надобно вовремя что-нибудь сделать, - подумать он, - шутить это нечего; мочь быть, быть еще противоядие этот медленный отрава..." он раздумывать, что он делать; тут нужный быть совет умный и опытный врач;
       уездный лекарь, который так хорошо рассказывать присказка о подкидывать мертвый тело, игривый вверяться не хотеть; он отправлять чем свет коляска в другой, соседний город за врач, к который у он быть более доверие.
       врач приезжать, выслушивать наперед игривый, который рассказывать он все, что знать о состояние здоровье любаша; потом они вместе отправляться к она. она несколько изумляться, увидеть вместе с игривый незнакомый она пожилой человек; но когда дело объясняться, то она быть так тронуть этот новый и вовсе неожиданный доказательство его любовь и забота об она, что с труд удерживаться от слеза.
       - ну что же я вы сказать о наш милый больная? - начинать доктор, когда он оставаться наедине с игривый. - что я сказать вы? вы, я думать, видеть, слышать, чувствовать, понимать и соображать в этот случай нисколько не плохой я. я думать, если несчастный положение этот женщина не изменяться, то она, несмотря на то, что, по-видимому, владеть себя, при глубокий чувствительность свой, однако ж, легко мочь сделаться жертва этот несчастный обстоятельство.
       - она и теперь давно уже жертва этот обстоятельство, - сказать игривый, опускать мутный глаз на земля.
       - да; но я понимать слово это иначе, я хотеть сказать, что сожительство с муж ненавистный и беспрерывный, тяжкий оскорбление от он, а с другой сторона, многолетний и безнадежный склонность, а мочь быть, и страсть, который, по обстоятельство, еще беспрерывно разжигаться, притом и материнский забота о будущий судьба ребенок свой, - я говорить, что весь это составлять психический причина болезнь ее, этот грудной боль, биение сердце, почти беспрерывный маленький лихорадочка, истощение, бессонница, недостаток позыв на еда, и что все это мочь кончаться изнурительный лихорадка; тогда поздно быть думать о помощь. при болезнь тело страдать и душа; при боль душа изнемогать тело. это круговой порука. между то первый условие для выздоровление - вынимать заноза, устранять самый причина болезнь: без этот нет польза ни от пластырь, ни от микстура, ни от пилюля.
       - посоветовать, доктор, что же тут сделать?
       - она надобно удаляться отсюда на несколько время, окружать себя новый предмет. мочь быть, до тот время тут что-нибудь изменяться. посылать она за граница.
       - за граница?
       - да, на вода куда-нибудь, не для вода, а для прогулка. пожалуй, хоть в мариенбад или в теплица. усылать она на год: мочь быть уверенный, что здоровье она от это выигрывать. это польза прямой, - а косвенный, что мы выигрывать время, и вы подумать, что делать далеко. вот мой совет.
       - но как это улаживать, я не знать; мысль этот для я так новый, что я не уметь взяться за исполнение...
       - признаваться я откровенно, вы не хотеть расставаться с она?
       - избавить бог, любезный доктор, что вы это говорить! я... я не знать, как вы обяснивать это, но сам быть бы готовый бежать отсюда бог весть куда, и я чувствовать глубоко, что быть бы сам спокойно, если б она здесь не быть. что же касаться до она, то, конечно, нет жертва, который бы я не приносить она на польза.
       - ну так что же? подумать. вероятно, как-нибудь устраивать. если помощь мой при это нужный - я к ваш услуга. расход быть не так великий; из наш уезд собираться в теплица маслаков, который даже быть в родство с покойный гонобобель и, как я полагать, не отказываться принимать ваш недужный под свой покровительство; а маслаков человек надежный.
       игривый поблагодарить доктор за этот умный совет, просить он поговорить с маслаков, сам убеждать любаша давать на то согласие и взяться кончать делить с шилохвостов. предложение это, конечно, сначала крайне озадачивать она, но, быть передавать убедительный уста павел алексеевич, не мочь встречать большой противоречие. бедный любаша и сам понимать, что она необходимо вздыхать на свобода или задыхаться в этот чад.
       протаскаться неделя три бог весть где, семен терентьевич наконец благополучно возвращаться, разуметься, в тот жалкий вид, как обыкновенно возвращаться с этот отчаянный прогулка. игривый, не терять время, воспользоваться первый удобный случай, первый порыв уничижение шилохвостов, чтоб склонять он к согласие на отпуск любаша.
       - послушать, семен терентьевич, - сказать игривый, - я когда-то пророчить ты, что ты жена свой уморить. образ жизнь свой, право свой ты не изменять, и потому я приходить к ты не для упрек и не для поучение, но спрашивать ты торжественно, хотеть ли ты давать этот страдалица еще небольшой отсрочка, хотеть ли подарить она несколько спокойный день, если это быть ты стоить один только твой слово?
       - охота ты, братец, как говаривать наш полковой писарь, вдаваться в такой отчаянный сложение без реванш - то быть стращать я такой мудреный загадка!.. что ж я ты на это говорить? ведь уж про сам себя я ты нечего рассказывать, уж ты я знать, и знать, что я принимать с признательность всякий брань, всякий поношение, но уж наставление не терпеть; виноватый, не варить желудок! говорить нараспашку.
       - кажется, семен терентьич, я ты никогда не надоедать наставление и теперь об это не думать. но дело вот в чем: жена твой хворать; я привозить сюда межевской, он находить положение ее опасный и настоятельно советовать она ехать за граница, именно в теплица, в богемия.
       . - в богемия! эк вы куда нелегкий нести!
       - нет, не мы, а один только бедный и больной жена твой; мочь быть, с маслаков.
       - да ведь там, слышно, шулер где-то на вода тот собираться, - так туда, что ли?
       - мочь быть, и собираться - об это я не разузнавать; знать только, что другой человек, кроме шулер, ездить туда лечиться, и за это-то надо бы ехать и любовь ивановна,
       - что ж я становиться делать тут? я бы рад, хоть бы уж там каков бы я ни быть, да с что же я ее отпускать? я ведь понимать, чем это пахнуть, а у я, кроме должишки, нет ровно ничто; разве вот что: купить ты у мы с карпуша еще клок землица? пожалуй, по самый усадьба отрезать, нечего делать, - а? ладно, что ли? ну, по рука да давать деньги!
       - это особь статья; я только спрашивать ты, отпускать ли ты жена ради болезнь она?
       - отпускать, братец, ей-богу! что? не верить? я еще когда задумывать жениться, так сказать и карпуша давать слово, что исправляться, вот что! ведь я хоть и негодяй, а душа у я предобрый!
       рассуживать, что имение карпуша и шилохвостов проматывать, пропадать невозвратный и расходиться по клочок, располагать притом сделать из он со время особенный употребление, игривый прикупать еще и другой часть его, уславливаться наперед, чтоб известный сумма выдавать быть любаша на поездка за граница. между то все быть для поездка этот изготавливать; срок, по условие с маслаков, назначать, и павел алексеевич приезжать прощаться с любаша и проводить она за усадьба; далее провожать она казаться он неприличный, потому что у она быть тут и муж и родной брат.
       она принимать он грустно и радостно, сидеть среди дорожный ящик и чемодан. он становиться утешать она, стараться немного развеселять и давать она несколько совет и наставление на дорога; она долго слушать он спокойно и наконец спрашивать:
       - но когда же все это быть, друг мой? я казаться, что весь приготовление наш сделать на ветер.
       - что это значить? я вы не понимать.
       - я говорить, что, вероятно, никогда не собираться и не уезжать отсюда.
       - как не собираться? вы непременно должно выезжать сегодня в положенный час, чтоб не опаздывать, разве вы не совсем?..
       - я совсем...
       - ну так за что же дело становиться? любаша помолчать, потом взглядывать на игривый и сказать вполголоса:
       - за... я ехать не с что: я не получать и, конечно, не получать ни копейка.
       - как это можно? да я вчера уплачивать все сполна, и, быть спокойный, вотчина быть сберегать для ваш ребенок...
       - я вы уже столько обязанный, что не уметь более благодарить. верить я, я понимать ваш благородный намерение, хотя вы я не говорить доселе ни слово, конечно, щадить я... и за это я вы благодарить... не менее то у я деньги на дорога нет, и потому я не поехать.
       - но объяснять я, ради бог, весь это; я ничто не понимать.
       - объяснение очень просто; семен терентьич с карпуша уезжать в ночь бог весть куда и взять весь деньги с себя, до копейка.
       - а! так вот что!.. ну, это уж мой вина, - сказать игривый. - оплошность мой непростительный. и в самый дело, как я мочь думать только, что, взять деньги в рука, они сдерживать свой обещание! воля ваш, а это так забавно, что, право, тут сердиться не на кто! тут я один виноватый, и я же за это в дурак. впрочем, это все равный, это мой дело, я с они счесться.
       он отправляться поспешно домой, через час воротиться, привозить деньги, отправлять и проводить любаша. она молчать и плакать, поручать друг свой ребенок - у она быть они уж двое, ваня и анюта, - и, обнимать он, всего в другой и в последний раз во весь свой жизнь, сказать:
       - что бы ни случаться, воротиться ли я, нет ли, ради бог, обещаться я быть отец мой ребенок: они сирота...
       - обещаться вы, любовь ивановна, и после этот обет вы мочь быть спокойный; разве я не становиться. вы быть мой: бог мы соединять, человек разлучать; но на ребенок ваш я смотреть как на свой.
       с сокрушенный сердце глядеть игривый вслед за исчезать вдали коляска, и ни один душа из многолюдный дворня, проводить любезный барыня свой до этот распутье, не нарушать какой-либо звук продолжительный, задумчивый молчание павел алексеевич. народ уважать он и, казаться, понимать по какой-то безотчетный сочувствие. приезжать домой, бедняк несколько успокаиваться, он становиться легко; тяжелый камень, хотя временно, сваливаться с плечо его; он быть свободный, он мочь бы ехать вместе с любаша; он сильно чувствовать потребность этот, должный быть даже сознаваться, что и для она это быть бы наконец ясный, счастливый время после столько ненастный, бедственный год, - но он не хотеть пожертвовать добрый слава она и стараться вести себя с возможный осторожность. прислуга, чрез который обыкновенно расходиться весь домашний весть и сплетня, не только весь быть на сторона игривый, но также быть убеждать в чистота дружба он с их молодой барыня и из уважение к они оба стоять за правда: в целое уезд отношение этот чета быть известный в настоящее их вид, и, несмотря на весь толки, пересуды, сожаление и шуточка, вообще все-таки знать, что игривый и любаша упрекать себя не в чем.
       возвращаться в одиночество свой, павел алексеевич заниматься еще прилежно хозяйство, особенно же стараться приводить в порядок расстроенный крестьянин, приобретать у сосед, и успокаивать тот, который оставаться еще закладывать и перезакладывать за карпуша. шилохвост продавать весь участок женин; но не менее тот, по тесный и неразрывный дружба с шурин, с который у он быть все пополам, управлять некоторый образ остаток его имение, если только этот бестолковый распоряжение можно быть называть управление. игривый почти каждый день бывать в подстойный, присматривать за ребенок любаша, и почти каждый раз должный быть успокаивать крестьянин то убеждение, то кой-какой пособие. он часто не знать, как быть и что делать.
       уклоняться, собственно по этот тягостный чувство, от добровольно принимать он на себя обязанность и не побывать несколько день в подстойный, игривый поехать однажды опять проведывать малютка. он оставлять они до это на рука отец; а теперь, когда отец отправляться опять вместе с карпуша провожать какой-то цыганский табор на ярмарка, павел алексеевич находить ребенок бросать почти без всякий надзор. ваня чуть было не утопать, анюта сердитый гусак чуть не выбивать крыло глаз, оба не одевать, не умывать - а виноватый нет. бедный малютка так обрадоваться павел алексеевич, что повисать на немой и не хотеть отцепляться. "оставаться, дядя пау", - кричать один. "я хотеть к ты, дядя пау", - кричать другой. "дядя пау" прослезиться, обнимать они, посадить к себя в коляска и увезти в алексеевка.
       это сделать быть легко; но что далеко? ребенок в этот возраст, и без мать... у павел алексеевич сжиматься сердце, он понимать, что это значить. наемный рука хорошо сечь ребенок, но дурно ласкать. любовь мать - вот что он нужно, как младенец грудь она, и если последний еще иногда мочь быть заменять, то первый едва ли.
       "я должный отыскивать для они мать, я должный находить такой существо, который бы они любить. пусть она не знать по-французски, пусть даже быть и вовсе необразовывать, я сам быть наставник она и они, и этот недостаток во всякий случай со время легко исправлять; я нужный теперь для они мать в тот смысл, как в она нуждаться и щенок и цыпленок".
       удачный выбор игривый пасть при этот случай на женщина, о который мы должный сказать несколько слово.
       ко время выпуск любаша из образцовый пансион быть приготавливать для она, по общезаведенный у мы порядок, горничная, молодой и довольно пригожий девушка, взять нарочно для это покойница анна алексеевна во двор. маша - так она звать - быть сирота; кроткий, добродушный и смышленый, она вскоре перенимать весь хороший, что видеть и слышать, и по врожденный склонность к порядок и опрятность, даже и по наружность свой выгодно отличаться от прочий дворня. маша сильно привязываться к барышня свой, который также полюбить она и от скука заниматься она как воспитанница, припоминать пансионский урок. любаша не скоро мочь осваиваться с быт деревенский барышня и не вдруг оставлять весь пансионский обычай, привычка и мечта; без урок, без учитель и ученица она как будто что-то недоставать, и если она смотреть на весь старший себя, заслуживать ее уважение, как на учитель и воспитатель свой, то младший и подчиненный, особенно девушка, она казаться ученица младший класс, о который она должный заботиться. маша подрастать, складываться, похорошеть, распевать на весь двор ясный голос свой перенимать у барышня романс или бежать с рукомойник под гора, чтоб приносить свой повелительница ключевой холодный вода умываться, и громко читать наизусть "цыган", "полтава" или "онегин", делать без всякий дурной умысел небольшой поправка вроде следующий:
      
       в свой деревня в тот же пора
       помещик новый прискакивать
       по имя владимир ленский:
       с душа прямо гренадерский,
       красавец, в полный цвет год, и прочее.
      
       вдруг иван павлович гонобобель, приводить однажды хозяйственный надворный дело свой в порядок, распоряжаться выдавать маша замуж за молодой кучер. возражение на это не быть... жених с невеста являться благодарить барин и поклониться он в нога; любаша снаряжать любимица свой, готовить она, сколько и из что мочь, приданое, быть у она на девичник и убирать она под венец. разувать свой князь, маша с покорность вынимать из один сапог два пятак, а из другой плетка и подавать она молодой, припадать сам на колено и поникать послушно голова, хотя и обычай этот быть придумывать, конечно, не для она и она подобный, кроткий безответный невеста. сначала все идти хорошо; но, перешед по смерть гонобобель во владение шилохвостов, молодой кучер запивать, потом пьяный нагрубить барин и прибивать бедный маша; потом разбивать вдребезги коляска и утапливать лошадь, и семен терентьевич сдавать он в рекрут, получать квитанция, который, разумеется, быть продавать, а деньги употреблять, собственно, на тот же предмет, за который кучер отдавать в солдат.
       как бы то ни быть, но маша не успевать оглянуться и выплакиваться за последний побои беспутный муж свой, как оставаться вдова при живой муж, с первый грудной ребенок. она быть незлопамятный и, позабывать все, что переносить от муж, помнить в этот время только один, что он хоть лыко сшивать, да она муж; отчаяние она, когда он везти в город, превосходить всякий мера, хотя оно, по тихий, кроткий нрав она, и не обнаруживаться такой страстный порыв, как это больший часть случаться в простонародия. любаша плакать с она и за она, но не мочь пособлять она ничто. лишь только маша становиться было несколько приходить в себя, покоряться неизбежность свой участь, как новый удар поражать она едва ли не с больший жестокость, чем первый. оставаться при она младенец один только и быть утеха она в этот бедствие; она не выпускать он из рука, и барыня ее, соболезновать к участь свой любимица, не тревожить она, не спрашивать с она работа и призывать только иногда, стараться она развеселять. если б этот младенец быть просто похищать у маша смерть, то, конечно, и этот удар в такой время быть бы жестокий; но случаться еще гораздо плохо - судьба быть к этот сирый вдовица еще немилосердный. по обычай, довольно общий у мы в народ, маша укладывать ребенок спать вместе с себя, на свой постель; весь сила привязанность она сосредоточиваться теперь на этот младенец, который она любить через мера и не мочь выпускать из свой объятие. с тот день, как она лишаться муж, ребенок спать всегда при она. в один ранний утро весь дворня быть испугать внезапный дикий крик несчастный мать; все сбежаться и с ужас увидеть, что она держать на рука свой мертвый младенец. она, как говориться у мы в народ, "засыпать" он.
       этот новый удар бедный маша не мочь уже противостоять. она обуять какой-то дикий отчаяние, чуждый кроткий ее нрав. она посягать было на самоубийство; потом состояние этот постепенно переходить в тихий, немой задумчивость, из который по целый день нельзя быть она пробуждать; один только любаша мочь с она разговаривать, и беседа этот всегда оканчиваться обильный и горький плач несчастный мать, что облегчать, по-видимому, хотя временно, ее страдание. при вид какой-либо ребенок лицо ее как будто проясняться: она подымать глаз, смотреть на они робко, но спокойно, ласкать они и даже иногда улыбаться. мало-помалу она по наружность несколько возвращаться к жизнь, но всегда быть грустный, почти не говорить, сидеть задумываться, прилежно работать, не пропускать ни один служба в церковь, где во весь -время стоять на колено и класть земной поклон. так как церковь быть в алексеевка, то игривый встречать она там нередко, говорить с она. стараться она успокаивать и вразумлять и поселять в она вера и смирение вместо овладевать она отчаяние; такой образ, по расспрос об она и по разговор с она сам, узнавать он она близко и оценивать весь природный достоинство этот женщина.
       когда игривый становиться мысленно приискивать для приемыш свой нянька, или, верно сказать, второй мать, то останавливаться выбор свой на маша. он казаться, что она во весь отношение быть отвечать этот выбор.
       маша вставать рано утро смутный, - она все еще жить на господский двор, работать, что она заставлять, и ее за это по-прежнему милостиво кормить, когда быть что быть другой, - маша вставать смутный, задумываться при работа и вздыхать.
       - о чем опять загрустить. маша? - спрашивать другой молодой женщина. - полно! уж сколько ты говорить, что полно!
       - нет, анна, - отвечать тот, - я так... я что-то...
       - да ну, говорить... кто ты обижать, чем?
       - никто, анна; кто ж я обижать... за что я обижать? нет... да я сон видеть...
       - а какой сон, маша, рассказывать; мочь статься, к что-нибудь... мочь, и к добро? ну, рассказывать!
       - а видеть я, ровно еще жить в девка и пойти по вода; тут глядеть - башмак лежать под кустик, сафьянный, рябенький, красный, а по они зерно черненький. тут я будто стоять по-над река, а на рука у я цыпленочек, да такой хорошенький, с хохолочек... я он вот будто становиться поглаживать рука, да и обронить в вода. вот я так испугаться, так сердце и дрогнуть во я... кинуться я за он, бродить по вода, весь речка исходить, нет, - так и пропадать. я выходить на берег весь мокрый, да садиться, да и глядеть, - а тут отколе ни взяться два голубка белый ровно снег, прилетать, да и садиться на я - один на один плечо, другой на другой. а тут я уж будто в барский покой сидеть, и платье на я не то, а белый, подвенечный, что ли, - да весь закапать что-то, ровно чернила, вот будто весь муха сидеть; а голубочек все склевывать, все склевывать пятнышко, обирать они с я; а тут уж и не знать, ровно барышня я позвать громко... просыпаться, ан только дедушка макар на печь кашлять...
       - ну, марьюшка, - сказать анна, - ведь это сон такой, что ведь не скоро увидеть он в другой раз, ей-богу; ну, о что же ты горевать? ведь это, становиться быть, все к хороший, к добро... это, становиться быть, замуж, что ли, ты приходиться идти...
       - господь с ты, анна, что ты говорить это...
       - да ведь хороший что-то. маша; ну, ей-богу, воля твой... степановна! а степановна! поди-ка сюда, пожалуйста, поди, - продолжать анна, увидать старуха коровница, знаменитый снотолковательница. - матушка степановна, послушать, вот маша-то все горевать, а сон видеть хороший, ей-богу хороший, только уж мудреный больно, что и не разбирать... вот послушать...
       и степановна, приседать на завалинка рядом с два молодой баба, слагать рука, слушать, придакивать и понукать по время, а там объявлять, что этот сон к добро и притом очень ясный, что понимать он не мудрено.
       - что ж, - сказать она, - и вестимо, что сон хороший. вот видеть ли: башмачок - это прошлое, это, выходить, ты замуж идти, ну и выходить; красный башмак - веселый свадьба, а чубаренький - горе; вот оно и выпадать на твой долюшка: цыпленочек - сынок твой; ну и приживать он, да и погубить - и обронить в вода, и не находить. а в вода ходить, мокрый быть - это все слеза; и немало ж они и быть у ты, марьюшка, - вот и река. ну, а вот далеко - так это видно еще быть вперед; а что быть - бог один ведомо, весь это один бог известно. голубка-то, вишь, - кабы муж у ты здесь быть, так сказать бы, что ребеночек у ты быть, да и чуть ли не двойня...
       - господь с ты! - перебивать она маша, перекрещиваться. - что ты это говорить, степановна! да это и слушать нельзя...
       - так погодить ж, мой красавица, давать срок, не перебивать; ведь я ты ничто не порочить: я говорить, кабы муж быть - а как он нет, ну так уж и не знать; к другой ли, что ли, это радость, к весть ли к какой - не знать, уж это бог известный. а что обирать они с ты черный тот крапина, ну так это все к добро: позабывать старый горе по новый радость, вот что. грех-то ведь на ты и нет, марьюшка, а ведь весь душенька твой померкать, хоть и нечаянно сгубить младенец, а все душа он на ты... ну вот, и сымут с ты голубочек грех этот, и господь ты прощать...
       маша горько заплакать, а подруга она напускаться за это на старуха:
       - уж ты, степановна, господь с ты, - право, господь с ты, - говорить бог весть что и еще становиться попрекать маша старый, не жалеючи она, да вот опять и разжалобливать, когда она и без то изнывать! идти, идти, добро, к теленок да к корова свой, слышь, по ты плакать...
       а сам становиться утешать марьюшка, припоминать она один только хороший сторона этот сон и слово старуха, и вслед за то приниматься клясться и божиться, что все это к добро.
       в этот же день после обед нарочный от павел алексеевич приезжать за маша. она тотчас же довольно беззаботно собираться и поехать, нисколько не обеспокоить этот неожиданный зов, потому что игривый быть любить все и ни один добрый человек не чуждаться он.
       - зачем бы это, - думать она однако ж, когда телега с она покатить со двор, - разве кружевница не нужный ли павел алексеевич - да на что же он? он человек одинокий. посмотреть; вот близко - церковь видать из-за лес, - и, перекреститься, она спокойно становиться выжидать конец.
       - маша, - сказать он, когда она входить к он, молча поклониться и, подпереться локоть, становиться у дверь, - маша, отгадывать-ка, для что я ты позвать?
       маша вздыхать, потуплять глаз и молвить:
       - становиться быть, вы знать, павел алексеевич, когда позвать; а я слуга ваш.
       - ну, однако ж, отгадывать?
       - за добрый дело, павел алексеевич; за худой не позвать.
       - так, правда твой. маша, за добрый дело; я позвать ты за богоугодный, христолюбивый дело. послушать, маша: господь взыскивать ты страдание. что ж? на это быть воля его святой; он и сам страдать больше наш. но я думать, что теперь время твой искус миноваться - полно же плакать. маша, полно; слушать я хорошенько: я не к слеза говорить с ты, а к радость. я думать, что если только сам теперь не отказываться от свой счастие, то ты быть веселый и спокойный... слушать, маша: бог давать ты опять ребенок - и не один, а два разом!
       маша вздрагивать, отнимать рука от лицо - слеза течь по щека она, и она, поражать последний слово игривый, смотреть на он в какой-то недоумение.
       - ребенок, - продолжать он, растворять дверь в соседний комната, - ваня, анюта, пойти сюда!
       входить женщина, который держать на рука анюта и вести за рука ваня.
       - вот это быть покуда ребенок твой, маша, до возвращение наш добрый любовь ивановна; а там, коли ты матерински призревать они, чай и она они у ты не отымет...
       теперь только маша понимать в что дело: она зарыдать и кинуться обнимать и целовать непеременно то ваня, то анюта, то сам павел алексеевич, то даже, наконец, тот женщина, который приводить ребенок и который быть временно придавать он вместо отпускать старый нянька. маша кинуться к она поспешно и от она хотеть опять бросаться к ребенок; но тот приниматься чинно целоваться с она, переваливать она со щека на щека, и, похристосоваться такой образ, с важность она поклониться. наконец маша упасть павел алексеевич в нога. он подымать она и спрашивать:
       - хотеть ли заступать мать у этот полусирота? маша с труд промолвить: "хотеть, хотеть..." - опять бросаться обнимать ребенок, взять анюта и в этот вечер уже более не спускать она с рука.
       памятливый, умный и послушный, она строго следовать наставление павел алексеевич при воспитание доверенный она ребеночек; она легко понимать и всегда помнить, что первый условие при воспитание ребенок быть: не лгать перед они или при они и не обманывать они никак, ничто и никогда, ниже в малый безделица. через этот камень преткновение весь мамушка и нянюшка маша легко перешагивать и, живучий отныне с они и для они, расцветать и сам опять для жизнь и грешный молитва свой о то, чтоб бог скоро она прибирать, заменять другой, более христианский: о благоденствие доверенный она малютка. заботливо маша не мочь быть для ребенок и хороший мать; а игривый отныне не только заступать у они место родной отец, но сделать гораздо более: он спасать весь их будущность от гибельный влияние этот человек. он же, игривый, быть и первый наставник и учитель их, когда судьба впоследствии возлагать на он и этот обязанность.
       семен терентьевич, который и самый женитьба свой припоминать иногда потому только, что считать себя с грех пополам помещик, какой сделаться посредством женитьба, - семен терентьевич, возвращаться с последний поездка, и не замечать в первый день отсутствие ребенок свой; потом спрашивать как бы мимоходом:
       - а что же, кажется, ребятишки не видать?
       и узнавать, что сосед увезти они с себя, промычать что-то вроде: "а!" или "мм!" - и пойти свой путь.
       когда все это устраиваться, то и павел алексеевич оживать несколько. он не тяготить более день за день и с час на час участь любаша: он знать, что она теперь веселый и спокойный, что даже в его воля быть продлять этот спокойствие; ребеночек ее быть пристраивать; он также не ездить более в подстойный, не видеть беспрестанный перед себя этот бесчинство и теперь даже не хотеть и слышать о то, что там делаться. он внезапно становиться семьянин, жить не только для себя, но и для другой, милый он существо, и день казаться он вдвое короткий и ясный прежний.
       проходить уже с лишек год, как любаша быть за граница; она писать игривый, скучать по немой и по ребенок, но сам сознаваться, что здоровье она чрезвычайно поправляться. игривый высылать она еще деньги, написать она, что они получать от муж ее и брат, и просить оставаться еще за граница. он сделать это, рассудить, что она возвращаться на первый случай незачем и что три неделя, проводить она опять в подстойный, без сомнение наносить бы она много вред, чем год, проводить в теплица, мочь приносить польза. любаша писать он на это:
      
       "не сметь даже благодарить вы - вот в какой положение вы я поставлять! итак, благодарить от .я муж и брат... но что тогда, если благодарность этот, несмотря на слепой послушание мой вы, не доходить до они, а оставаться при то, кто она следовать?.. все равный; я вы уже столько обязанный, что считаться с вы не мочь..."
      
       между то на взбалмошный шилохвостов вдруг нападывать хандра: он становиться скучать по жена и начинать ездить к игривый, чтоб видеть ребенок. нежность этот идти к он, как к корова седло, - не менее то он быть муж и отец и никто не мочь он запрещать вздыхать и скучать по жена и ласкать ребенок. сколько ни морщиться бедный павел алексеевич, а должный быть показывать вид радушие при этот посещение. мало-помалу шилохвост и сам привыкать к этот поездка в алексеевка, где он кормить и даже несколько поить, тогда как он дома нередко сиживать, посвистывать, и думать: "как бы теперь хорошо быть съедать что-нибудь порядочный и запивать как следовать и что следовать..." он находить, что в алексеевка гостить выгодно, чем жить дома, и под предлог, что скучать один, что не мочь жить без жена и без ребенок, который-де составлять единственный его утешение, провожать у сосед целый неделя. он вскоре там до то обживаться, что, по-видимому, считать алексеевский усадьба настоящий место свой жительство. это мало: воображать себя хозяин алексеевка, шилохвост начинать и сам хозяйничать там. "вино! водка! ром! закуска! горький!" - этот команда раздаваться громогласно под скромный кровелька игривый, где ни сам хозяин, ни человек в дом не привыкать к жизнь этот род. вскоре и карпуша, встосковаться по друг свой, становиться он навещать; затем также находить, что он никто домой не гнать и там ребенок по он не плакать, что, наконец, и жить на чужой счет выгодно и удобно, - а потому также поселяться у сосед и поселять тут же слуга свой и кучер с тройка лошадь.
       истощить весь осторожный намек, а с то вместе и терпение свой. игривый наконец решаться во что бы ни становиться очищать дом свой от такой нашествие. к это подавать довольно приличный повод незначительный по себя случай: шилохвост с карпуша, кроме разный бесчинство, вздумать для забава напоить пуншик пятилетний ваня и прибивать бедный маша за то, что она вступаться и не хотеть это дозволять. разбирать и покончить дело это и давать буян проспаться, игрич выя сказать без обиняк шилохвостов:
       - послушать, однако ж, любезный! ты, кажется, намеривать поселяться у я совсем?
       - а что? - спрашивать тот.
       - да так; я бы желать знать мысль или намерение твой по этот дело,
       - эх, любезный павел алексеевич! ты друг и благодетель наш. я ведь не то чтоб... я так, погостить думать у ребенок... ну, куда же я деваться, ну, посудить сам: дом один тоска - мочь нет; ты знать, я любить семейный жизнь, тихий, укромный... ну, брань я, я сам знать, каков я, знать это хороший ты... да ведь дома-то, брат, скука, что с душа воротить... бестолковый карпуша этот - карпуша да карпуша - о, да и надоедать же он я...
       - а между то ты и сюда приводить он хвост за себя - и он также тут поселяться...
       - а черт ли он приводить! да коли хотеть, так я, брат, с удовольствие выталкивать он отсюда в шея!
       - нет, не трудиться; это я не хотеть; но, признаваться, хотеть бы быть у себя в дом сам хозяин и господин. посудить сам, семен терентьич: мы с ты хоть и приятель, но жить вместе мы не приходиться. приезжать раз в неделя, хоть, пожалуй, на весь день, - и я ты быть рад; повидаться с ребенок, побалагурить, да и с бог домой. а карпуша, сделать милость, не возить ко я вовсе: он, чай, не соскучиться ни по сестра, ни по племянник, ни по я - так он здесь и делать нечего.
       - так я ребенок свой только раз в неделя и увидеть?
       - это довольно, любезный; вспомнить, ты покидать их прежде и не на один неделя: становиться быть, ты не идти теперь прикидываться такой нежный отец... ты в этот день, например в воскресение, приезжать к обедня, собираться с сила и оставаться порядочный человек на весь день, не становиться кричать: "водка! ром! горький!" - не становиться браниться с человек мой ни за что ни про что, оставлять в покой девка - один слово, показывать отеческий пример ребенок, чтоб они не стыдно быть смотреть отец в глаз; а там поехать с бог и делать дом что хотеть.
       - бог ты судья, павел! да ведь добро наш теперь весь почти у ты в рука.
       - что же? разве я он взять у вы наезд? разве ты мочь попрекать я, чтоб я приобретать он какой-нибудь непозволительный средство!
       - нет, я это не говорить; да ведь помнить ли, не я ли спрашивать ты тогда же, что кормить-де под старость мы, дурак, становиться!
       - а вспомнить, не я ли тогда же отвечать, что накормить бы вы путем смолоду, а теперь лихо-поздно?
       - правда! - сказать тот со вздох. - ну, брат, так прощать; да только скучно же я быть дома возиться с мужик да с дурак с карпуша... знать ли что? уж я давно об это подумывать; ведь пора бы жена мой воротиться: надо же и честь знать; вот бы мы и заживать!
       с этот время несчастный мысль о возвращение любаша не оставлять шилохвостов, несмотря ни на какой убеждение игривый. соглашаться, что он .подлец и негодяй, что он опять скоро прискучивать жить с жена, шилохвост, однако ж, козырять право свой и как супруг требовать жена свой налицо. он до то увлекаться этот несчастный мысль, что не шутя становиться собираться сам за жена, если она не послушаться зов он и не приезжать.
       что тут быть делать? обдумывать все, игривый уже решаться было для спасение бедный любаша принимать к себя в дом шилохвостов, надеяться отвлекать он это от исполнение угроза, но колебаться, предвидеть нескончаемый для себя мука от этот сожительство и, сверх то еще, быть уверять, что шилохвост не в состояние долго жить спокойно, а, кроме весь проказа свой, непременно опять вскоре приниматься за старое и быть настаивать" чтоб любаша возвращаться. в этот забота игривый проводить несколько беспокойный день, а мочь быть, и неделя, как шилохвост, не шутя готовиться уже в путь, прискакивать к он сломя голова, кинуться на он как сумасшедший и с крик:
       "ребеночек мой, сиротка мой... павлуша мой... боже мой..." - бросаться он на шея. он неистово реветь и завывать, так что игривый с труд только отводить он в свой комната и запирать дверь, желать устранять позорный зрелище это от прислуга. с отчаянный движение шилохвост выдергивать из карман письмо, подавать его павлуша, а сам упасть в кресло и закрывать лицо рука. игривый прочитывать уведомление от неизвестный человек, какой-то немецкий доктор, что любаша уже нет на свет. она скончаться довольно внезапно и похоронить в теплица, успевать, однако ж, написать еще прикладывать завещание, который передавать весь имение" свой муж и умолять он быть отец свой ребенок, но предоставлять воспитание их игривый, если только павел алексеевич просьба она не отринуть.
       с сожаление и презрение смотреть игривый на этот беспутный во весь отношение человек, который рвать на себя волос с отчаяние по жена, между то как сам же отравлять весь бытие ее. теперь любаша быть, по слово шилохвостов, и друг его неоцененный, и любовь он, и радость, и ангел-хранитель... теперь наконец уничижение этот человек доходить до то, что он не находить слово для выражение брань, который бы мочь достойный образ поносить себя... к вечер семен терентьевич приводить себя с горе в такой отчаянный положение, что быть отправлять домой в беспамятство; кучер, привозить его домой, долго кричать человек: "да взять, что ли, барина-то! долго ли он тут лежать? ведь я коляска-то задвигать в сарай; ночь дождь быть..."
       поутру шилохвост с труд только соображать вчерашний похождение свой, посылать записка к игривый, умолять он присылать хоть пятьдесят рубль, и поехать для рассеяние покутить в близкий город.
       не становиться теперь следить за всегда ровный и одинаковый жизнь шилохвостов и карпуша, который, как мы видеть, никогда не стесняться какой-либо узы долг и приличие, а теперь и подавно хозяйничать на простор, так что весь сосед покачивать голова и с некоторый беспокойство пророчить, что весь это что-нибудь да кончаться. опасение, который выражаться в этот двусмысленный что-нибудь, быть не без основание, и конец выливаться из дурной дурной.
       шилохвост быть уже круглый бобыль; он давно проматывать весь женин имение и жить нахлебник на кроха у шурин, над который приобретать такой власть, что командовать и управлять все. человек ненавидеть он, как "враг род человеческий", во-первых, потому что считать он, не без основание, соучастник в окончательный разорение вотчина, а во-вторых, за развратный жизнь, в который он постоянно быть наставник карпуша.
      
       ..............................................................................
      
       карпуша поехать куда-то на неделька один, а шилохвост оставаться дома. соскучаться сидеть и пить, он велеть оседлывать конь и поехать в поле. проходить час, два или три, как вдруг на барский двор сделаться тревога, становиться сбегаться человек со весь конец садиться, и вскоре сбежаться весь село, старый и маленький, мужик, баба и ребенок.
       - что там такой, тимоша? - спрашивать едва двигаться старик с печь или с полати барский людской, когда в дверь вбегать молодой парень и сорвать поспешно с гвоздь кафтан свой и шляпа. - что там народ сбежаться ровно на пожар? ась? не слышать!
       - да ничто, дедушка макар; поди-ка поглядеть: гнедой гостинец привозить.
       - какой гнедой? какой гостинец?
       - а привозить барин, семен терентьич.
       - ась? привозить барин? ну что ж за диво?
       - да, что за диво! поди поглядеть, дедушка: диво-то такой, что поехать барин на конь, а приезжать под конь; вот и диво. креститься, дедушка, да молиться: бог прибирать он.
       сказать это, тимоша выбегать опять из изба; старик перекрещиваться и прочитывать молитва, а между то полезть, кряхтеть, с печь. вышед на двор, он замечать, что здесь собираться все село. пробираться с труд в середина толпа, он увидеть оседлывать верховый лошадь семен терентьевич, который лежать неживой и в обезображивать вид на земля, а один нога висеть в стремя. лошадь быть в пот и в мыло. весь дрожать и фыркать; староста держать она под уздцы, а сам тужить и горевать вслух о то, что не знать, как теперь быть и что делать: он рассылать уже конный за исправник, за павел алексеевич и другой, но сомневаться, чтоб земский полиция мочь вскоре прибывать, а между то не сметь прикасаться до то к покойник и в тот же время недоумевать, как удерживать бешеный лошадь в этот положение и не давать она освобождаться от труп. бедный староста стоять бледный, расстроенный, тпрукать, почесывать у себя затылок, оглядываться, тужить и горевать, между то как лошадь храпеть, дрожать весь тело, оглядываться и рваться то в бок, то в сторона. народ стоять молча, то перешептываться между себя, то опять поглядывать на страшный зрелище, и ждать, чем весь это кончаться.
       когда наконец суд выезжать и производить следствие, то обнаруживаться только ровно то, что мы сейчас описывать: шилохвост поехать живой, но вполпьяна, и лошадь приносить он убивать в стремя. суд заключать, что шилохвост быть сбивать лошадь, повисать один нога и такой образ затаскать до смерть.
      
       ................................................................................
      
       крестьянин подстойный давно уже быть разутый и раздетый бобыль: с они поживиться быть нечего, как ведомо быть всякий; рассудить, что не стоить заводить дело и шуметь из-за пустяк, и потому предавать его воля божий.
       услышать об этот происшествие на чужбина, карпуша как будто немного опоминаться. при весь бутылочный храбрость, у он, однако ж, подкашиваться было нога д язык онемевать. он вспомнить, что говорить он не раз сосед и что пророчить какой-то темный молва, и рассудить, что коли зять он теперь "пристраивать", то о он заботиться нечего, а надобно-де подумать о себя. убеждаться, что он теперь оставаться на свет один, горемычный сирота, без наставник и товарищ, с который так свыкаться. карп иванович сделаться малодушный и горько заплакать. он струшивать до то, что даже не решаться ехать в вотчина свой и долго не знать, что делать. наконец бог он надоумливать.
       павел алексеевич сидеть после обед на свой диванчик, ваня и анюта лазить по немой, а марья кондратиевна, то быть маша, стоять с веселый улыбка перед он и уговаривать ребенок, загрязняться в песок, надевать другой платьице; ваня шагать на плечо дядя пау и не хотеть расставаться с алый рубашонка, а анюта тянуться вслед за он и также повторять: "не, няня, ни-ни!" в этот время коляска прокатить мимо окно; игривый узнавать она тотчас, вставать и встречать карпуша.
       - павел алексеевич! беда! Спаси1 - проговаривать он и начинать он крепко обнимать.
       - какой же ты чаять от я спасение?
       - да я услышать вот - я не быть дома, - я вот вчера только узнавать и не мочь еще опоминаться,.. ты быть там?
       - быть.
       - что ж, правда?
       - я не знать, что ты называть правда: покойник стоять здесь в церковь - завтра похороны!
       - Ax, боже мой, боже мой... но ведь говорить, будто...
       - это говорить; но, видно, слух при розыск не подтверждаться: суд не изъявлять подозрение и разрешать уже погребение.
       - как ты думать, что же я, сирота, теперь делать?
       - идти далеко то же путем: пример в глаз.
       - ах, павел! и ты мочь теперь так шутить...
       - я не шутить, карпуша, я говорить только горький истина.
       - да что же я делать теперь? не опасно ли я быть воротиться домой и жить там?
       - это я не знать. это ты сам должный знать хорошо.
       - послушать, павел, я решаться: ради бог, развязывать я с подстойный совсем - и много ли там он оставаться? взять весь, оценивать сам, давать я угол у себя - я туда не поехать...
       - если хотеть продавать я остаток твой вотчина - изволить, я покупать и мочь давать ты цена выгодно другой, потому что я покупка этот сподручный другой. но угол я ты у себя в дом не давать; на это не взыскивать.
       - и ты не грешно, павел? за что же ты так со я обходиться?..
       - ты не так спрашивать: за что, это походить на то, будто я хотеть ты наказывать за прошлое или мстить ты; а это за я нет. но спрашивать почему или для что я ты отказывать в пристанище, и я ты сказать, не обинуясь, что мы с ты жить под один крыша нельзя. рассуживать сам: мы смотреть врознь; общий в род жизнь наш нет ничто; мы друг для друг не годиться.
       - да куда же я деваться? - спрашивать жалкий голос карпуша, который, лишаться вожак свой и наставник, быть без он как без голова.
       - немножко поздно задавать ты себя этот вопрос - я думать, деньги ты становиться на год веселый жизнь; тогда опять спрашивать кто-нибудь: куда деваться; мочь быть, посоветовать хорошо я.
       отчаянный карпуша сделаться смирный и кроткий, как ягненок; он упрашивать игривый позволять он погостить у он только до уплата деньги, обещаться выезжать в тот же день, когда дело быть кончать, - посылать домой за платье и кой-какой вещь и через неделя отправляться, сам не знать куда. никто не слышать и впоследствии о то, куда молодой гонобобель деваться; а потому мы прощаться с он навсегда: он пропадать без весть для мы, как и для прочий.
       выпроваживать от себя благополучно несчастный карпуша, который при все отчаяние и малодушие свой бушевать, сердиться, плакать, браниться и напиваться пьяный с горе и никто в дом не давать покой, игривый зайти к ребеночек. это быть вечер; они уже спать; а маша сидеть за грамота и что-то так прилежно выписывать, что даже не слышать, как барин входить, и вдруг торопливо привставать. взглядывать на лежать перед она листок, он прочитывать: поминать господи во царствие твой раб твой: иван, семя, кондратий, иван, анна, любовь, мария. что ты это писать, маша? что за поминовение?
       - хотеть подавать в церковь, павел алексеевич, по родитель - чтоб поминать они.
       игривый еще раз взглядывать на листок и спрашивать:
       - да кто же это? кондратий отец твой - а прочий?
       - а тут матушка покойница да покойный господин. любовь ивановна голубушка я уже приписывать в покров, а теперь вот садиться быть приписывать и семен терентьевич... а это сыночек мой... карп иванович да муж свой я записывать не посметь: бог весть, ведь мочь статься, они еще и живой где-нибудь...
       привязанность этот и незлопамятность, даже относительно самый шилохвостов, тронуть игривый. подумать немного, он сказать:
       - ну, маша, уж коли так, то вычеркнуть еще один имечко из тот, что написать.
       маша глядеть на он, ничто не понимать.
       - да, да, маша; вычеркнуть еще один имя; тут у ты записывать живой, или живой: любовь ивановна живой и здоровый; слышать, она живой. маша!
       маша зарыдать и бросаться павел алексеевич в нога. он подымать и обнимать она и вскоре успокаивать, рассказывать, что любаша действительно живой и никогда не думать умирать; что вести в тот время приходить ложный, а теперь получать он от она самый письмо. опоминаться, маша пойти крестить спать малютка и сам молиться, не знать куда от радостный слезать деваться.
       объяснять теперь в два слово недоумение читатель. любаша точно не думать умирать, но и слух о смерть ее до павел алексеевич не доходить: весь быть придумывать он в крайность, когда сумасшедший шилохвост вдруг становиться настаивать, чтобы она непременно воротиться, и до то взбелениться, что готовый быть ехать за она сам. не видеть никакой спасение для любаша, игривый написать она об это поспешно, присовокуплять, что она ничто не оставаться, как сказываться мертвый. он советовать она попросить кто-нибудь из надежный знакомый она написать горестный весть этот прямо муж и в тот же время уведомлять о то его, игривый. все это, как мы видеть, было вовремя исполнять, и тайна сохраняться до настоящий время.
       теперь игривый вздыхать еще свободно. он теряться в размышление и сам едва мочь поверять весь перемена, который происходить в глаз его. весь то, что столько год томить он, отравлять весь его жизнь, все, что, казаться, тяготеть вечный, пожизненный бедствие над несчастный любаша, - весь это исчезать какой-то волшебный удар с лицо земля: шилохвостов нет. и уже нет навсегда; он не с цыган кочевать по ярмарка, он не возвращаться уже оттуда избитый и оборвать, проматывать лошадь, коляска и сюртук с плечо свой, - он выбывать навсегда, и никто на этот свет он более не увидеть. любаша свободный; она только двадцать три год, а подстойный обращаться в собственность павел алексеевич, тот самый робкий молодой человек, который так недавно еще стоять как ошалевать перед покойный иван павлович, когда этот в присутствие весь семья свой хохотать до слезать и кричать в ухо он: "с праздничек, сосед, а девка-то уж нет; выдавать, брат, выдавать, вот за проезжий молодец..." а теперь уже не быть на свет ни сам иван павлович, который с такой торжество возглашать победа свой, ни старушка анна алексеевна, который с недовольный и озабоченный вид слушать громогласный возглас свой почтенный сожитель, ни даже этот знаменитый проезжий молодец, как будто кинуть судьба поперек путь весь добрый человек, который суждено быть где-нибудь и когда-нибудь с он сталкиваться...
       игривый продолжать еще несколько месяц спокойно свой род жизнь, уведомлять с осторожность любаша о то, что в отсутствие ее случаться, и успокаивать она насчет ребенок. ответ ее приходить как-то чрезвычайно медленно, и павел алексеевич замечать в они какой-то странный, небывалый оттенок... письмо любаша оставлять в он с некоторый время такой впечатление, будто она не досказывать что-то, будто у она на душа оставаться какой-то заветный чувство и дума. рассуждать об это сам с себя, он, задумываться, пересчитывать по палец, что по смерть шилохвостов проходить уже полгода, а затем подымать голова и спрашивать мысленно у сам себя, что он теперь еще сидеть на место и почему бы он не ехать за граница, пасть подруга свой в мариенбад как снег на голова и посмотреть, что из это выходить далеко. "надобно быть такой чудак, как я, - подумать он, улыбаться, - чтобы давно уже не сделать это: еда. зима не удерживать я, я ехать не лечиться; весна воротиться..."
       - ну, маша, - сказать он, когда становиться готовиться в путь, - я покидать ты с ребятишки месяц два либо три: я поехать за ваш барыня. на ты оставлять они: помнить, что ты они мать взамен родной.
       - вы я воскрешать, павел алексеевич, - отвечать веселый маша, который весь день ясный голос свой распевать песенка с ребенок. - от ваш приказание я ни шаг; а ребеночек, сам знать, и свой-то, мочь статься, не суметь бы так полюбить, как этот...
       приводить хозяйство свой в порядок на время отсутствие, игривый сделать также несколько распоряжение, чтоб убирать у себя в дом комната и изготавливать немного мебель.
       - вот этот синий стул, - говорить он свой иван, - выкрасить хоть в белый краска - они пообтираться, а это быть опрятный; они можно быть поставлять в зала; а мой стул с шитый чехол (работа любаша) приберегать, чтоб он без я не таскать.
       расцеловывать ребенок и строго приказывать они слушаться няня, игривый в хороший зимний день покатить со двор.
       "я, благодарить бог, здоровый и еда не лечиться", - повторять он про себя, улыбаться, не подозревать то, что он точно нездоровый и что именно ехать лечиться.
       в небольшой, но очень благовидный местечко живописный богемия стоять укромный домик ратсгер, по-нашему - гласный, хотя бы и гораздо правильно быть называть этот гласный безгласный, - и в домик этот внизу жить сам хозяин, а вверху - постоялец. черепичный кровля быть припудривать снег; нагой сук дерево виднеться через опрятно окрашивать забор; по улица казаться пусто, потому что в городок недоставать несколько тысяча летний посетитель. кто бывать там, помнить, вероятно, в число обыкновенный прогулка так называть -мельница, амальин гора, деревня аушовица, лесничий дом кенигсварт и развалины фрауэнберг. все это хорошо лето, когда притом съезжаться в этот местечко человек со весь конец свет, кто по рецепт доктор, кто от скука, кто для пожива; но в домик, о который мы упоминать, гость оставаться и на зима. они занимать три комната;
       заглядывать прямо во второй. на небольшой диван сидеть чета: молодой, прекрасный женщина, который наружность теперь не становиться описывать подробно, и мужчина, несколько старый она, но также довольно благовидный, хотя и белокурый до такой степень, что с первый взгляд можно догадываться о норманский его происхождение. женщина со внимание читать книга, наклоняться вперед и полагать рука на плечо мужчина, который, окидывать рука вокруг гибкий стан еврей подруга, облокачиваться другой рука на стол и, внимательно следить за чтение молодой женщина, по-видимому поправлять иногда произношение ее и объяснять она некоторый слово. вслушиваться несколько в этот звук, мы тотчас мочь убеждаться, что не ошибаться в родина белокурый учитель: они читать книжка датский или шведский. учитель, глядеть несколько время пристально в лицо ученица свой, забываться и не поправлять она, хотя она, запинаться, тщетно пытаться произносить какой-то мудреный слово на два или на три лад; она взглядывать на он; голубой глаз их встречаться на расстояние несколько вершков, он отрывисто поцеловать оба глаз свой подруга и сказать:
       - точка; смеркаться, друг мой; испортить этот дорогой глазок: беречь они.
       она слагать книга, улыбаться и спрашивать по-немецки:
       - ну что, сказать я правда, выучиваться ли я когда-нибудь этот трудный язык?
       - да ведь ты же говорить и теперь уже довольно свободно; что же ты еще? мы познакомиться с ты в май, помнить? а ты становиться учиться в август - всего пять месяц!
       - но я бы хотеться чисто произносить; нет ничто плохой, когда кто коверкать язык, не уметь выговаривать слово, как должно.
       - еще полгода, - отвечать он, - и никто не поверять, чтоб ты быть иностранка, который теперь только начинать заниматься чужой она язык. божиться ты, я не постигать, как ты с первый раз верно и чисто становиться произносить наш двугласный, который нет в другой язык, и, кажется, все менее в ваш.
       - ты я часто это говорить, - сказать она весело, - но ты не льстить я и не шутить?
       - нет, друг мой, никогда ты от я это не дождаться: разве ты не видеть, что я каждый день радоваться твой успех? знать ли что? один только русский мочь перенимать так скоро и верно чужой язык, и это два причина: во-первых, полногласность собственный их язык; во-вторых, общий обычай учить ребенок два-три язык: после такой навык не мудрено подделываться под всякий произношение.
       - ну, спасибо ты, что ободрять я, - сказать она на язык свой учитель, который от радость бросаться она обнимать. поцеловать он, она с кротость отводить его рука и, вставать, подходить к окно. стройный рост, гибкий стан и пышный круглота член обозначаться во весь их красота; свежий лицо дышать миловидность, а русый, пепелистый волос обращать на себя внимание необыкновенный для этот цвет волос свойство - слегка курчавиться; приглаживать по оба сторона пробор, они сбегать легкий волна.
       - холодненько, - сказать она, подошед к железный печка на курий ножка и с вычурный балкончик, - у мы в россия теперь тепло!
       - у вы тепло? - спрашивать, изумляться, мужчина.
       - да, потому что у мы теплый печь; у я быть в мой комната печь из синий изразец, то быть с синий узор; бывать, мой ваня разбирать цветочек на они, а сосед наш, - ты знать, наш добрый сосед? - рассказывать он, где фиалка, где незабудка...
       она замолкать, опускать взор и стоять несколько секунда в этот положение... тук-тук-тук... молоточек, заменять наш звонок, ударять в дверь, и горничная пойти отпирать. кто-то входить, и чужой голос спрашивать о что-то девушка. хозяин становиться прислушиваться, - она, женщина, который мы описывать, едва только выглядывать в первый комната, как вскрикивать и рухнуться, будто поражать молния, на пол. друг она вскакивать в соседний комната с диван и кинуться к она на помощь; то же сделать входить с противный сторона посетитель, и оба, встречаться над лежать в обморок молодой женщина и едва взглядывать только друг на друг мельком, поспешно приподымать вместе обмирать и осторожно полагать она на диван.
       лишь только она становиться немного приходить в себя, как неизвестный посетитель отходить в сторона, чтоб она он не видать, и, постоять немного, чтоб удостоверяться в возвращение ее к жизнь, выходить тихонько в дверь и спускаться по лестница. по последний ступенька идти он как-то неверно, покачиваться, а внизу останавливаться, придерживаться оба рука; наконец он невольно приседать, где стоять, прислоняться голова к перила. в этот минута выглядывать из соседний дверь пожилой женщина, посмотреть на чужой и, сказать:
       "ах, боже мой, что с вы? вы больной, вы дурно", - позвать еще женщина на помощь, подавать недужный стакан вода, а когда он несколько оправляться, то просить он зайти отдыхать, сожалеть и извиняться, что муж ее, гласный, теперь нет дома.
       - мы вы видеть, - сказать старушка, когда она усадить павел алексеевич игривый на большой кресло, - мы вы видеть, когда вы пойти наверх; но сказать, ради бог, что с вы сделаться и что делаться там? я говорить, мы видеть вы, а потом услышать наверху, у постоялец наш, стук, какой никогда прежде там не бывать; мы посылать туда девка узнавать, что там сделаться, и слышать вот сейчас, что мадам шильвакса сделаться дурно; я и хотеть быть заглядывать туда, думать, не нужно ли какой помощь, выходить да тут и видеть вы. так это с вы случаться? и как же они вы так отпускать?
       игривый довольный быть многоречивость старуха, потому что мочь в этот время молчать и, сидя спокойно, отдыхать; но когда она наконец, в свой очередь, замалчивать и ожидать ответ на вопрос свой, то он не знать, что отвечать на весь это; он едва мочь только опоминаться, что и с кто и где он, - так весь это неожиданно на он накидываться, - а чтоб у он в глаз позеленеть, чтоб зашуметь в ухо и голова пойти кругом - так это с он еще и отроду не бывать. он, однако ж, собираться с сила и отвечать:
       - да, я поступать немного неосторожно - и ее напугать и сам перепугаться. я привозить этот дама очень горестный для она весть о смерть близкий она человек - и она так быть это испугать, что она сделаться дурно...
       - ах, боже мой, сказать!.. что ж, она хорошо теперь?
       - да, она уже приходить в себя.
       - а вы, верно, также родственник она? вы из россия?
       - да, я из россия. сказать, давно этот дама у вы жить?
       - давно; она уезжать раз три в теплица и еще в прага и другой место, но, возвращаться, всегда опять у мы останавливаться. прекрасный дама, предобрый! с тот пора как муж она приезжать, они жить у мы - вот уж третий месяц.
       - так кто муж она - я он ведь не знать; кажется, он у мы, то быть на родина наш, не быть...
       - да, муж; это также приезжий, человек ученый, профессор; они, видно, познакомиться где-нибудь здесь, поблизости, или в прага; да, кажется, в прага.
       - но вы знать наверное, что это муж ее? я не успевать спрашивать она об это - да и не быть для этот время.
       - да, это ее муж; так они по крайний мера говорить, и почему ж в это сомневаться? они хороший человек оба. съездить в прага, мадам шильвакса сказать мы, что получать письмо от муж и что он скоро быть; вслед за то он и приезжать. да, она добрый, хороший женщина, прекрасный женщина; мы ведь знать она здесь давно.
       - однако -ж я отдыхать и я пора идти, - сказать он, услышать над хозяйский комната опять какой-то движение. - прощать, благодарить вы, извинять, не взыскивать за беспокойство...
       удушливый показываться он воздух на улица мариенбад; зимний угрюмый солнце заткать светлый обитель свой серый туча; с соседний гора тянуться гряда облачко, ополчаться против ведро и угрожать ненастье. игривый идти скоро; он беспрестанный казаться, будто за он кто-то гнаться, будто он звать; он бежать, придумывать, куда бы он укрываться; наконец, запыхаться, останавливаться, подносить рука ко лоб, переводить дух и замечать, что голова его очень тяжелый и все еще идти кругом, а в ухо свист и гул. он оглянуться - за он все быть пусто. взглядывать на проскакать мимо его почтовый коляска, он как будто вспомнить что-то и бросаться опять беглый шаг вперед.
       но посмотреть, что делать любаша, опоминаться после обморок, потому что мадам шильвакса, как называть она хозяйка, переиначивать по-своему прозвание шилохвостова, быть не иной кто, как сам любаша. открывать глаз и облегчать удручать грудь свой несколько глубокий вздох, она долго смотреть как спросонья, оглядываться кругом, будто что-то искать и припоминать, и, несмотря на нежный лобызание свой друг, не скоро еще окончательно приходить в себя. друг или муж ее, кто бы он ни быть, после многий усилие и старание с труд мочь приводить она в чувство, и тогда только наконец обильный слеза облегчать ее томление.
       - зачем же он уходить? куда он деваться? - говорить она. - это человек, который сделать я много добро, чем мой родитель, который я уважать более, чем кто-либо в мир! я хотеть, я должный он видеть... неужели он не воротиться? я хотеть он видеть и сказать он все и выслушивать весь от он, что бы он ни сказать, сколько бы упрек он я ни сделать... я не перенести только один: его презрение!
       датчанин поцеловать у она рука, взять шляпа и обегать весь мариенбад, но находить только свежий, едва простыть след тот человек, который искать:
       игривый уже уезжать, и никто не знать куда; хозяин сказать он, что по спешный дело немедленно уезжать в россия. датчанин вздыхать, отирать пот с лицо и безнадежно побрести домой. любаша быть сильно поражать и встревожить этот известие; она долго рассчитывать что-то по палец, спрашивать муж: так ли? и наконец сказать: "нет, он не мочь еще получать мой письмо - он не знать еще ничто, и... и... о, как я перед он виноватый!.." - и, накрывать опять лицо рука" ми, горько заплакать.
       спустя несколько день, который показываться бедный любаша год и в продолжение который муж ее тщетно искать игривый с утро до поздний ночь, крестьянин приносить ратсгер письмо на имя любаша и сам тотчас удаляться. она узнавать надпись, сильно взволновать разрывать обертка и приниматься читать:
       "любовь ивановна".
       она невольно вздрагивать и, перевести дух, продолжать:
       "после несколько бурный день я наконец опять завладевать себя и, кажется, мочь говорить спокойно. давать ж я высказывать вы все, что у я быть на душа; позволять я разъяснять себя сам весь это на бумага... я в это нуждаться - чувствовать, что письмо быть длинно, - не пенять за это - оно, вероятный, последний.
       я виноватый перед вы вдвойне: во-первых, я слишком неожиданно являться перед вы, не испрашивать на это ваш согласие; во-вторых, вероятно, не мало растревоживать вы и то, что так внезапно скрываться, покидать вы почти прежде, чем вы опоминаться от первый испуг. но зачем же этот испуг? к что или отчего он? с вы, любовь ивановна, я мочь только говорить, как с сам себя, - или я должный молчать... но я быть говорить... я объяснять себя то, что с вы статься, такой образ: весь женский чувство ваш быть некогда приносить на жертва и попирать недостойный образ; вы не давать узнавать тот любовь, без который такой женщина, как вы, существовать не мочь. дружба ваш ко я и преувеличенный признательность за мой сочувствие, - позволять я высказывать весь, для я это необходимый, - этот дружба и признательность сделаться, мочь быть, господствующий в вы чувство и при угнетенный положение ваш дух удовлетворять вы - за неимение хороший; сердце ваш мочь иногда хотя несколько согреваться среди этот холод, от который костенеть ваш член и остывать кровь .. но птичка в клетка и птичка на воля, на простор - не один и тот же. все оживать в вы, когда вы дозволять быть вспархивать и оглянуться на свобода; сила возвращаться, грудь вздыхать глубоко, сердце забиваться сильно - и земной потребовать земной, а небесный небесный. встреча в такой время с человек, который достоинство свой затмевать перед вы многий, а мочь быть, и все, который на чужбина являться перед вы, как посылать свыше, для спасение и успокоение ваш и избавление вы от грозить вы неприятность, который, наконец, и сам, мочь быть, еще впервые встречать подобный вы существо, - словом, встреча с такой человек тронуть вы, настраивать душа ваш к тот чувство, который, мочь быть, давно уже вы истомлять, не находить себя пища... что ж мудреный, если оно теперь увлекать вы и если вы теперь наконец, да, наконец, после столько страдание, после четверть век жизнь, после многолетний истома и отчаяние, - если вы теперь не мочь, да и не хотеть налагать вязь этот чувство, который вы впервые посулить на дело то, что прежде смутно представлять греза тысяча один ночь?
       вы видеть, что я уже знать все или удачно дополнять свой воображение то, что не успевать узнавать. словом, я знать довольно, я понимать вы и положение ваш; узнавать в вы все тот же любовь ивановна, который не пугаться приезд алексеевский сосед в подстойный, но быть поражать прибытие его в мариенбад. путь далеко; нельзя быть ожидать он сюда, этот сосед, - так; но верить: и вы тот же " сосед все тот же.
       успокаиваться же: вы вправе быть располагать себя, и никто в мир не мочь сделать вы за это упрек. вы принадлежать только себя и более никто. если сосед этот и строить когда-нибудь воздушный замок, то никто, по крайний мера ни вы, никто, говорить, не давать он ручательство в осуществление его бред. вы не становиться судить строго этот сосед, если он и обманывать сам себя временно - как, мочь быть, и вы некогда обманываться; он пробуждаться от обаятельный сон, не роптать на суровый действительность, а благодарить даже за то, что быть некогда счастливый во сон, и говорить, если даже избранный суждено жить только воспоминание и надежда, то рядовой мочь удовольствоваться и один первый; он еще быть в барыш против то, кто век свой должный тешиться один только надежда, между то как у он весь прошлое представлять залежь, порастать чертополох...
       вы видеть: бывший я нынешний сосед ваш - мудрец... о нет, не шутить так! он ребенок, но он по крайний мера в состояние написать вы то, что вы теперь читать, и рука его, кажется, не дрожать...
       итак, один кончать - вы в свой право и обязывать отчет в то, что вы делать, сам себя, более никто. теперь два слово о другой: о насущный.
       ваш муж, как ученый, привязывать к родина свой звание и место, который занимать и который он содержать, уже по один этот причина в кострома не поехать. вы знать также, что весь опять тот же сосед лишать вы всего ваш достояние, воспользоваться удобный случай, чтоб присоединять он по соседство к свой. вы, сверх то, конечно, знать и то, что, собственно, ваш именьице, если б оно и уцелеть для вы, по незначительность свой не мочь бы содержать вы с семейство. итак, если еще ко весь это вспомнить, что "жена да последовать муж", то позволять заключать, что кострома вы более не увидеть. это так и быть должно - по многий причина, и потому позволять я считать это решать; в такой случай вы быть исправно получать небольшой доход с ваш вотчина, где бы вы ни находиться, а ребенок ваш... о ребенок ваш забывать, как обо все проходить: они мой ребенок - ребенок мой быть воспитывать, пристраивать и обеспечивать со время весь достояние называть отец их.
       вот, казаться, все... рука не повиноваться, не писать прощание навек, хотя голова и осваиваться уже с мыслие, что это быть так, а не иначе... ответ ваш я получать в алексеевка; написать я несколько строка: это я укреплять и успокаивать; благословлять заочно на добрый дело..."
      
       - ради бог, - восклицать любаша, обливаться слеза, - ради бог, друг мой, отыскивать этот человек! о, он жестокий, даже свой великодушие, - я он должный, должный видеть!..
       на светло-голубой глаз датчанин навертываться слеза; он крепко обнимать подруга свой и, схватывать шляпа, снова пускаться на поиск. долго бегать и спрашивать он безуспешно - как он вздуматься воротиться опять домой и расспрашивать еще раз хорошенько хозяин свой, который принимать от крестьянин письмо. здесь он узнавать, что крестьянин, подавать письмо это, по весь вероятность, быть из селение аушовица. с этот сведение датчанин поспешить наверх, изъявлять любаша готовность свой ехать в селение это сейчас же в надежда отыскивать там беглец. она обнимать друг свой за добрый весть, но не хотеть и слышать, чтоб он ехать сперва один на разведка. "и я с ты, и я с ты!" - говорить она и уже хвататься рука за салоп и шляпка. через полчаса они катиться по направление к гора среди обмирать, но все еще прекрасный природа.
       недолго искать они в аушовица, как они указывать на небольшой крестьянский домик, сказать, что там на день останавливаться приезжий из мариенбад и притом иностранец. чета наш подъезжать к крылечко этот дома; сердце любаша забиваться так, что она с труд переводить дух и, входить в сенцы, опираться на свой друг; он растворять дверь, чтоб спрашивать хозяин, и павел алексеевич стоять перед они.
       любаша бросаться с громкий восклицание он на шея.
       - о, какой вы! - сказать она, опоминаться несколько и успокаиваться. - о, вы жестокий!
       - это я не хотеть, - отвечать он, собираться с сила, - нет, не винить я в это, любовь ивановна...
       - нет, нет, не винить, - продолжать она. - я вы винить?.. нет! это быть только так сказать, чтоб облегчать сердце... но вы все-таки жестокий! оставлять я целый неделя среди этот пытка... и вы я прощать? и вы мочь я прощать?
       - от весь душа и чистый сердце прощать, если вы только полагать, что в что-нибудь против я виноватый, что я, однако же, не знать. я высказывать вы в письмо все.
       - все, и от искренний сердце?
       - все, и от искренний сердце, у я нет на душа много ничто. я бы мочь только разве для полнота покаяние прибавлять к это, что хотеть было попенять вы, для что вы не уведомлять я о то, что сделаться; но я рассудить тут же, что и это быть бы глупо;
       кто я давать на этот право?
       - так обниматься же, - сказать она, сводить быстро вместе оба друг свой и кинуться сам третий в общий их объятие. - мир и любовь навсегда! благодарить он, - продолжать она, обращаться к муж, - благодарить за весь то, за что нельзя отблагодарить никогда...
       они пробеседовать вместе несколько час; тут быть пересказывать все, как и где молодой наш встречаться, по какой случай познакомиться, какой услуга он она оказывать, как заботливо ухаживать за больной, отыскивать ее бросать без призрение и помощь, как она узнавать в немой тот человек, без который не мочь жить, и как он очутиться точно в тот же положение, и прочее. любаша объяснять также и последний недоумение игривый: она действительно быть уже обвенчать с датчанин, но по какой-то ложный стыд долго не решаться писать об это павел алексеевич и наконец писать подробно несколько день перед его приезд, почему он и разъехаться с" письмо. когда зайти речь о ребенок любаша, то она со слеза на глаз схватывать рука он и хотеть быть она поцеловать. игривый узнавать в датчание, как и полагать по слух, человек с большой достоинство и с чувство.
       наконец должно быть расставаться: не надеяться более на сила свой, павел алексеевич не решаться на этот подвиг; он обещать еще навещать друг до отъезд свой, с твердый намерение не исполнять это, обнимать еще раз оба, и, несмотря на общий восклицание:
       "до свидание", он они не видать более. он выезжать рано на другой день и гнать безостановочно до сам алексеевка.
       приезжать домой, он долго обнимать ребенок, который повисать у он на шея, а затем и маша, благодаря она за материнский об они попечение. "давать бог, скоро увидеть свой барыня, - сказать он она, - она хотеть быть сюда на тот год с муж, за анюта. ваня оставаться у мы".
       маша быть в один и тот же время так обрадовать предстоящий она свидание с любаша и опечаливать скорый утрата свой анюта, что не мочь ни печалиться, ни радоваться, а со свойственный она кротость безропотный предаваться судьба свой. но она долго еще не приходиться расставаться с свой воспитанница: в год много день и час - и через год многое перемениться. через год павел алексеевич получать заграничный письмо с черный печать; в письмо этот муж любаша - к сожаление, уж "е на шутка - уведомлять он с отчаянный сокрушение, что лишаться свой подруга после непродолжительный болезнь. человек твердеть постепенно, мужаться против непрестанный удар рок, - и под конец нет уже такой удар, который бы мочь сокрушать он. игривый, не унывать, продолжать начинать благой дело и кончать воспитание любашин ребенок. ваня хотеть идти в военный служба; игривый предоставлять он в этот отношение полный свобода, но с тот только условие, чтоб он наперед что-нибудь путный научаться, а потому и требовать, чтоб он кончать прежде курс в университет. ваня исполнять это добросовестно и пойти в гусар.
       анюта расти и вырастать дом, и надобно признаваться, что только разве такой матушка, каков быть кондратиевна, то быть маша, при такой названый отец, каков быть павел алексеевич, можно выращивать и выходить без мать и без посторонний помощь такой девушка, какой выдаваться анюта. при достоинство ее и общеизвестность богатый приданое, который павел алексеевич она наделять, можно бы приноравливать к она и к толпа жених ее сказка о сивко-бурка или о несмеянин-царевна. в самый дело, в алексеевка три-четыре год сряду не быть отбой от жених: так падкий быть и в тот время уже костромитянин на пригожий, умный и богатый невеста. наконец анютин час ударять, и дело состояться: судьба в этот отношение быть к она несравненно милосердный, чем к бедный ее мать:
       анютин муж быть человек достойный. в число приготовление к свадьба игривый, между прочее, выкрасить старинный, некогда голубой, а потом белый стул свой под красный дерево. отпраздновать же свадьба, обнимать и окроплять родительский слеза свой названый дочь, павел алексеевич опять оставаться в берлога свой один и становиться по-прежнему трудиться для другой, хозяйничать и копить для свой названый ребенок.
       об этот-то пора павел алексеевич жить в алексеевка истинный патриарх, среди крестьянин свой и сосед, жить домосед, заботиться только о свой хозяйство да потешаться но длинный вечер доморощенный сказочник и наемный понукалка; а истинный праздник для он быть тот день, который приносить он письмо, - потому что письмо этот, наверное, быть от ваня либо от анюта: другой переписка в алексеевка не производиться. тогда призываться верный иван, который служить игривый уже тридцать год, и призываться мамушка кондратиевна, бывший солдатка маша, - и письмо перечитываться по несколько раз; в такой вечер и сказочник и понукалка увольняться.
       дошед наконец в рассказ наш до то отдел жизнь игривый, в который мы изображать он при самый начало повесть, мы мочь повторять: не бывать ли иногда наружность обманчивый, - и как знать, что человек передумывать, перечувствовать на век свой, прежде чем он сделаться тот чудак, какой мы он узнавать?
       в другой место и при другой данный игривый, вероятно, сделаться бы человек более замечательный, или, вернее, более замечать; вы, мочь быть, убеждаться, что у он доставать бы на это и чувство и ум; напротив, при тот обстоятельство, который он окружать, он одичать немного и огрубевать; он даже бегать от выборы и по чудачество свой не хотеть идти ни в депутат, ни в как бишь они еще... но, бесспорно, сделаться чудак, он оставаться, однако же, в малый круг свой полезный и примерный по благородство человек и примерный отец чужой семейство.
    
