    беглый в новороссия
    
    1862
    
     
                                  роман в два часть 
              
         часть первый
         перелетный птица
     
         
         I
     
         левенчук и милороденко
     
         
         в  конец  апрель,  по  путь  к  азовский поморье, из старый украинский
    губерния  пробираться  глухой  тропинка,  овраг  и  одинокий степной
    лесок  двое  пешеход  оба  они  быть  молодой,  изможденный  усталость,  в
    потертый  одежда и с палка в рука ночевать они под стог, пить редко из
    колодец,  а  более  из не высыхать еще снеговой озерко, есть что бог давать и
    торопиться-торопиться.  младший  из  они,  тип  чистый  малоросс,  немного
    мешковатый  и  вялый, идти как будто нехотя, пугливо оглядываться по сторона,
    вздрагивать  при малый звук в степь, ранее старший сворачивать в сторона,
    едва  завидеть  на путь одинокий постоялый двор, хутор или проезжий смиренный
    тележонка.  зато старший идти смело и даже весело. на он быть зеленый жилет с
    ключ  на  веревочка, серый барашковый шапка и ветхий плисовый шаровары. он
    бойко говорить по-русски, хотя быть род малоросс. 
         -  ты,  брат хоринька, смотреть у я, не дурить, не кручиться: я уж в пятый
    раз  бегать.  а  что?  - сходить! ровно, миленький, ничто. в первый раз-таки,
    как  поймать  и  приводить,  сказать  ты,  вспарывать  напорядок. исправник быть
    выжига,  пять  червонец  не  откупиться.  а  зато  место-то,  место какой!
    батюшка  мой  света!  ты  в  резонт то ись не взять, что это за край, этот
    поморский  сторона! уж недаром же я вести ты туда, братец! там тоже поселок
    быть  да не чета наш треклятый "панщина"; сказать - волюшка: вот как птица
    вольный,  там  и  земля  вольный! разный ты язык, сбоку сплошь донщина, а
    там  наш  город  и море! жизнь, жизнь, родимый! деньги зарабатывать вдоволь,
    пачпортик  ты  выхлопатывать.  пан там не то, что у мы: все ухарь-молодец и
    по-кавалерски  ты  содержать. значит, не то что у мы, по старый господский
    хутор,  в месячина* ты толоконце один отпускать, значит дерть** собачий,
    жито  пополам  с  ячный мучица по пудик на душа. а там ты и сало и масло
    постный  греческий,  прямо  с  порт,  в  богоспасенный  день.  есть-кушать  да
    трудиться,  душа.  сказать,  вольница!  захотеть  жена  - и жинка ты справлять
    новый.  пять  раз  я бегать и пять раз весь новый шамшурка доставать! такой уже
    заведение быть; коли ты лакомка - не нахвалиться, ей-богу! 
         
         *  месячина  -  скудный продуктовый паек, выдаваться в XVIII и первый
    половина  XIX  век  обезземеливать  крепостной  крестьянин,  работать  на
    барщина. 
         **  дерть  -  продукт  грубый размол зерно, употребляться для корм
    скот. 
         
         младший  на этот слово тихо вздыхать, продолжать семенить босой пяток,
    держать  сапог  через плечо и изредка потирать тряпица разбаливаться от ветер
    глаз. 
         -  ну,  что  вздыхать,  хоринька?  слушать,  харько! этот твой оханье да
    вздох  -  только  один  пустяк. ну, куда мы идти, а? слышать ты про азовски
    лиман,  про  донский  гирло  и камыш? ну? глупый ты быть, человеч, и только!
    говорить  ты:  приводить  ты в такой место, что ахнуть. босой ты - обувать ты,
    нагой  ты  -  одевать,  гладен  -  накормить, пьяница - пить давать, баба любить -
    предоставлять  ты  такой,  что  ум помрачение! волюшка, волюшка, харитон!..
    кто  она  не  любить? бежать я, братец ты мой, впервой сдуру, от блажь, понятие
    еще  не  иметь,  значит, о живодер петилья, у который после трижды в найм
    бурлак  жить,- там такой шельма-французик под бердянск степь держать,- а и
    то,  что  со  я  статься!  выходить  я,  братец, наработамшиться и намучимшиться
    вдоволь,  в  дождь  да  в  студеный  непогодь  пробираться,  как и мы теперь,
    свиной  дорожка,  по  захолустье.  да как выходить я за днепр, как повидеть,
    что  это  уже  не  наш панский украина, а вольная со светосоздание царин*,
    значит,  божий  степь,  где,  куда  ни  глянуть,  весь  поле  да поле, ковыль
    расстилаться  да  коршуний летать,- всползать я, избивать и усталый, на курган и
    поглядеть  этак  вперед  себя.  голова,  брат, и закружиться, а глаз чуть не
    ослепнуть  от  свет,  простор да сверкание всякий. и смотреть я, хоринька, с
    курган  тот  от  утро вплоть до вечер; упасть и заплакать с радость. так бы,
    казаться,  и  пойти на весь четыре сторона разом... волюшка, воля! постоять, и ты
    не то заговаривать, как увидеть она! сказать, рай! знать бурлацка песня: 
         
         эх ты, степь мой, степь бердянский!.. 
         жизнь постынуть, неволя панский! 
         
         * царина - пахотный степь, поле или выгон. 
         
         веселый  вожак,  выходить  из  глубокий  овраг,  по  дно  который идти с
    товарищ,  несмотря  на  усталость,  звонко  запевать, потом вдруг засмеяться и
    замалчивать. 
         - харько! - сказать он, плестись в гора. 
         - что? 
         - ты левенчук по прозвание? 
         - левенчук. 
         -  ну,  ты  же  мы,  как прийти, окрестить иначе. вот я милороденко по
    прозвище,  там  на  хутор,  дом,  значит  по  ихний  панский  ревизия; а в
    бурлак  я,  братец,  повсегда  александр  дамский,  и имя уж теперь ни в
    жисть  не  менять;  так  я  весь  кавалер  там, значит, помещик, и знать,
    потому  что  пачпорт  теперь  уж  я  не  нужно,-  и  без  он я знать как
    обходиться. а вот ты пачпортик на первый раз нужный. слушать, харько... 
         - что, василь иваныч? - грустно отзываться, вздыхать, новичок. 
         -  как  прийти мы на граница, до ногайский степь, беречь ты я, душа
    хоринька.  покаяться ты. непьющий я сызмальства, а как добираться до воля,- себя
    не  помнить,-  пять  раз в шинок у лысый ганна пропиваться, как собачий сын, до
    нитка.  беречь  я,  харько,  как  свой душа; не давать я сразу простор;
    ублажать  я,  уговаривать,  да  деликатный  при человек,- потом, пожалуй, и
    связывать,  даже  поколотить,  обругивать  самый  скверный  брань,  а водка много не
    давать.  хоть  просить  быть, хоть бить ты быть, не давать водка, не давать и
    деньги.  граница  уж  близко;  вот ты весь мой казна,- взять и спрятать... не
    сильный я тут против соблазн... ох, не сильный! сказать, воля! 
         милороденко  действительно  останавливаться,  приседать  на трава, снимать сапог,
    доставать  оттуда  в  грязный  ветошка  какой-то  сумка,  вынимать три замасливать
    ассигнация,  посмотреть  на  они  на  свет  с внимание и как бы с сожаление
    похлопать по они и отдавать они товарищ. 
         до  желанный  место  крайний  юг  оставаться недалеко. туда стремиться
    новый  товарищ, как стремиться и стремиться искони, по неодолимый влечение,
    сотня  и  тысяча  другой, он подобный беглый русский человек, с перелетный от
    север птица, искать новый пища и новый доля. 
         два-три  переход  - и они быть, наконец, на рубеж тот непочатый или
    мало  еще  починать  край  новороссия,  где  милороденко  пророчить  у господин
    кавалер  свой  товарищ  такой счастие и богатство, какой он и во сон не
    видывать. 
         овраг  и лесистый балка становиться попадаться редко. стог, под который они
    ночевать  и  прятаться  на  отдых от дождь и солнце, исчезать вовсе. пойти
    сплошной,  необозримый  степь,  зарастать  густой  цветущий  трава. садиться и
    хутор  не  быть  видно  вовсе.  кое-где  только мелькать в сторона, чернеть
    длинный  шест,  со  вздевать на они пучок ковыль, одинокий овчарня. да
    иной  раз, пробираться чуть видный в трава колея проселок, натыкаться они на
    пустынный  колодезь,  до  то глубокий, что не быть видно его дно, как туда
    ни  смотреть.  встречный  чумацкий  обоз они обходить, а к одинокий пахарь в
    степь  приближаться.  подходить,  особенно  вечер,  к  огонек, милороденко
    поклониться,   подсаживаться   на   корточки   к   маленький  костер,  заговаривать,
    посмеиваться  и  смотря  по свой обычай в ладонь, перебрасывать с рука на рука
    уголек, закуривать трубочка, и сейчас начинаться у он расспрос и шутка. 
         - что, от панов? панский? - спрашивать он. 
         -  панский!  - сказать и заливаться смех милороденко, передавать анекдот
    о хуторской невзгода. 
         но  левенчук  идти печально и мало принимать участие в веселый проказа и
    россказни товарищ. 
         в  один  место  милороденко,  угощать  кто-то  на перепутье, говорить
    товарищ, сильно вздыхать: 
         -  как  быть  мы  идти  близко  к  море,  там речка мертвый вода быть.
    так-то!  впервое,  как  я  убегать,  жить  я  в  косарский  артель;  идти  мы с
    заработок  от  один  барин и наткнуться на злой дело. в другой артель не
    то  косарь,  не  то  черт  оно  знать  кто,  зарезать наш же, должно быть,
    беглый  брат,  старик  лакей, а лакей этот идти к море с дочка, маленький
    девочка.  убивец,  чтоб он пусто становиться, старик перехватывать глотка сонный,
    деньги  отнимать  и  убегать. быть, говорить, у он деньги небольшой, дрянь. так
    девочка  приводить  отец,  еще  полуживой,  на  мертвый  вода:  тот  стонать с
    перерезывать  горло,  упасть на порог там какой-то хатка и, говорить, умирать, а
    на  место  не мочь называть, значит, убивец свой. скверный это быть дело. мы
    сейчас  сбежаться, жалеть; ходить смотреть и на девочка и на умирающий, а у
    он  быть такой бакенбарда белый, так и торчать с телега, как он везти в
    город;  сам  худой  да  лысый.  страшный такой! девочка не мочь рассказывать,
    откуда они убегать, и ее взять кто-то в приемыш. 
         в другой место милороденко беседовать: 
         -  да  ты  я  сказать, харько: и вправду ты думать утопиться, как я ты
    увидеть  на  плотина  и сманивать? - это быть уже на последний привал, ночь, в
    куст  дикий  терновник, где они располагаться понежиться уже вольно и
    даже сам решаться разводить огонек. 
         левенчук  ничто  не отвечать. его серый, широкий, задумчивый глаз, при
    черный  курчавый  волос, печально смотреть на догорать уголья, тогда как
    карий,  веселый,  наигранный,  как  у кошечка, и подвижный глаз милороденко
    так и смеяться. 
         -  вылезать я из камыш,- продолжать, хохотать, веселый вожак,- вылезать, смотреть
    -  человек  сидеть  над водоспуск, плакать, охать, все озираться и хвататься
    за  голова.  шапка  снимать и уж нога свешивать над омут... ждать я, что быть, а
    ты  все  близко к омут, близко да плакать. "тю-тю, дурный!" ты и останавливаться.
    рассказывать  же,  брат,  как  это  ты  задумывать,  когда  жена-то  твой порешить,
    топиться в панский речка? 
         -  что  ж,  дядько,-  начинать  левенчук,- сказать ты. я ходить за овца у
    пани;  ну,  ходить  и ходить! скука там смертный быть. раз и звать я старый
    пани:  "харько, я ты женить хотеть!" - "воля ваш, говорить, пани".- "да ты не
    знать,  на  кто?" - "не знать".- "на варек, на дочка петриковна! хотеть?" -
    "воля  ваш!"  говорить,  а  у  сам  сердце так и обдавать! а петриковна быть
    ключница  у  наш  барыня,  проворовываться,  она  и  ссылать на птичня. пила
    запой,  с  горе,  этот  старый  мать  варькин. повенчать я с ее дочка в
    число  другой  шесть пар, разом. барыня наш уж этот свадьба всегда справлять
    зауряд,  осень,  перед  филипповки.  не знаться мы и ни раз до свадьба с
    варька,  не  говорить  ни  слово. известный дело, я пас овца, все в степь и
    редко  домой  наведываться.  повенчать  мы,  посадить за стол, а потом спать
    полагать... 
         харько помолчать. 
         -  ну,  дяденька,  сказать  я  прямо:  так  стыдно  быть я на свой жена
    глядеть,  что  много  год мы и вместе жить, и за стол быть садиться, и уже
    любить-то  я  она начинать, а говорить еще по душа не говорить и не глянуть друг
    друг  в  глаз  прямо;  весь  много  молчать  или  перекидываться так, пустой
    словом,  да и глаз от земля не подымать. и рассматривать я она, правда, уж через
    год.  пас я, как всегда, овца отара; бежать ко я соседский девочка: "дядько
    харько!  -  кричать,-  тетка  варька сын ты рожать!" не помнить я, как допасти
    овца  до  вечер;  напоить  они,  загнать  они  в сарай, вбегать в хата, а в хата
    ладан  накуривать,  сосед  чинно  сидеть,  люлька висеть у потолок, а варька,
    лежать,  качать  с  лавка  ребенок.  я  кинуться  к  люлька,  она приподниматься.
    "харитон!  -  говорить  шепотом,-  это  наш дитя!" мы взглядывать через люлька
    друг  на друг прямо и, склонясь над дитя, заплакать и тихо поцеловаться.
    с  тот  пора  мы на человек уж становиться похожий. человек радоваться, и мы радоваться.
    да  не  доводиться пожить счастливо. съездить наш пани в город и купить новый
    молотилка,  такой  машина,  с  чугунный  барабан.  а  в прошлый год у мы
    сильный  пшеница урождаться. привозить этот машина, поставлять на ток в сарай и
    становиться  молотить лошадь, а баба солома отгребать. мазать этот машина деготь.
    раз  и  мой  варек  загадывать  с другой идти до тот молотилка; а сам наш
    пани  всегда  при  работа  стоять. пока запрягать конь, пока пани от горница
    приплелася,  баба  и  давать на выдумка. тот на конь верхом лезть, тот в сноп
    перекидываться,  а мой и говорить: "где, баба, мазница с деготь? давать себя
    сапог  помазать!"  -  "вон, говорить, под колесо!" она и полезть. подставлять
    один  сапог,  смазывать;  становиться  и  другой  мазать.  а тут кричать: "пани идти,
    пани!"  машинист  у мы кривой, подлец такой быть, со злоба, что ли, повертывать
    барабан,  лошадь  дернуть, колесо завертеться, а варька рукав и попадать под
    чугунный  колесо.  баба  кричать:  "стоять,  стоять!"  а он кричать на погонщик:
    "бить,  гнать  конь! барыня идти! мы стоять ничто не делать". а варька бояться
    крикнуть,  притаиться...  машина пойти... ох, дядько! и вспомнить страшно...
    застонать  она,  что-то  захрустеть...  прибегать опять ко я в степь тот же
    соседкий  дочка.  орать-голосить  на  весь  степь:  "ты  тут  овца все, дядько,
    пасти,  а  там уж твой варек на свет не становиться!" бросать я овца и прибегать
    на  хутор.  "где,  говорить,  где?"  -  "на панский двор!" прибегать я в самый
    панский  горница,  а  она-то,  мой варька, на пол лежать, и сам старый пани
    простоволосый  над  она метаться... куда ты! рука отрывать, и весь потрощило
    она,  мой сердечный, в кусок! ох, дядюшка, страшно!.. я как глянуть, так и сам
    упасть...  отливать  вода  я...  похоронить ее, голубочек, а я свита новый
    справлять.  и  впрямь:  пани  тут,  пожалуй, сам и не виноватый. да уж я, как
    встречаться  с машинист, глянуть на он, а он глаз понурить, становиться и говорить
    я:  "идти  свой дорога, не смотреть на я: ты, как собака, злой". зайти я
    в  шинок  как-то. кучер наш гулять. перепоить мы. тут и машинист храбриться. я
    и  задумывать недобрый. уж не смочь я этот овца в степь много пасти. то, бывало,
    ходить  день-деньской  по  жара, печься, быть-пить хотеться, вода в баклага
    теплый,  прогнивать,  овца  сбиваться в куча... садиться; кругом ни душа,- один
    марево  огонь  переливаться  да  овражек  свистеть. скука... рука бы на себя
    налагать!  делать,  работать  не  хотеться;  да  и  что сработать, ходючи без
    уставать?  разве  ложка какой выдалбливать! а все прежде житься. вечер-то, вечер!
    хата!  -  так  и манить. прийти, и все забывать. ложиться возле она, прижиматься к
    она,  а  в  хата  чисто,  трава сухой пахнуть, постель белый; она смеяться,
    шептать  ты  сладкий  шепот  -  и  до  утро иной раз не спать! ну, я и
    поводить,  как  варек порешить. ох, дядько... бояться! не допытывать я... ну,
    что  же?.,  так-то  вот  раз  находить  машинист под село убивать; волк уж и
    голова  он объедать. порешить себя тут задумывать и я... сперва удавиться хотеть,
    а  потом  утопиться. человек я усовещивать; суд допытывать. это я уж в третий
    раз  над  омут-то  сидеть! грешный дело: и спасибо ты, василь иваныч, что
    ты  я  избавлять!.. а все как-то жутко еще, и мерещиться весь недобрый... без
    рука  лежать,  весь  потростить,  покровавленный  на  панский  молотилка... а
    собака  -  собачий  и  смерть! не я он убивать. должно быть, чужой кто. он все
    шататься  по  любовница по ночь. ну, а тут уж прямо я подозревать становиться,
    человек   начинать   обходить   я.  затаскать  по  допрос.  пани  в  солдат
    погрозиться  отдавать.  я и сам становиться как неживой. как собака голодный мыкаться.
    много  наш  разбредаться  из  хутор  в  разный  год, а сам не решаться. все
    думать: как уходить? и в голова не прибираться. 
         -  вот  постоять,  постой,  хоринька,  как  прийти да как помещать я ты в
    неводчик,   при  рыбный  ловля  или  в  какой  косарский  артель,-  добро
    поминать, любезный человек! а вот я так иначе бегать... 
         -  как же ты, дядюшка, бегать? - спрашивать уже несколько спокойно, как бы
    облегчить  душа,  левенчук,  помолиться  вслух  на  восход  солнце впотьмах и
    ложиться спать у окончательно потухший костер. 
         -  а  вот  как я убегать впервый,- начинать милороденко, весело закидываться
    навзничь  и потягиваться под куст,- мой сказка, простой ты человек, короче.
    видеть  ли,  ты  еще теперь настоящий хохол, а я уж и тогда быть натертый,- в
    лакей,  значит,  обретаться  и  по-господски  говорить как следовать. ну, сказать
    ты  по  правда,  ничто я всегда так не манить, как, выходить, крупичатый
    хлебец,  то  быть,  значит, бабий дело. ну, простота, черт я и попутать до
    конец!  прошляться по таганрог; а тут и излавливать я полицейский на базар;
    домой  пересылать, вздувать, брат, это я опять по весь порядок. а тут опять
    душа  пить  попросить...  влюбляться в я, до побежать еще значит, племянница
    сам барин... да! 
         -  что  ты?  ах,  братец  ты  мой!  - даже вскрикивать с испуг в темнота
    левенчук и вспрыгивать на корточки. 
         -  эх,  дурачина ты, брат, дурачина! ну, чего смотреть так? вот то-то и
    дело,  что  ничто!  -  продолжать,  вольготно потягиваться, милороденко,- это
    почти  то  же  самый  дело,  никакой  разница  нету,  кроме  опчая,  значит,
    чистота...  просто,  ровно  ничто!  сперва  я хаживать к барышня в окошко; в
    сад  видалисить;  вода,  зонтик  она  туда  носить; а там дело узнавать, запирать
    я;  барин в кандалы хотеть заковывать, ссылать задумывать; да увезти она я к
    свой  мать: там в приживалка у какой-то енеральша мать этот жить. выкрадывать
    я  барышня  из  амбар.  выть, выть старуха хор, совещаться, душечка ты
    мой,  с разный господин и чиновник и решать мы, братец, попросту, тоже
    повенчать.  да!  чего  ты  это  смотреть?  именно повенчать; я выхлопатывать
    обещать  вольный.  а  барин  и  заартачиться.  "не  давать, говорить, она наш род
    опозорить,    с    холуй    повязываться,    так    пусть    оставаться   мой
    холопка-крестьянка,  коли венчаться хотеть!" ну, мы не повенчать. так мы и
    оставаться.  заживать  это  мы  с  она, не сказать весело, а сносно. по богомолье
    ездить;  я  в  манишка, в перчатка, как следовать, ходить; трубка при господин
    курить,  даже  фрак  я  справлять!  только  и  становиться  я  ревновать этот мой
    барыня-подруга.  и  не  быть  я  ты,  душа,  много рассказывать. один-таки
    пьяный  поп  мы повенчать. любовь да ревность задавать тогда я мой жена за
    год  такой  копоть, что я и призадумываться. оно, конечно, я спать на пуховик,
    есть  сытно;  наш  же  сережка,  с  который я прежде в бабки играть, кушать мы
    подавать.  я  он кричать: "э-эй, малый, трубка!" а он ни гу-гу; в сени только
    иной  раз  кулак,  шутник, показывать. жить мы в город, на край, на квартира у
    дьяконица.  иной  только  раз заваливаться в кабачок и закутить с мещанин и с
    мужичий;  деньги  быть. я вакштаф* курить, говорить ты, в карта в прифиранец
    с  чиновник вывчиться, в халат сидеть по целый день. а она все я целовать
    да  мучить  ревность.  "ты,  говорить,  матрена наш прежде любить, с парашка
    знаться!  правда это? признаваться, говорить, признаваться!" да весь грызть и плакать.
    опротиветь  она  я;  становиться  я  и бивать она подчас. а человек добрый, мошенник
    городской,  и посоветовать: "обокрадь она, да и убеж!" ну, красть я не красть,
    а  бить,-  отпарывать единожды в спальня нагайка; сказать, опротиветь я, так
    за  коса  она  и  таскать, бимша. она ничего, становиться тихо, рука я целовать... а
    тут  я  и  получать  из таганрог записочка от один красотка: там в модница
    жить,  и  мы в бега знаться. взманул я опять волюшка. "эх,- подумать я,-
    бес  вы  забирать,  похувик да суп, да лежание один, да панский россказни!"
    становиться  я больно суровый... у! натерпеться она тогда от я! а на второй год я
    и давать тяга, уж окончательно, да с тот пора она и не видеть. 
         
         * вакштаф - табак. 
         
         - что же, дядько, а она где теперь становиться? 
         -  умирать,  сказывать, братец, в скорость, без я! ведь это давно быть.
    я  холостой  уж вот четвертый год. возвращаться к барин. да уж в другой раз не
    поладить.  сильно  я он грубить и досаждать. барин повестка обо я рассылать,
    как  я  бежать.  ловить я, приводить снова раз к он; жена я не заставать уж
    тогда.  сосед  советовать  он:  "давать  вольный васька!" не давать! ну, а я уж,
    душечка,  подумать, покурить вакштаф,- домой-то, значит, к пан свой много
    и  не хотеться. ну, с тот пора по сей день, четвертый год, и состоять в бега.
    ребенок,  видеть  ли,  не производить, не оставаться. родня женин срамиться, должно
    быть,  и вспомнить я. хоть и я страшно вспомнить это они все. скверный,
    братец,  человек!  да  я-то  теперь уж разбогатеть хотеть, показывать себя они все,
    что  я за человек! что ж, что я холоп, так и не венчать? пан вольная не давать,
    ну,  и  стеснять  тот мы. а будто трудно быть подмахивать бумага? ну, я же они
    это  показывать, и без они обходиться! разбогатеть вот как! сторона это такой, что
    только трудиться,- золото лопата тут все загребать... 
         оба  товарищ  на  это  заснуть.  ночь  левенчук все казаться, будто
    что-то  шелестеть  в  степь,  точно конь близко где-то силиться отрываться от
    привязь,  отрываться  и, фыркать, все бегать впотьмах. раз он открывать глаз. над
    он  висеть  темный-темный,  усыпать  звезда  небо. голос какой-то птица
    уныло  охать  вдали.  кузнечик  трещать.  а  в мысль его быть смутно. глаз
    гореть,  в  висок  стучать.  покидать  родина и чужой даль сжимать бедный,
    напугать сердце. 
         разбудить   их   песня  жаворонок  и  все  крылатый  население  степь,
    сверкать  под  капли  крупный утренний роса. голубой туман переливаться
    вдали.  слева  идти  волнистый зеленый косогор. справа синеть не то море, не
    то  тот  же бесконечный, будто в гора идти, степь. что-то отдаваться уже не
    украинский, простой и тихий картина, а что-то иной... 
         -  видеть этот пустырь? - допытывать милороденко,- много я тут помыкаться!
    в  москва  теперь  я  пожить  два  год,  а  сколько уже здесь перемена. вон,
    видеть,  уж  хуторок  лепиться над балка, садик разводить, пруд миг вырыть,
    мельница-ветряк  ставить,  панский  горница строить. а два год назад тут один
    степь  быть.  теперь  и  дорога  туда  протаптывать.  так и при запорожец тут
    заимка  занимать.  весь наш и земля тут старозаимочный хутор становиться. наш
    предок  с  ты  тоже  сюда  приходить  и  закрепощаться. ну, а мы с ты уж
    теперь вольный... 
         миновать   еще   два-три   пустынный  аул,  пешеход  входить  в  область
    разнообразный  новороссийский  колония  и  под вечер очутиться у знаменитый
    порубежный  в  край  шинок  лысый ганна, который так бояться милороденко. в
    шинок  и  кругом шинок, близ байрак, сновать какой-то человек. фургон стоять,
    вол  пастись, верблюд шагать к водопой. мелькать татарин в бараний шапка.
    дверь  в  шинок  быть  распахнуть  настежь. волынка и два скрипка бренчать у
    крыльцо.  музыкант  быть  слепой нищий. старший из они затягивать под музыка
    песня:  "ой,  фортуна,  фортунонько!  де  до  ты стежок?" милороденко вводить
    левенчук  в  шинок,  ткнуть палец на бородатый жид-шинкарь, сказать: "вот
    это ж и лысый ганн!" - узнавать два-три соседний знакомый и заметаться. 
         -  всечестный и преблагородный компания! - сказать он,- целовать я,
    я александр дамский и опять между вы. лейба, шельма, водка! 
         -  а!  это ты, дамский? - отзываться его приятель из посетитель лейба,
    все народ мрачный и бедовый.- где быть? откуда пожаловать? 
         -  из  киев,  антихрист,  из киев; а быть и в москва, милочка. дважды
    наживаться  в  этот время и дважды продуваться! да меж вы доносчик нет?.. тронуть
    я,  я и нож теперь пырнуть,- не замаять! жить хотеться, жить давать я - я
    теперь  вольный  человек!  приходить  это мимоходом к барин к свой на хутор,
    говорить:  "полно  биться,  быть  мириться".  а он, как полагать, и всыпать я
    двести. я опять тяга. 
         что  только  не  делать  тут  милороденко. помнить зарок приятель, харько
    сперва  было воспротивиться просьба он давать деньги. но уже александр дамский
    хлебнуть  горькуха и преображаться. про розга и свидание с барин он врать для
    щегольство.  из  веселый  и  кроткий  человек  -  это  становиться зверь: ноздря
    раздуваться,  лицо  побледнеть.  он  свистать,  прыгать,  давать приятель пинок,
    кричать: "воля, воля! я ведь вольный!" 
         -  ах ты, хохол-свинопас! - крикнуть он на весь хата левенчук.- слышать,
    добрый  человек,  деньги  не  давать!  -  и  ни слово далеко не говорить, попотчевать
    сопутник  страшный  затрещина,  давать  пинок  в спина, а потом в живот... со
    сверкающий  глаз,  со скрежет зуб и растрепывать, отнимать он под вечер
    у  перепугать  и  избивать  харько  весь  свой  деньги и пускать пир во весь
    заставка. 
         левенчук  ждать два день, наконец, выпрашивать у шинкарь кусок хлеб и пойти
    куда  глаз глядеть. событие с он никто не удивлять. он насмешливо обходить
    как новичок. 
         приставать  безмолвно  к  первый партия косарь, он обрадоваться, что он
    ни  о  что  не  спрашивать  и он ничто не говорить, и прокашивать у какой-то
    колонист  более  неделя.  потом  он  направлять  по  соседство, к помещик,
    полковник панчуковский. 
         левенчук   пойти  указывать  дорогой,  скоро  находить  на  мертвый  вода
    панчуковский,  увидеть  среди  степь его новый красный кирпичный дом, кругом
    который  возводить  высокий  каменный  ограда,  а  в  сторона  кирпичный  с
    фронтон  и  под железный крыша огромный овчарня. весь усадьба, как видно,
    только  что  обзаводиться  и  напоминать  скоро  ирландский  или саксонский
    ферма,  чем украинский заднепровский хутор. левенчук приходить прямо к панский
    крыльцо,   где   уже   дожидаться  другой.  выходить  господин  молоденький,  с
    белокурый усик, франтоватый одевать. 
         -  здравствовать,  ребята!  -  сказать  он бойко, по-военному.- много вы
    приходить? 
         - шестьдесят, ваш высокоблагородие. 
         -  и  все  больше  наш  поле  человек?  -  спрашивать  и  весело подмигивать
    полковник. 
         - точно так. 
         полковник,  уверять все, что тот не хозяин, кто не вырастать под крепкий
    команда  и  сам  не  выучиваться  повелевать,  уметь-таки владеть приходить к
    он. 
         -  ну,  милый человек, быть же гость! завтра сенокос за речка; у кто
    пачпорт  нет,  то цена полтина ассигнация в день; у кто быть - полтина
    серебро.  ступать  в  контора,  выпивать  по чарка водка и пока марш на ток
    молотить!.. 
         -  рад  стараться!  -  гаркнуть  приходить  и  пойти  в контора, хвалить
    ласковость и бойкость умелый господин. 
         левенчук  в  контора  записываться  на  месяц.  взволновать  и все еще в
    туман  от  небывалый  новый жизнь, он очутиться с хозяйский цеп в рука на
    ток,   становиться   постукивать   по   сноп,  глянуть  в  сторона  и  обомлевать...
    милороденко!  он глаз свой не верить. в какой-то дырявый нищенский свитка,
    с  бледный  испитой  лицо  и  потускнелый глаз, бросать в шинок лысый
    ганна  неделя  назад,  его вожак и товарищ быть уже тут и также тыкать цеп в
    сноп,  в  два  шаг  от  он.  улучать  минута, харько поровняться с он и
    шепнуть, подсмеиваться и вместе пугливо посматривать на он: 
         - а что, дяденька, и вы тут? 
         -  тут,-  отвечать  тот  со вздох и, тихо повертывать тусклый и испитой
    глаз  за клуня, кивнуть туда голова. оттуда нестись хлопание кнут и крик.
    кто-то  сечь,  а  полковник, громко считать удар, приговаривать в антракт
    наставление, то сердиться, то весело причитывать прибаутка. 
         - кто это, дядюшка? - спрашивать пугливо левенчук. 
         -  товарищ  там  наш  один;  я  угомоняться,  видеть  ли,- а тот и
    сегодня  пьяный  напиваться,  и  барин  здешний  нагрубить  на  работа,  да  и с
    приказчик тут не поладить... 
         - так и здесь, дядюшка, сечь? тут же мы на воля? 
         -  ох,  и  тут!  порядок  этот и здесь заводиться, видеть! давно я тут не
    быть;  ну,  без я оно так и становиться. да ты на то не смотреть: полковник добрый
    человек;  отчего же и не посечь дурак, наш брат? плохо, как в стан являть,
    а ты беглый! 
         - по что же вы становиться? - спрашивать левенчук. 
         - по гривенник... 
         - отчего так мало? 
         -  среди  неделя,  видеть  ли, приходить и одежда еще хозяйский занимать. что
    делать!  и на это тут иной порядок на беглый становиться. прогорать я; ну, да авось
    поправляться скоро! 
         -  вы  же  толковать  про мед да сало, дяденька? где ж тот гора и место,
    что  кормить  и  поить  вдоволь,  и  где  тот воля жить и сам промежду человек
    ходить? и тут, как у мы на панщина! 
         -  э,  подождать,  не  все разом! а пробовать, хоринька, борщик с сальце
    или с свежий тараний? тут поблизости и ловить этот рыба. а?.. 
         - пробовать. 
         - а что, вкусный? 
         -  рыба  вкусный,  да  и  работа вкусный; у мы дома так рано не вставать и
    поздно не ложиться. тут все строгий. заглядываться - и гнать. а рыба вкусный... 
         -  то-то  же,  голубчик  хоринька!  да  слушать:  как  бы  опохмеляться?
    отказываться  сегодня  от  порция  свой  для  я...  я  ты отблагодарить; а с
    завтрашний  день  уж я ни-ни... ни капля! ведь ты знать, что я только тогда
    пить,  как  сюда  на  воля  вырываться!  прощать ты и мой побои в шинок. сказать:
    человек дорваться до безопасность, пан становиться сам, ну, и пропадать душа! 
         хоринька  отказываться  от  свой  порция,  и милороденко опять повеселеть,
    хотя  цеп  стукать  по  сноп  до вечер молчаливо и никто не смешить и не
    озадачивать свой шутка. 
         день  потечь незаметно. весь почти артель полковник, человек до двести,
    состоять  из  беглый; они часто меняться, уменьшаться в число. быть из они и
    постоянный,  нанимать по год и более. тут быть значительный риск. они жить в
    особый   изба  и  землянка.  пуританский  чистый  нрав  этот  народ  не
    допускать  на  работа  никакой  спор  и  ослушание. все идти, как на учение
    рекрут  и на глаз сам свирепый командир. ночевать лето работник под
    открытый  небо,  где-нибудь  поблизости  в  овраг;  прятаться в ток или в
    овчарный  сарай.  становой,  купить здесь недешево, очевидно нарочно сюда
    не   заглядывать.  но  жизнь  беглый  артель  быть  вечный  тревога,  вечный
    ожидание.  вот  налетать  -  в кандалы, по этап - и марш обратно в постылый
    хутор,  на  работа!..  расплачиваться  с бурлак еженедельно по суббота.
    зато  в  воскресение  быть уже их время. иной и тогда работать за половинный
    цена,  другой расходиться по соседний и дальний шинок попить и побалагурить
    с наплывной же, беглый девчата. 
         -  да!  -  говорить  какой-то  рябой в красный рубаха богатырь, также из
    беглый,  наниматься  у панчуковский,- вы вот, ребята, спокойный: полковник -
    человек-огонь,  и  начальство  свой,  должно быть, для мы ублажать! а вот я
    намедни  у  немец  за  мертвый  молотить,  слышать - звенеть колокольчик. немец
    вбегать,  кричать:  "кто бродяга, марш в поле!" мы, бурлак, по-за скирд да
    в  ров.  а  становой  за  мы,  весь  перевязывать...  насилу откупиться немец:
    пятьдесят  червонец,  сказывать,  давать. у мой пан на ворскля я кучер быть,
    уж тот за мы так не потратиться бы... 
         -  ну нет! - беседовать, в свой черед, покуривать трубочка, милороденко,-
    как  они, чиновник, не разыскивать мы, коли б сам пан не думать откупиться
    за  мы!  не  то  что  человек с собака,- собака человек отыскивать, коли захотеть!
    чутье уж у они такой! -толпа захохотать. 
         - как так? рассказывать... 
         -  а вот как. быть у мы не тут-то, на ваш вольный земелька,- а у мы,
    в  панский  наш  расый, быть в уезд судья, отличный, распредобреть и еще
    молодой  человек,  и  жена  у  он  писаный  красавица; наезжать раз к судья
    гость,  значит,  ближний и чужой дворянин, и в скорость пропадать у он, после
    их  съезд,  пара  хороший  собака,-  а он быть завзятый охотник. не быть тогда
    судья  дома.  кто украсть? - "кто-нибудь из гость, значит, побаловать!" - "ну,
    красть  дворянин  не  полагаться!"  -  думать  судьиха;  да, долго не думать,
    выслеживать  через человек дорожка в соседний губерния, куда уводить собака, велеть
    запречь   карета,  садиться  сам  молодочка,  да  и  покатить  туда.  уговаривать
    тамошний   исправник,   подъезжать  к  тот  господин,  попросту,  значит,
    украсть  собака,  сам  останавливаться на село, а исправник пойти к он да и
    накрывать  собака,  в  сам,  то  быть,  спальня  у пан, там - под его брачный
    кровать;  первый  время  он  там  держать собака - погоня бояться. взять тогда
    барыня  собака,  посадить  они  с  себя в каретка, отблагодарить исправник и
    поехать.  так-то!..  не  уносить ты ни лисий хвост, ни собачий пятка, коли
    тут ты сам кавалер не помогать... этакий судьиха, хоть кто находить! 
         в  первый  же  воскресение  левенчук  удаваться быть близ один соседний
    приморский  зажиточный  слободка,  в  одинокий  заимка, на песчаный коса, на
    свадьба  один  девочка, выходить за неводчик, как видно, из беглый. отец
    она  тоже быть наплывной, из беглый. левенчук не верить свой глаз. невеста и
    ее  подруга,  соседний  вольный  крестьянский  девушка,  сидеть  в  кисейный
    французский  платье.  молодой  венчаться  в шелковый канаус и в наколка из
    бархатный   синеть.  на  свадебный  стол  стоять  тарелка  с  конфета  из
    таганрог.  гость  разносить кизлярский, а бродячий музыкант играть полька
    и  кадриль  из  самоновейший  опера  верди,  завозить  прямо  из тоскана в
    одесса. 
         -  а-а?  ведь  все  из  вольный, либо из бурлак! - шептать милороденко
    очарованный  левенчук,  когда они протираться в толпа смотреть на молодой,-
    посмотреть,  весь  девка сидеть в перчатка, а молодой при часы!. это, друг, не
    чета  наш  хохландия,  где  потом  пахнуть от каждый, братец, девка, как от
    козел! 
         на  крыльцо  же,  на  свежий  воздух,  в  толпа  усердный  слушатель,
    какой-то  тщедушный,  загнать  старикашка рассказывать, какой у они в село,
    возле  тамбов,  генерал  быть:  "как  подавать  он это, бывать, либо трубка в
    пыль,  либо  вода теплый напиваться,- так и пускать; в ты чем попадать, трубка,
    стакан  ли,  тарелка ли, что держать, так в рыло и угождать ты. я морда раз
    окровянить так, что стыдно быть в человек показываться!" 
         -  скоро  воля  быть,  пачпорт не быть,- мрачно говорить другой,- не
    быть неволя, и пачпорт не быть. 
         -  ну да, в нахичевань теперь и то они всякий продавать! - откликаться на
    это кто-то,- значит, воля близко! 
         -  э,  братец!  -  говорить возле долговязый парень из толпа, в нанковый
    жилет  и пальто, купить у какой-то жидкий на торг,- как затевать бежать я
    сюда,  наш барыня будто подопревать; вот сущий слово, подопревать, точно снежок
    по  весна  подаваться. староста чай становиться давать, мы водка на работа! да нет,
    теперь уж шабаш!.. шабаш, не пойти! 
         музыкант  заливаться.  скрипка  весело  пиликать.  разноситься  пунш  с
    кизлярка.  пьяный  соседский  повар,  накормить  весь  компания,  с важность
    барин,  пыхтеть  и  курить  трубка из длинный армянский чубук, развалиться у
    крыльцо, на травка. 
         -  мед,  мед!  пермет-с  ангаж*,-  полька! - говорить кто-то, взять
    смазливый  горничная  под  рука и идти с она сквозь толпа. толпа на этот слово
    громко захохотать. левенчук посмотреть - милороденко. 
         
         * сударыня, сударыня! позволять-с приглашать (фр.). 
         
         - ты и по-иностранный знать? 
         - знать! супруга вывчила. 
         и долго идти танец под верба. 
         месяц  освещать  двор  хата  и  ряд  крыша слободка. толпа прогуливаться.
    девица хихикать. милороденко, натанцеваться полька, утирать пот с лицо. 
         - да вы бы, сударь, трепак ударять! - говорить он зритель. 
         - нельзя, я барин два год быть: трепак - холуйский дело. 
         поздно ночь он находить товарищ. 
         -  что,  харько,  все  о  свой  варек думать? что осоветь? - свирепо
    спрашивать  он  левенчук,-  глянуть,  какой  веселие! а ты все о варек свой, о
    баба покойный убиваться,- а? 
         - нет, не о варек, а так - скучно! 
         -  глянуть-ка  на  молодой:  что  за  красивый  бабенка!  хотеть  и  ты
    сматерить?- спрашивать милороденко.- тут только мигнуть, можно! 
         -  нет,  скучно  я,-  ничто  не манить! да ты и смело я; а я все
    как-то жутко... 
         - ну, так поцеловаться! 
         и приятель обниматься. 
         - так быть трудиться, чтоб разбогатеть; богатый - значит вольный! 
         - быть. надо устраиваться, а то все страшно - становиться строгий все... 
         -  спасибо за дружба! - добавлять милороденко,- а за уступать порция -
    тогда,  помнить?  -  вдвое спасибо! я не забывать ты этот, хоринька. кликнуть
    только,  встречаться  ли, нет ли: удружать и я ты! помнить! а теперь давать совет:
    хотеть на лиман, на дон, к море? 
         - а что? 
         - там скоро деньга теперь зашибать: там контрабанда теперь свозить. 
         -  нет,  погодить;  оглядеться  прежде здесь... ты смело я - ты дока на
    все... 
         -  ну,  как  знать.  а  за  водка спасибо. не забывать ты. я же, брат,
    прощай!  товарищ  передавать,  звать к невод, в гирло донский. у я, коли
    тихий  житие,  скучно;  я  уж попортить. я давать такой воля, чтоб хмель
    прошибать,  чтоб  дух  от  она  захватывать.  там  и  страшно,  да зато же и
    заработок  хороший.  а  я  уж  пора и на старость что припасать; нора свой
    заводить.  хоть  бы  так,  зернышко  какой,  как  заяц на зима припасать да
    суслик...  недаром  же  я  теперь навеки бросать и барин и весь свой! хотеть
    остепеняться, земля после купить. 
         
    	 
    	 
    	 
         II
     
         беглец высокий полет
     
         
         проходить три год. 
         быть  прелестный  степной  майский  пора.  по  дикий и пустынный путь
    между  днепр  и  мелитополь быстро скакать в колясочка, на четверня добрый
    лошадка,  видный  и веселый блондин в широкий соломенный шляпа, с бородка и
    в  светлый  пикейный сюртучок. он можно быть принимать за горожанин-аферист
    или  помещик.  он  рассматривать  вид  по сторона дорога. фу, какой глушь!
    ногайский-татарский  степь  идти  вправо  и  влево,  изредка только волноваться и
    склоняться  погорелый от зной трава, камыш и песчаный коса к синий,
    ярко   гореть   море.   здесь   по  приземистый  трава  мелькать  высокий
    светло-желтый,  синий  и  красный  цветок,  сплошь  заливать себя необозримый
    поляна.  как  бы  вы  ни смотреть, куда бы ни кинуть напряженный взор - один
    поле,  голубой  холм у небосклон да мелкий, в огненный лазурь потоплять,
    облачко.  кое-где  только  темнеть  вдали,  по  сторона,  одинокий овчарня,
    откуда,  завидеть  редкий  путник,  вдруг  кинуться  стая громадный пастуший
    собака,  темный черточка вытягиваться по степь и вот-вот, кажется, настигать
    вы.  но  расстояние так далеко, что они скоро останавливаться и, свертывать свой
    косматый  хвост,  возвращаться  назад.  белый  пятно  ходить бесчисленный
    дрофа  по  дикий,  плуг  не  тронутый,  пустырь. коршун высоко плавать в
    небо.  пестрый флегматический аист сторониться от дорога, чуть не задевать
    колесо,  да  широко  раздаваться  во  весь сторона вечный свист, стон и шорох
    степь. 
         -  самуся!  это  будто  ехать кто мы навстречу? - спрашивать барин кучер.
    седой, как лунь, кучер наставлять ладонь к глаз. 
         -  бог  оно знать, что оно такой! не то колонист на телега, не то корова
    гнать! тут он никак не разбирать, что оно в степь. 
         скоро  путник разглядеть в мерцать давать известный зеленый, на железный
    ось  фургон  колонист  и  в  немой  ездок  и  возница. фургон останавливаться,
    путник что-то в немой поправлять. 
         -  что,  обломаться?  -  спрашивать  господин  из  коляска,  приблизиться  к
    фургон. 
         - чека соскакивать,- отвечать колонист,- с кто иметь честь говорить? 
         -  полковник гвардия в отставка, владимир алексеевич панчуковский. а вы
    кто, позволять узнавать? 
         колонист  снимать  шапка  и  отвечать,  отчетливо  выговаривать  по-русски и
    улыбаться: 
         -  колонист,  богдан  богданыч  шульцвейн,  из-под  орехов, из колония
    граубинден, коли знать; ехать теперь из-за ростов. 
         -  очень  рад  познакомиться.  не  курить  ли?  вот  вы сигара, богдан
    богданыч, чистый кабанас... 
         -  нет,  я  вот  сарептский;  я  нюхать-с!  это  -  табачок  очень  тоже
    ароматный. мы он сам и сеять в колония наш-с. 
         - что новый на море? что хлеб? 
         -  с  пшеница  вяло,  с лен крепко; сало идти вверх, фрахтовый судно
    мало, контора жаться. 
         - ай! это не совсем хорошо! 
         садиться   путник  на  травка,  доставать  кое-какой  закуска.  кучер  тоже
    познакомиться, закуривать тютюн и поводить беседа. 
         -  куда  вы  собственно  ездить?  -  спрашивать  небрежно панчуковский, не
    смотреть  на  простоватый,  засаленный  собеседник и покручивать хорошенький
    русый  усик.  он  уставать  от  дорога.  у  его  товарищ  между то, хотя уже
    пожилой  человек,  румяный  полный  лицо  так  и  отливать  густой молоко
    менонитский,  некогда  питать его, кровный корова; фланелевый фуфайка быть
    чистый  табачный  цвет,  синий куртка весь в пятно, а синий штаны быть
    засовывать в высокий купеческий сапог, не без аромат деготь. 
         -  по дело-с, господин полковник,- известный дело, мы минута свободный
    не  иметь:  либо  дома  мозолить  рука,  либо  по  степь  ось  три на свой
    фургон. 
         -  какой  же  у  вы  дело?  - спрашивать еще небрежно полковник.- все, я
    думать,  насчет  картофель? "картофель унд пантофель"*, как мы говаривать еще
    в школа надзиратель из ваш братья? 
         - как какой? всякий. мы народ торговый-с. 
         - значит, и овощ торговать, и сало, и табак? 
         - торговать все! все, либер герр**, все! 
         
         * "картофель и домашний туфля" (немой.) 
         ** милый (немой.) 
         
         колонист  вставать  помогать  кучер  перепрятывать лошадь. полковник прилегать на
    трава,  поглядывать  с  улыбка  на  уходить  пятка  товарищ,  подковывать
    медный  гвоздь,  и  помышлять:  "вот  стадо  баран!  я  думать, жениться в
    семнадцать  год, и жена его теперь тоже на овца похожий,- есть индейка с мед,
    чулок даже во сон вязать!" 
         -  что  же  у  вы  за  дело,  сказать?  -  опять спрашивать он колонист,
    подсмеиваться. 
         -  да  что,  батюшка,-  на  день  купить  я земля, вот что неподалеку от
    николаев,  близ  поместье  герцог  ангальт-кеттен:  съездить  потом  на дон
    принанимать  степь  для  нагул  овца,  да  не удаваться - надо подождать, когда
    снимать  сено; а теперь ехать купить, коли приходиться, с торги, в николаев наш
    бывший  батарея,  то  быть  разный  хлам  с севастопольский батарея: дерево,
    обшивка,  брус,  а  пожалуй,  и чугун. наш дело коммерческий: что попадать
    под  рука,  все  торговать.  ничто  не пренебрегать и время не упускать. вы
    знать наш пословица: морген, морген, унд нихт хейт... 
         -  ...заген  алла фаул лить?* как не знать! но сказать, зачем вы еще
    степь  за  дон? где, позволять, у вы собственный-то земля? извинять, я не
    расслышать... 
         -  мейн  эйген эрд**, мой собственный земля быть и под граубинден,
    и  в  другой округ, да место становиться уже мы, колонист, мало. так-то-с, не
    удивляться!  наш  кое-кто  уже  в  крым  искать  земля,  на  амур  посылать
    депутат  присматриваться  насчет  занятие земля под колония. засуха,- ну, и
    надо перегнать часть овца на лето за дон. 
         
         * завтра, завтра не сегодня так ленивец говорить (немой.) 
         ** мой собственный земля (немой.) 
         
         -  сколько  же  у вы овечка? - спрашивать панчуковский, пощипывать усик и
    смотреть  на  это  кроткий,  румяный  лицо,  и зевнуть.- да не хотеть ли масло,
    колбаска?  вот  вы масло, вот хлеб! я совсем уставать от дорога. не хотеть ли?
    вот ножик я тоже все хлопотать, строиться... 
         -  благодарить!  -  отвечать кудрявый колонист, оправлять свой белокурый, с
    проседь  уже,  немецкий  пейс,  выбиваться  из-под  барашковый  шапка, и
    приниматься за масло,- у я овца довольно, о, очень довольно. 
         - сколько же? 
         - у я семьдесят пять тысяча голова овца в разный место-с. 
         панчуковский приподниматься на локоть. 
         -  что-о-о?  как-с?  сколько?  я не расслышать! - сказать он и заикаться,
    подобно  незабвенный  манилов,  некогда  поражать  сказочный профессия
    чичиков, по покупка мертвый душа. 
         -  семьдесят  пять  тысяча  голова-с меринос! - отвечать опять смирять
    собеседник  и становиться копаться в котомка, укладывать остаток провизия - но, мейн
    либер  герр,  как  здесь  ни  хорошо,  а скучноватый; все в германия тянуть мы
    здесь чужой! 
         дух   захватить   у   панчуковский.   миг  в  его  голова  мелькнуть
    соображение:  "если  у он семьдесят пять тысяча меринос, то сколько же он
    должный  получать  доход?  на  худой  конец  по  целковый  с  голова, итого
    семьдесят   пять  тысяча  рубль  серебро.  двести  пятьдесят  тысяча  рубль
    ассигнация, четверть миллион в год!" 
         и  он  окидывать взгляд колонист с голова до нога, как бы соображать, как
    такой  засаленный  существо  мочь владеть такой богатство, и прибавлять про
    себя:  "а ведь все-таки, наживиться, уходить в германия! сколько волк ни кормить,
    улизнуть в лес..." 
         - да вы не шутить? - сказать он и садиться. 
         колонист  засмеяться.  белый зуб, напоминать корова, так и осклабиться
    до полный загорелый ухо. 
         - нет, не шутить! 
         панчуковский,  лететь из петербург в степь за нажива, бросать для
    барыш   модный   свет,  щегольский  товарищ,  опера,  невский  проспект,
    французский   водевиль   и   комфорт   всякий   род,-  невольно  вздыхать,
    придвигаться  к собеседник, вертеть в грубый рука замасливать барашковый
    шапка, и сказать: 
         -  вы  колонист и я колонист. мы оба колумб и кортесы свой род, или
    скоро  бродяга  и беглец из родной место за нажива. мы колонизатор дикий
    и  безлюдный  край.  мы тесно становиться на родина, на север - ну, мы и бежать
    сюда. ведь так? 
         колонист аккуратно и громко высморкаться. 
         -  э!  что  тут  говорить!  как  ни  говорить, а немец вы нужный. вот, мы
    первый  здесь  овцевод.  земля  тут прежде гулять, а теперь не гулять. наш
    колония сад становиться, мы вы лес разводить, оживлять ваш пустыня... 
         - сколько же у вы земля? - допытывать полковник. 
         -  около  тридцать  тысяча  десятина  собственный;  а  то  еще  арендовать у
    соседний  ногаец и у господин дворянин. фриц, доставать я табачок и табакерка!
    - крикнуть он кучер,- на дорога свеженький подсыпать. так-то-с! 
         долговязый  фриц приносить кожаный мешочек и становиться сыпать табак в табакерка
    хозяин. 
         колонист,  между то, еще приседать, опять намазывать масло на хлеб, присыпать
    зеленый сыр и сказать: 
         -  а  вы здешний? зачем вы служба бросать? вы уже скоро и генерал бы
    легко быть! 
         -  я  тут  тоже  теперь кое-что маклаковать. хутор устроивать, земля купить,
    хлебопашество  найм  вести.  ведь  я тоже, повторять вы, колонист, бродяга;
    бросать старый скучный север. 
         -  ну,  так  быть  же  знакомый.  мы  один поле ягода! ваш правда-с!
    только  становиться  ли  у  вы  столько-с  охота  и труд? у я и свой корабль
    теперь  тут  быть.  два  год  уже, как заводить. сам на свой суд и шерсть с
    свой овца прямо в бельгия отправлять. 
         -  ах,  как все это любопытный! позволять: у вы, значит, и свой контора
    быть в азовский порт, в бердянск, в мариуполь, в ростов? 
         -  о  нет!  это  все я сам! - говорить колонист, чавкать и добродушно жевать
    хлеб  с  масло.-  зачем  мы  контора?  я поехать и отправлять хлеб или шерсть;
    потом  опять  поехать  и  принимать заграничный груз. а то и мой жена поехать. о, у
    я жена добрый! 
         - как, и она? ваш жена тоже коммерция заниматься? 
         -  да;  вы  не  верить?  вот  зима из николаев она я на санки сам
    привозить  сундук  с  золото;  я  хлеб  туда  поставлять.  так  вот, запрягать
    парочка,  да  с  кучер,  вот  с  этот  самый  фриц,  мой племянник, и
    привозить. зачем пересылать? еще трата на почта... 
         полковник  посмотреть  на фриц: рыжий верзила тоже смеяться во весь рот,
    а  колонист,  как  на  товар,  приглядываться  на  щегольской  наряд красавец
    полковник,  на его перстень, пикейный сюртучок, лаковый полусапожки, узорный
    чулок,  белый  соломенный  шляпа  и  первейший  мода  венский фаэтончик. два
    давнишний  противоположный полюс русский деловой человек, этот два лицо сильно
    занимать друг друг. 
         -  вы  отлично говорить по-русски,- сказать полковник,- давно ваш семья
    переселяться,   или,  так  сказать,  бежать  из  родной  теснота  в  россия?
    извинять,  это  я сильно занимать; повторять вы снова, я тоже ваш собрат,
    переселенец,  а  по  наш  русский  понятие - беглец! мы теперь тоже за ум
    браться,  да  уж  не знать, так ли? что-то в мы много еще дворянский; мочь
    оттого, что мы беглый по воля, с паспорт. 
         -  мой  дед, видеть ли, переселяться при граф сперанский*, около сорок
    год  назад;  мы пешком приходить сюда, с котомка, дед и отец мой нести старый
    саксонский  свой  сапог за плечо, а отец мой после оно еще двадцать пять
    год  быть у наш же земляк фейн простой пастух. я тоже в юность-с долго
    быть  при  стадо  ваш  абаза.  земля,  правда сказать, тут обетованный, не
    тронуть  еще;  многие еще она ждать. раздолье, а не жизнь тут всякий; ленивый
    только  русский  человек!  эх,  глянуть,  какой дичь, какой пустырь: бурьян,
    вечный  целина,-  ни  коса,  ни  плуг  не знать. любить я этот место: будто и
    бедный, а тронуть этот земля - клад клад. 
         
         *  сперанский  м.  м.  (1772-1839)  -  русский государственный деятель,
    известный  прогрессивный  для  свой   время   проект   государственный
    реформа буржуазный характер. 
         
         полковник спрашивать: 
         - какой же секрет в то, что вы так скоро, так страшно разбогатеть? 
         -  секрет?  никакой  секрет!  даже  трудно  сказать, как. как? просто
    трудиться сам, и все тут. 
         "сам  трудиться!  - подумать панчуковский.- врать, шельма, немец; должно
    быть, фальшивый ассигнация в землянка делать, да ловко и спускать!" 
         просиживать  еще немного новый знакомец. степь молчать, вечереть. не быть
    слышно  ни  звук.  один  лошадь  позвякивать  сбруя, да нести тютюнищий от
    новый друг-кучер. 
         -  я  и не спрашивать вы,- сказать на прощание панчуковский,- вы ездить за
    дон;  быть  вы у мы на мертвый вода, за сороковой болгарский колония? как
    понравиться   вы  наш  околоток?  можно  ли  ждать  что  хороший  от  этот
    местность? 
         -  на  мертвый  вода?  на мертвый... постоять! да! точно, я там неделя
    назад ночевать... у священник... постоять, погодить... 
         - у отец павладий? 
         -  так,  так,  у  он  именно!  что за славный, добрый старик! и какой
    начитанный!  наш  шиллер  знать; еще такой у он красивый воспитанница.
    сам  он  ее  грамота  учить,  и  она  при я читать и писать. как же можно,-
    хороший место! 
         -   как?   воспитанница?   -  возражать,  краснеть,  полковник,-  что  за
    странность! это премило! я жить от отец павладий в семь верста, а не знать. 
         -  о-о,  полковник!  так  вы  волокита!  -  засмеяться, влезать в фургон,
    колонист и погрозиться.- смотреть, написать отец павладий и предупреждать он! 
         -  нет,  я не о то; но я удивлять, как я жить так близко и ничто не
    знать!  в наш глушь это диво. а вы будто бы и не охотник приударять за иной
    гребчиха, в поле? 
         - э, фи! у я свой жена красавица, полковник. 
         новый знакомец будто сконфузиться и помолчать. 
         - до свидание, полковник. 
         - до свидание, герр шульцвейн! 
         лошадь двинуться. 
         -  не  забывать  и  мы  посещать:  спрашивать  хутор  новый диканька, на
    мертвый. 
         - с удовольствие. а где он там? 
         лошадь  колонист  останавливаться.  полковник  к  он  добежать  рысца и
    рассказывать, как к он проехать. 
         -  быть  у вы ребеночек? - спрашивать полковник, становиться на подножка и свеситься к
    колонист в фургон. 
         - быть два дочь: один замужем, а другой еще дитя. 
         - за кто же замужем ваш старший дочь, герр шульцвейн? 
         колонист покачать голова и прищуривать голубой глаз. 
         - вы не ожидать, я думать? 
         - а что? 
         -  за  пастух-с.  я выдавать дочь мой за старший мой чабан, гейнрих
    фердинанд  мюллер,  и, либер герр, находить, что это - сущий пара. отличный,
    добрый  зять  я  и  знать  свой дело; пастух и вместе овечий лекарь. жить
    припеваючи, а дочка мой весь двойня рожать! 
         полковник похлопать он по рука и по живот. 
         - а ваш гейнрих откуда? 
         -  он подданный другой гейнрих. гейнрих тридцать четвертый, герцог
    крейц-шлейц-фон-лобный-штейнский:   тесно   он   у   герцог   становиться,  он  и
    переселяться сюда. 
         -  не  забывать  же  хутор новый диканька, недалеко от большой дорога,-
    сказать    полковник,    смеяться    титул    тридцать   четвертый   гейнрих
    крейц-шлейц-фон-лобный-штейнский  и  кланяться  вслед  уезжать интересный
    фургон. 
         -  поклониться  отец  павладий  от  я!  -  прибавлять  в  свой  черед,
    улыбаться, колонист. 
         пыль опять заклубиться по дорога. 
         -  а  ну,  говорить  я,  скотина, что там за такой воспитанница жить у
    наш поп, на мертвый? - спрашивать кучер полковник панчуковский. 
         самуйлик  ничто  не  отвечать.  он  быть  под влияние вежливый беседа с
    фриц. 
         -  ну,  что  же  ты  молчать,  ракалия,  а?  не  ты  ли я поручать все
    разведывать, разыскивать? и в семь верста, а? 
         кучер  приостанавливать  слегка лошадь, снимать шапка и обертываться. глуповатый
    и старческий его лицо быть осенять мучительный, тяжелый мысль. 
         - барин, увольнять... 
         - это что еще? 
         - не мочь... 
         - что это? ты уже, братец, рассуждать? 
         -  не быть никакой толк, ваш высокоблагородие, от этот ваш дело.
    мало  они  через  мой  рука  у  вы перебывать! эх, барин, предоставлять-то не
    штука, да жалко после. а вы побаловать, да и взашей? 
         - скверно, брат, и подло! не исполнять поручение... 
         самуйлик  еще  что-то  говорить,  но полковник уже он не слушать. лошадь
    бежать   снова   вскачь.  бубенчик  звенеть.  картина  по  сторона  дорога
    мелькать. вечереть. 
         а  в голова полковник-фермер, полковник-коммерсант, строиться план
    горячий,  дерзкий, небывалый еще на русь, в среда его сословие, предприятие.
    то  водопровод  он  мыслить  в  какой-то город затевать; то шумный афера по
    закупка  всего  запас  какой-то  хлеб в один из порт думать сделать; то
    школа  хотеть где-то тайно открывать в столица и потом пускать о она статья "от
    неизвестное"  в  газета; то какой-то ученый заведение мыслить разом купить
    и  поднести  в дар большой собрание картина. недавно, по соседство, сманивать
    он  на выборы. "нет, не тот время! - глубокомысленный отвечать он, благодаря
    дворянин,-  теперь  мы  пора подумать и о материальный счастие на земля; оно,
    мочь  быть,  еще  высокий  духовный!" так он становиться думать, прочитывать что-то вроде
    это  в  токвиль*.  а  теперь  у  он из голова еще не выходить невероятный
    колонист   с   его   полумиллионный  доход,  собственный  корабль  по
    азовский  море  и  с  такой  же,  вероятно,  как  он,  румяный  и белокурый
    супруга,  возить  по  степь  на пара сундук с золото супруг. задумываться
    барин  и  о питомица священник... панчуковский поспешать в свой хутор, новый
    диканька,  где  на  другой утро, на неизменный праздник день свой рождение,
    он ожидать гость. 
         
         *  токвиль  алексист  (1805-1859)  -  известный  французский буржуазный
    историк и политический деятель. 
         
    	 
    	 
    	 
         III
     
         новозаимочный хутор новый диканька 
    
         
         на  другой  день  к  полковник  действительно  съезжаться  куча гость.
    подъезжать   к  его  красивый  усадьба,  все  приятно  изумляться,  глядеть  на
    вырастать  почти  ежемесячно  новый  каменный  и кирпичный постройка. "вот
    ловкий  господин! - говорить они.- а этот новый диканька - сущий американский
    ферма!"  новозаимочный  хутор  полковник в самый дело очень изменяться с тот
    пора,  как  приходить  в  он наниматься бежать от старосветский хуторской
    невзгода,  из  старый  украина,  приятель левенчук и милороденко. хотя кругом
    его   быть   по-прежнему   один  скучный  во  многий  отношение  степь,  но
    благоустроенный  заимка,  колония  гвардейский коммерсант и земледел, уже
    значительно   пополняться.  на  склон  пологий  косогор  стоять  красивый
    усадьба.  двухэтажный,  под  красный кирпич, домик, во вкус швейцарский или
    скоро  французский  деревенский  мыза, глядеть из-за высокий каменный стена, с
    крепкий  дубовый  ворота.  часть  обширный  двор  быть  занятый молодой
    сад.  отличный  конюшня,  огромный  амбар  для  ссыпка  хлеб,  сарай для
    овечий  шерсть  и  хозяйственный  машина,  флигель  для  дворня,-  весь  быть
    кирпичный,  не штукатурить еще, как и дом, и под железный крыша. кухня,
    на  голландский  манер,  с  изразцовый  стена  и  асфальтовый пол, быть
    возле.  издалека  и с большой труд привозить тополь быть посадить вокруг
    дома,  подрастать  и отлично скрадывать пустынный степной наружность остальной
    усадьба.  за  дом в полуверста быть ток с хлебный клуня, а еще в сторона и
    близко  к дом - каменный сарай для овца и изба для батраков, то быть разный
    беглый  люд.  по  двор, под стена ограда, стоять разный земледельческий
    орудие,  еще  новый  и  свеженький, покрасить голубой или красный краска:
    плужок,  борона,  сеялка,  конный  грабли, веялка и большой новость в край -
    жатвенный  машина. в клуня, очевидно, работать уже паровой молотилка, потому
    что  небольшой  железный  труба,  как  на  фабрика, торчать оттуда, изредка
    венчаться  облачко  серый  дым.  паровой  локомобиль  иногда  подвозиться к
    колодец;  к  он  приправляться  мельница, и обоз с соседний хутор миг
    скопляться  возле за помол. близ овчарня быть устраивать над овраг кирпичный
    завод,  также  с машина для лепка кирпич. ни река, ни пруд не быть вблизи
    усадьба.  вода  доставаться из глубокий колодец. не быть и деревня. тут все
    идти  найм.  через два соседний овраг, разъединять поле, быть перекидывать
    красивый  чугунный  мостик.  у  контора  на столб быть укреплять колокол для
    зов рабочий. 
         "экипаж  загромождать  двор.  в  отворять  окно дом нестись громкий
    разговор.  весь  дверь быть настежь. слуга шнырять из кухня в дом и обратно.
    гость,  мужчина,  сидеть  за  утренний  кофе  в  обширный  угольный кабинет
    хозяин,  на  мягкий  диван,  между куча цветок и шкаф с книга. тут
    быть  и  старик  и  молодой,  в  сюртук и в байковый пальто или в простой
    домашний   куртка.  иной  сиять  нежно  майский  утро  в  свой  пикейный
    сюртучок  и  белый,  как  снег,  белье,  и  от они пахнуть духи, только что
    прибывать  через таганрог из марсель. другой, кажется, никогда не мыть рука,
    не  чесать голова, не стричь копытообразный ноготь, и от они пахнуть овца и
    коровий  навоз.  сидеть  тут  с  длинный трубка и какой-то барыня, по
    фамилия  мадам  щелково, из казачка, вечно кашлять, с загорелый лицо, как
    у  сгонщик  или  мелкий  рассыльный  хлебный  контора, но в тот же время в
    лента  и  в  шелковый  платье. она, очевидно, приезжать с короткий визит и
    попадать  в  мужской  компания  в  кабинет  за  дело,  мяло  платок  в  рука
    подобострастный  и,  утирать  слеза,  заглядывать  все  в глаз, оправдываться
    иногда,  что  трубка  курить  от  какой-то  болезнь, все как будто торопиться
    кончать  какой-то  печальный дело и соображение, подсаживаться с богатырский
    трубка  то  к  один,  то  к  другой кружок, слушать со слеза на глаз
    толки  о  близкий  будто  бы  эмансипация  и  повторять:  "ах, боже мой! ах,
    господи!  а я-то грести не кончать, свая не набивать; хлеб сколько насеивать...
    кто  убирать  он, кто убирать! пойти мы по свет!" читатель, разумеется,
    может  знать,  что эмансипация тогда еще не угрожать ни гребло, ни свая, ни
    хлеб  этот  барыня.  остальной  женский  пол, очаровательный новороссийский
    дамочка,  разодетый  азиатский  бабочка,  во французский кисея и шелк,
    сидеть  в  гостиная  и  ходить  по  зала.  сам хозяин, холостяк, удостоить
    визит  давать,  быть  сильно  в дух. он все льстить, все ахать, рассматривать
    его  дом, картина, хозяйство, машина. все гурт сходить на ток, в овчарня и
    в  рабочий  изба.  барыня  щелково,  подтыкать шелковый лионский платье (она
    тоже  не  отставать  от мода), также сходить и в овчарня и на ток, удивляться
    полковник  и  хвалить  он  хозяйство.  карий  глаз полковник сиять воля и
    счастие;  усик,  загибать  кверху,  быть  надушить.  на  все он смотреть с
    довольство. все быть веселый. 
         -  мы, господин, беглый, то быть в европейский смысл - колонист; это я
    вчера шульцвейн говорить. вы слышать про он? 
         на этот тема становиться ораторствовать панчуковский и говорить весь день. 
         под   общий   шум   разговор  сводиться  на  хозяйство  каждый,  и  все
    расхвастаться.  тот  превозносить  свой  чабан  и  свое  стадо тонкорунный
    меринос.  другой  прославлять  себя за громадный увеличение запашка. третий
    уверять,  что  скупать в порт весь бельгийский железо и повезти он в полтава
    и  в харьков в подрыв сибирский. другой говорить о машина. "нет! - говорить
    соседний  арендатор,  ныне уже русский помещик и душевладелец, а еще недавно
    эстляндский  булочник,  адам  адамыч  швабер,- весь этот машина чепуха! лопнуть
    котел,  искра  вылетать  на  скирда,  и  пропадать  целый ток хлеб. где тут это
    скот   еще   ходить  за  паровой  котел!"  кто-то  хвастать  собственный
    ловкость,  как  он  товарищ надувать баран. и товарищ тут сам сидеть. "нет,
    что  товарищ!  -  возражать  другой,- в петербург слышно о преобразов-нии
    полиция.  телеграф  сюда  вести. ростов газ думать освещать. француз ехать
    сюда  уголья  искать. газета, слышно, в таганрог быть..." - "как бы деньги
    много  быть,-  замечать  кто-то на это,- хорошо все быть бы! не из-за скука
    же здешний жизнь бросать мы с вы, господь, свой северный родной место!" 
         уже  под  вечер к панчуковский подсаживаться юноша - студент одесский лицей,
    учитель ребенок соседний купец и вместе салотопенный заводчик шутовкин. 
         - владимир алексеич! 
         - что вы угодный? 
         -  я  слышать  о ваш доброта... давать я триста целковый взаймы, пока
    до  получка  жалование  с  мой  хозяин.  я вы возвращать с благодарность,
    через месяц. 
         - зачем вы? 
         -  до зарез нужно. мы с хозяин ехать завтра после обед в город. брат
    он  подбивать  на риск. хотеться недаром проезжаться в город, а проживить там с
    неделя,  сделать  один афера. тут все аферировать. говорить, лен падать в цена,
    фрахтовый  судно  мало,  а  день через пять-восемь, думать, подниматься. ну, я
    хотеть  сорвать барыш. тут вон ребенок даже ажиотировать; жидкий-ребятишки намедни в
    мелитополь  подвозить  мешок  с  орех на базар скупать и перепродажа с
    барыш,  в  праздник...  неужели  же  мы  весь  с  книга  сидеть!  право.
    помогать! как бы хотеться недаром тут пробыть на вакации. 
         панчуковский в этот время кто-то позвать из другой комната. 
         - извинять! - сказать он студент и выходить. 
         студент  сидеть,  рассматривать картина по стена, потом подходить к рояль,
    открывать  он  и становиться играть. страстный звук шопеновский мазурка оглашать дом
    и  двор,  на  место  который  еще  пять-шесть год назад гулять один пустынный
    украинский  сирокко-суховей да качаться громадный бурьян. студент, малоросс
    и  музыкант  в душа, играть с чувство, слегка склонять к клавиша эрар* свой
    белокурый  красивый голова. думать ли он о шопен, о какой-нибудь недоступный
    красавица  или  о  затевать  афера  со  лен,- трудно быть решать. в это
    новый и странный край как-то весь это мешаться вместе. 
         
         *  эрар - известный французский фортепьянный мастер первый половина XIX
    век. 
         
         полковник воротиться. 
         -  изволить,-  сказать  он  опять  студент.-  я  вы  деньги  давать, но вы
    подождать, пока уезжать другой гость. у я быть к вы дело... 
         студент  вставать,  тряхнуть  волос  и, с чувство пожимать он рука, садиться
    опять играть. он окружать дама; он быть их любимец. 
         -  а  правда ли, что на беглый облава у мы везде скоро быть? - кто-то
    крикнуть от карточный стол хозяин. 
         - на какой это, на мы? - спрашивать шутливо панчуковский. 
         - нет, на беспаспортный. 
         -  да,  слышать  я  от  подкованцев,  исправник:  вы  и  я  это  в
    особенность,   адам   адамович,  касаться!  -  сказать  полковник  арендатор
    швабер.-  тогда  просто  хоть лавочка закрывать. а я, признаваться, мало верить в
    ожидать  переселение  народ  с север. и признаваться, открыто передерживать
    изредка  беглый  русь! все подличать против свой ближний исподтишка; отчего
    же я открыто иной раз не купить становой и не пользоваться бродяга? 
         полковник  тоже  садиться  играть  в  банк,  высыпать куча золото. взор весь
    просиять.  поставлять  первый  карта;  она  давать.  банк  занимать весь общество.
    подходить и дама. 
         они  также  принимать  участие  в  азартный  игра  направо и налево. один
    капитанша,  урожденный  гречанка,  подбочениваться,  становиться,  вынимать из колода
    карта,  подумать  и  поставлять  на  она  свой  брильянтовый  серьга, а потом
    золотой  брошь.  муж  стоять  возле  и улыбаться, ожидать, чем кончаться счастие
    жена. южный сердце биться горячо. 
         обедать  поздно.  после  обед,  перед  вечер,  все входить во двор. за
    ворота  сходиться батрак и батрачка поздравлять полковник. являться скрипка.
    разносить  угощение.  а  полковник,  расстегнуться  и выказывать свой шелковый
    канаусовый  рубаха,  пускаться  с  негритянка,  как  он  выражаться, трепак
    плясать.   дама   хохотать.  мужчина  хвалить  он  за  особый  умение  быть
    популярный.  потом  все  пойти  снова  наверх  и усаживаться на обширный балкон
    антресоли пить чай. 
         -  рассказывать,  ради  бог,- спрашивать меланхолический студент, просить
    деньги  у  хозяин,-  что  за  название  этот  речка здесь мертвый вода и как
    населяться этот околоток? 
         -  да,-  отвечать  хозяин,-  история  заселение мой земля и вообще этот
    оскрестность  любопытный.  мы  читать  записка  о  колонизация канада, новый
    зеландия,  перу  и колумбия, а допытываться ли кто-нибудь до недавний событие
    заселение  наш былой запорожский земля, наш азовский поморье или хоть
    бы  один  здешний  уезд?  это  целый  поэма во вкус купер и вашингтон
    ирвинг, да-с, не шутить с мы. 
         -  видеть  ли вон тот холм? туда верста пятнадцать быть, да в противный
    сторона  отсюда, до то вон курган, столько же почти. ну-с, этот весь земля,
    это  немецкий-с  почти  великий  герцогство,  наш сказочный завоевательница
    запорожье  и  крым,  екатерина,  долго  не  думать,  взять  да  за  какой-то
    завтрак  и  подарить  один  беглый  греческий  митрополит  из турция,
    упасть  перед  она  с  челобитная  на  колено*.  он быть давать этот земля в
    подарок,  с  то  чтобы  он тут устраивать странноприимный дом и населять земля.
    митрополит  умирать,  ничто  это  не  сделать.  кто-то  из  здешний тогдашний
    чиновный  провладевать  этот  земля, без всякий право, год двадцать, потом она
    опять  взять  в  казна  и  велеть  продавать  с  торги.  покупщик  долго не
    являться.  странствовать  с  прошение  об  этот  земля  некоторый  время в
    петербург   полусумасшедший   старушка,   из  переселять  сюда  поблизости
    далматок,  надоедать  весь министр, требовать отдача этот земля, по завещание
    екатерина,  она  - на устройство странноприимный дом. ездить один из степь
    в  петербург в одноколка, на маленький пегашка, носить имя маничка. многие
    министр,  посмеиваться  на безумный искательство старушка, знать этот маничка
    и  на  просьба  ее  хозяйка:  "коли не отдавать я земля, то давать хоть сено
    мой  лошадь!"  - отпускать с свой сиятельный конюшня она сено. я, еще служить
    в  гвардия,  видеть  и  старушка  и  ее конек, уже совершенно дряхлый. тогда
    земля  этот  быть уже за другой, и старушка собираться ехать в европа просить
    заступничество  другой  двор.  двадцать  пять  год  назад,- говорить я,- этот
    степь,  где  еще  укрываться  тогда  по  камыш и балка дикий лошадь, быть
    продавать  с  аукцион.  весь четырнадцать тысяча десятина этот земля купить через
    поверенный  один  польский  граф, богач,- он в наш гвардия служить и я он
    знать,-  сын  виленский  аристократ,  чахоточный и никуда не выезжать. за
    глаз  купить  степь, снимать план, составлять проект переселение туда крестьянин
    из  один  северный  губерния.  этот насильный переселение быть тогда в мода.
    проект  утверждать, и поверенный становиться вести дело переселение. выводить плуг
    черта  громадный  деревня,  свозить  материал,  становиться  строиться превосходный
    изба,  на  весь  отпускаться  деньги щедрый рука, а поверенный быть питерский
    бюрократ  и  все  любить  вести на щегольский нога. выхлопатывать он у епархия и
    священник  в  будущий деревня. это и быть наш вселюбезный отец павладий,
    о  который  мы с вы поводить речь особо! - прибавлять панчуковский, обращаться
    к студент, подмигивать и потирать он по колено. 
         
         *  ...греческий  митрополит...  упавший  перед  она...  на  колено.-
    иметься  в  вид  греческий  митрополит  игнатий  (хазадин), по челобитный
    который  грек,  проживать  в  крым, принадлежать турция, переселяться
    вместе с он в 1779 год в район мариуполь. 
         
         -  любопытно!  очень  любопытно!  -  говорить  студент,  следить с балкон
    голубой  задумчивый  глаз за уходить в вечерний сумерки окрестность,
    о который идти речь. 
         - так мой поэма не скучный, господь? 
         - о нет, нет, кончать, пожалуйста. 
         -  вот-с,-  продолжать  хозяин,-  как уже изба становиться кончать, а строение
    возводить  весь  каменный,  отец  павладий,  тогда  еще  юноша,  приезжать с
    молодой   чернобровый  супруга,  и  начинать  говорить  поверенный:  "что  вы
    делать?  строить село на безводный степь; отводить его верста за два влево,
    к   балка;  там  ключ  в  овраг  бить  самородный,  пруд  можно  устраивать
    хороший".-  "как  можно,-  говорить  строитель,-  село  выводить  на  большой
    дорога,  и  план уже утверждать, мы вырыть тут колодец".- "ну, как знать,-
    говорить  поп,-  а  я  себя  жилище  быть  строить  у  балка, да и церковь уж
    позволять  там  построить;  я  быть  там  сад  возле она разводить". церковь
    разрешать  строить  у  балка,  в  вид обещание даром устраивать сад, а человек,
    дескать,  и за два верста доходить в праздник. церковь построить, построиться и
    отец  павладий,  кончать  и  деревня.  иначе не хотеть переселять человек. как
    можно!  надо,  чтоб  все  быть  готовый.  нанимать строитель землекоп, выкапывать
    колодец,  расплачиваться и уезжать с доклад в петербург, что все готовый: даже в
    каждый  хата стол стоять, образ привешивать, весь утварь припасать и от замок на
    каждый  дверь  ключ в контора ждать хозяин. триста семейство загадывать выезд
    из  россия на новокуплять степь. поехать переселенец с кибитка и скот.
    прибывать  на  место,  разводить по хата. отец павладий молебен отслуживать, весь
    освящать,  и заживать переселенец. вспахивать под озимь, посеять, а пока питаться
    готовый  запас. не нарадоваться поверенный, писать письмо в петербург. только
    и  ударять гнилой, бесснежный зима. а еще до то весь осень народ прохворать.
    что  за  притча!  кто  ни  напиваться  из  колодец  -  и заболевать. да что долго
    говорить:  до  весна вымирать половина деревня, хватиться переводить в другой
    место,  запрещать  пить вода из колодец,- куда вы! эпидемия хватить такой,
    что  к  петров день другой год из триста-то семейство, господин, оставаться в
    живой один кривой старуха. 
         панчуковский  помолчать  и  опять  становиться  говорить:  -  да, весь погибать и
    вымирать;  умирать  ребенок,  старик, отец и мать, умирать и поверенный, умирать и
    жена  отец  павладий.  некого  быть  и  могила  копать!  как узнавать об это в
    петербург,  ужас  нападывать  на  владелец - отказываться вовсе от этот земля и до
    конец  жизнь  тут  уже  не  быть.  скоро  он  сам умирать, и земля переходить к его
    племянница.  оставаться  один отец павладий с церковь и молодой сад у балка.
    разводить  он  действительно хорошенький сад, даже роща, устраивать пруд. соседний
    и  дальний  колонист,  бывший  еще без церковь, болгарин, серб и даже грек
    становиться  он прихожанин, а тот-то опустелый дома бурлак по камень растаскивать. и
    теперь  там  от  былой деревня только видный плуг обвести место двор и
    улица  да  крест  огромный  на  кладбище  стоить. так ложиться переселенец все до
    единый.  умирать  скоро  и  последний  старуха. ну-с, часть этот земля, именно
    пять  тысяча  десятина, я сперва взять у новый владелица в аренда, а потом, как
    видеть,  купить,  а  другой  арендовать  по  часть,  как  знать,  кто  хотеть.
    чумак-то  (как  быть  еще  там  большой  дорога,  о  который  весь  хлопотать
    строитель,  и быть еще не забросать роковой колодец), видеть страшный крест, и
    прозывать  прежде  безыменный,  протекать тут по соседство речка, а потом и
    весь  здешний  земля  мертвый вода. вот почему наш околоток так и зваться,
    хотя,  как  видеть,  он цвести и красоваться не плохо какой-нибудь висконсин,
    элебэма или порт-о-пренс*, населенный заморский колонист. 
         студент  вставать,  сходить  вниз в зала, садиться за рояль и начинать играть чудный
    marche funebre** шопен. 
         
         *  висконсин - штат на север сша, быстро заселяться после война 1832
    г.  индеец. элебэм (алабама) - штат на юг сша, политический центр южный
    рабовладельческий  штат  во  время  гражданский  война  в сша (1861-1865).
    порт-о-пренс - столица гаити. 
         ** похоронный марш (фр.) 
         
         -  однако  же  как недурно он играть,- сказать, прислушиваться, кто-то из
    гость. 
         -  да,  очень  даровитый  человек!  -  отвечать  другой  голос  из среда
    слушатель. 
         помолчать минута с десять. снизу лететь пленительный звук. 
         -  так  у  отец  павладий,  должно быть, преавантажный теперь уголок? -
    спрашивать, громко чихнуть, швабер. 
         сумерки  уже  так  сгущаться, что все на балкон сидеть, почти не видеть
    друг друг, будто на воздух в облако. 
         -   да,-   отвечать   задумчиво  панчуковский,-  место  там  прелестный,
    называться  святодухов  кут,  на  ключ; большой сад, душистый густой роща,
    пруд  отличный;  церковь  весь  в  куст  сирень, акация и в тополь, весна
    просто рай. я, однако, редко, признаваться, там бывать... 
         - отчего же? 
         панчуковский помолчать. 
         - вы хотеть знать, отчего? 
         - да. 
         -  изволить: два медведь в один берлога не уживаться! я аферист, и отец
    павладий  аферист;  он  хлопотать о нажива, и я: ну, мы и соперник - вот как
    два торговка шашлык на базар... 
         слушатель рассмеяться. 
         -  хороший  соперник! вы ворочать чуть не сотня тысяча, а это бедняк,
    сельский священник... 
         - да! посмотреть, что это за священник! 
         -  а  что  у  он  за  воспитанница там быть? - спрашивать, сопеть и зевать,
    швабер. 
         -  право,  не  знать!  -  отвечать рассеянно полковник,- я три год уже у
    он  не  быть,  поссориться  на  один  дело.  разве  подрастать в этот время. а
    человек он добрый и умный, корыстолюбивый только, как латинский поп. 
         - да будто уже наш и деньги не нужно? 
         - это еще вопрос... 
         -  а  где  ваш  кухарочка?  - спрашивать опять хозяин, сходить с лестница,
    тяжеловатый  швабер  и толкнуть он, шутя, под бок. в этот время двор, крыльцо
    и ограда освещаться разноцветный фонарь импровизированный иллюминация. 
         -  о! бог знать, что вы вспомнить, камрад,- кухарка! я она прогнать давно
    взашей.  пожалуйста,  это не вспоминать. теперь у я на ум не пустяк.
    я  тысяча  десятина пшеница на этот лето засеивать и думать убирать найм; это не
    шутка! 
         начинаться  танец.  после  ужин  все становиться разъезжаться. кучер дремать.
    месяц  не быть видно, но ясный звездный ночь делать поездка безопасный. уже
    многие  юноша  уезжать.  дама  оставлять новый диканька, превозносить хозяин за
    угощение.  уезжать  и  старик. а на крыльцо у подъезд идти крупный словесный
    перепалка  два  немецкий  соотчич,  арендатор  адам адамович швабер и
    колонист,  конский  заводчик  карл  иваныч вебер. оба немец быть после
    ужин  сильно  выпивать  и  спорить  по-русски  о достоинство свой родич,
    богач  шульцвейн.  вебер  говорить, что слава и гордость их колония, богдан
    богданыч  шульцвейн,  скоро  быть  русский  граф  и князь и весь губерния
    забирать  в рука; что он и орден какой-то присылать, и что он в свой колония
    затевать  гимназия  и  газета.  а швабер кричать во весь горло: "врать, врать!
    шульцвейн  шельма, и ты шельма! такой осел хвалить. он грубиян и ты эзель!*
    врать!  а-а!  так  ты  хвалить?  у  он  табачный  голова  и  полный карман
    мошенничество:  он  севастопольский  воловий  парк  обкрадывать!  ты,  карл, ты,
    карлуша,  мочь надувать русский; а для мы - слушать, брат, вот ты кулак,
    а вот и другой,- он овечий голова, шафскопф, и много ничто! молчать! ну!" 
         
         * оседать (немой.) 
         
         зритель  этот  петуший  бой,  наконец,  разнимать  спорщик,  укладывать
    каждый  порознь  в  его  зеленый,  с  клеенчатый  верх, немецкий фургон и
    погнать  кучер.  но взъерошивать и красный, как после баня, бюргер швабер
    и  вебер,  ехать  рядом за ворота, еще долго ругаться из фургон и где-то
    даже  будто бы опять на дорога выходить на трава, спорить и ругаться, и даже
    хватать друг друг за висок. так говорить молва. 
         уезжать все, оставаться один: хозяин и студент. 
         - погодить, оставлять ваш фуражка,- сказать панчуковский. 
         -  владимир  алексеевич,  надо ехать. ведь я верхом, а до наш усадьба
    двадцать верста быть. 
         - да разве завтра у вы урок? кажется, завтра праздник! 
         - но ведь я вы сказать, что мы после обед ехать в город... 
         -  ах,  извинять, точно: сейчас я вы давать деньги; только оставаться бы вы
    у я переночевать,- а утро и доезжать... 
         -  нельзя,  право нельзя: хозяин наш человек строгий, из донский; вы они
    знать? 
         -  как  не  знать!  сказать,  однако, это он, что ли, гувернантка свой,
    московский  институтка,  поколотить,  и  она пешком уходить к ногаец, год пять
    назад? 
         - кажется... мочь быть... я, право, не знать!.. 
         -  о,  еще  скрывать!  он  с кнут гнаться за она, с мезонин в сад, и
    расшвырять  по  поле все ее книга и вещь; говорить, не сдаваться на его искание!
    ну, да не в то дело; пойти в кабинет. 
         они пойти. 
         - извинять, ваш имя и отчество? 
         - михайлов, иван аполлоныч,- отвечать, поклониться, хорошенький студент. 
         -  ну-с,  иван  аполлоныч,  я вы триста рубль давать, а вы я сослужить
    служба! 
         михайлов поклониться. 
         -  я  бы вы сам давать деньги; и вот они,- недалеко за они ходить! но вот
    в  что  дело:  вы  слышать  сегодня о священник, отец павладий? у он быть
    воспитанница,- понимать, друг мой? у я на она быть вид,- понимать? 
         студент покраснеть. 
         -  ну-с,  вы к он, под предлог заем деньги, и поехать; он падкий к
    хороший процент и давать. 
         - но он я не знать. 
         - я написать поручательство. 
         -  отчего  же вы сам к он не съездить, насчет этот-то его девочка,
    если уже вы... 
         студент не договаривать и опять покраснеть. 
         -  нельзя;  я  уже  иметь  с  он ссора за один девочка, а на человек мой
    плохой  надежда. они я помогать после. а тут нужно только узнавать, что у он
    за  приемыш  этот и стоить ли она внимание? вы как-нибудь устраивать так, чтобы
    она  увидеть; если нужно, то и заночевать; да уж хорошо все поехать сейчас.
    дело денежный, сам себя оправдывать. 
         - а далеко это? 
         - да верста семь быть, девять, не много. 
         студент посмотреть на часы. 
         - теперь уже девятый час, не поздно ли быть? 
         -  чтоб  ехать  сейчас?  и отлично, поехать! я вы давать свой конь, а
    ваш  отдыхать. отец павладий много читать и поздно ложиться спать. поехать.
    только  вы  оттуда ко я завертывать и разбудить я, хоть за полночь быть.
    я полагаться на ваш вкус, только посмотреть. 
         -  изволить: очень благодарный, и если увидеть ваш незнакомка, то к свет
    еще воротиться к хозяин, а вы все рассказывать в подробность. 
         письмо  полковник  к  священник  написать,  лошадь  оседлывать, дорога
    рассказывать,  и  при восходить месяц легкоподъемный юноша поскакать тропинка
    в  святодух  кут.  будущий  коммерсант не думать об усталость, не помышлять,
    что  в  один ночь, с поездка за деньги, он приходиться сделать верхом верста
    за  тридцать.  он  скакать  и  скакать, рисоваться перебегать тень по росистый
    холм и лощинка. 
         
    	 
    	 
    	 
         IV
     
         святодух кут, жилище священник
     
         
         скоро  мелькнуть  перед  студент  овраг,  переходить  потом в глубокий
    балка,  лесок,  золотой  маковка  церковь  и  белый  домик  на склон овраг.
    повеять   сырость   от   невидимый   пруд.   высокий  плетень,  утыкивать
    терновник,  окружать домик... все здесь как будто уже спать, когда подъезжать
    студент;   но  скоро  свет  мелькнуть  из  низенький,  куст  и  дерево
    окутывать  домик.  на  топот  конь сам священник показываться на крыльцо и со
    свечка встречать михайлов. 
         - здравствовать; от кто вы? 
         - от панчуковский, с письмо. 
         - от панчуковский? пожалуйста! 
         - а я думать, что вы уже спать. 
         -  о  нет,  вечер  отличный,  я  только что воротиться с поле, гулять. вы
    кто-с? 
         -   студент   одесский   лицей  михайлов.  вот  вы  письмо  владимир
    алексеич. 
         входить  в  комната.  священник  прочитывать письмо, посмотреть на гость, потом
    опять  на письмо и сказать: "очень хорошо-с!" - и засуетиться. зажигать в главное
    угол  приемная  комната, у лампадка перед киот, другой свечка, поставлять на
    стол  и  выходить.  студент  становиться  осматривать  комната.  груда  книга лежать по
    диван,  стул  и  на лежанка. к обыкновенный смесь запах ладан и воск,
    встречать  у  мы  каждый  в  жилище  священник,  здесь примешиваться еще
    чудный  запах  белый  акация,  склоняться  цветущий  ветвь с надворье к
    раскрывать  окно. и вдруг, в темнота куст, у сам ухо гость загреметь так
    чудно  и  дерзко  соловей,  что  у михайлов сердце екнуть. священник входить,
    приносить  табак  для  папироса  и  бумага  и,  сказать:  "а?  каково-с петь?" -
    поставлять  и  опять  уходить.  вслед  за  он  также  неожиданно входить в комната
    статный,  будто  еще  не  совсем  на  возраст,  но  уже совершенно развитый
    девушка  с  поднос  в  рука  и  поставлять  на стол чашка к чай. она уходить.
    михайлов  успевать разглядеть ее полный рука, сочный губа и темный бровь, белый
    лицо,  подбирать  венок  русый  коса  и  красный  ситцевый  юбка.  звякать
    монисто,  она  гордо  и  смело  повертываться,  гордо  взглядывать  на  гость,
    сдвигать густой бровь и уходить, помахивать полный круглый локоть. 
         "верно  она!"  -  подумать  новый лепорелло и с замирать сердце садиться в
    угол,   осматривать   комната.  все  студент  казаться  таинственный.  входить
    священник  и,  тихо шелестеть ряса, также садиться. студент рассматривать он больше:
    это  оказываться  совершенно  круглый,  приземистый и тучный старичок с отекать
    лицо,  красноватый  мясистый лысина, едва прикрывать прядь седой волос, с
    утлый  косичка,  перевязывать  полинялый  ленточка,  и  в камлотовый серый
    подряснуть-ке,  под  гарусный  старенький  кушак.  он  садиться  в  кресло против
    михайлов и посмотреть на он. 
         - вы здешний? - спрашивать он с улыбка. 
         - нет, я род из одесса, на летний кондиция... 
         - у купец шутовкин? 
         - точно так-с. а вы почем знать? 
         - слышать, про вы говорить я, что вы способный на весь рука-с... 
         михайлов покраснеть. 
         - вы давно знакомый с господин панчуковский? 
         - второй раз он видеть; я с он познакомиться у наш хозяин. 
         -  а!  изволить-с.  деньги  я вы сейчас давать. он писать, что ручаться за
    вы и что вы завтра же рано ехать в город. на что же это вы деньги? 
         - на один нужный дело. я хотеть бы на они кое-что зарабатывать... 
         священник  вставать  и,  сказать  за  дверь: "оксана, скоро самоварчик!" -
    опять тихо садиться. 
         -  извинять;  я  видеть,  вы  действительно торопиться; но позволять я,
    дикарь,  за  одолжение  вы  деньги, хотя полчаса побеседовать с вы. что
    новое-с  в  свет,  в  литература?  вы  давно из одесса? мы так редко видеть
    человек, способный носить имя людской... 
         - месяц назад. 
         священник взять пачка книга с диван. 
         -  вы  не  думать,  чтоб мы, здешний священник, быть чуждый свет. вот
    вы  гоголь,  вот  пушкин:  на  последний  деньги  справлять-с. вот и "космос"
    гумбольдт.  скучноватый  в  степь,  особенно зима. мы и коротать время, чем
    мочь.  позволять-с...  вы  читать  издавать  за  граница  книга о сельский
    духовенство в россия? 
         студент  хотеть  удерживаться, но сильно покраснеть. "каков? - подумать он с
    досада,-  жить  в  глушь, а все знать; ну, что же? и я недюжинный человек!
    но,  впрочем,  об  этот-то книга я где-то что-то слышать; кажется, нападки на
    духовный!" и он бойко отвечать: 
         - о, как же ! читать. галиматья, пасквиль на россия, вздорный брань!.. 
         священник  тихо  крякнуть,  придвигаться  к  стол  и,  перебирать листик
    журнал, ласково возражать: 
         -  э,  нет, молодой человек! не грешить! что польза весь мы обманывать
    друг  друг?  много  правда  в этот беспощадный и резкий книга. верить ли, я
    плакать,  читать  она.  ни "копперфилд" диккенс, ни "шинель" гоголь, над что я
    зачитываться  уже  теперь,  на  старость  год,-  ничто я так не трогать...
    подымать и наш забытый вопрос!.. пора, о давно-с пора! 
         опять   входить  девушка,  вносить  самовар,  сурово  взглядывать  на  стол,
    степенно  весь  уставлять;  но  при плавный выход ее студент показываться, что
    она  уже  ласковый, хотя украдкой, смотреть на он из-под напряженный густой
    бровь. 
         "ишь,  плутовка!  -  подумать  он,-  а какой степенница! таков ведь все
    здешний  степнячка-поморянка!  да какой же она хорошенький! что за стан, что
    за плечо и бровь! а щека - как персик в пушка!" 
         -  о,-  говорить  между  то  ахать  и  неподдельно увлекаться, священник,
    подслеповатый,  припухать глаз искать на стол ложечка, тыкать ее дрожать
    палец  в  сахарница,  настаивать  чай  и  торопливо  он  разливать,- что я
    истытать,  читать  этот  книга!  мой  детство, мой загнать и грязный детство,
    порочный  и  праздный  юность,  мой  жалкий товарищ, общий обман, насилие и
    невежество,-  все  мелькнуть  вновь  передо я! вы читать в наш журнал
    ответ? 
         михайлов  покраснеть,  уже  как рак, взмахивать неловко волос и на этот
    раз признаваться, что не читать. 
         священник вздыхать. 
         - жаль, молодой человек, очень жаль; учиться! кто у вы профессор? 
         студент отвечать. 
         -  нет у я ни ребенок, ни жена! весь я тут похоронить, как вымирать наш
    колония. слышать? - спрашивать печально отец павладий. 
         - да, слышать; говорить, ужас происходить в ваш колония! правда? 
         -  у!  жутко  приходиться  тогда; да господь вынести. изволить, изволить,
    однако, получать-с деньги!.. 
         и он подавать он из шкатулка деньги. 
         становиться  пить  чай.  оксана  прислуживать  часто  и  долее  не выходить из
    комната. 
         -  гм!  позволять...  пуркуа  регард?  пуркуа* на она? - спрашивать вдруг
    священник   студент,   оставить   чай   и  неожиданно  заговаривать  коверкать
    французский язык. 
         
         * почему смотреть? почему (искаженный. фр.) 
         
         -  я ли не смотреть на такой хорошенький девушка! - отвечать несколько
    обидчивый   и   также  по-французски  студент.-  вы  забывать,  что  я  не
    шестьдесят год. 
         -  оксана, выходить! - резко сказать павладий и, когда она выходить, обращаться
    к михайлов. священник быть бледный и встревожить. 
         -  извинять  я  и  за  невежливый  вопрос, и за непрошеный беседа на
    язык,  который я так плохо и самоучка кой для какой книжка изучать, но этот
    вопрос  срываться  у я невольно. сказать... извинять я... вы ничто не
    говорить на этот счет полковник? 
         - нет, ничто. вот вопрос! даже обидно... 
         -  ах,  боже  мой!  я  верить  вы, верить! господи!.. но позволять, вы так
    молодой  еще,  так  мало  еще  знакомый с владимир алексеич. остерегаться
    он.  вы  не  поверять,  что  это  за  опасный  человек.  он богатый, счастливый
    по-своему,  весь  любить;  весь  он  завидовать.  но  что  за  извращенный это
    человек!  я  с  он,  открывать  вы, сперва поссориться за один соблазнять он
    колонистка,  мой  прихожанка;  год  три  назад я опять поводить с он война за
    украсть  он  неподалеку,  из  дворня  градоначальник, кухарка-мещанка. и
    откуда  он  срываться?  точно зверь с цепь сюда являться. не пропускать ни один
    девушка  на  гребовица  или  при уборка хлеб. поверять ли, сущий разбойник!
    как  кто  увидеть, намечать, так и соблазнять. это какой-то чума в свой род.
    а  какой  тихий,  светский:  вода  не замутить, говорить, как девушка! и между
    то,  тут в околоток нет муж, брат, отец, который бы на он не плакаться.
    он  на  я первый время страх наводить. и все он как с гусь вода! много на
    он  выходить  жалоба.  заманивать,  а  потом еще иной раз со срам и прогнать.
    поверять  ли,  этот последний мещанка держать более год, водить она в шелк, в
    кабриолет  в  город  пускать,  какой-то  тоже ее побочный дитя в кафтанчик
    водить,  а  потом  взять  да  и давать она на дорога сто розга... это он называть:
    выпивать  бутылка  и об пол! изверг, она-бог-с, изверг! наезжать они теперь из
    россия,  как  коршуний,  в  наш место; кидаться в афера, спекулировать... это
    еще  бы  ничто,  да  бог  забывать-с,  вертеп  разврат  позаводить!  что
    французский  конторщик  в  портовый  город,  что наш спекулянт-помещик
    здесь! а еще гвардия полковник!.. срам!.. 
         михайлов засмеяться. 
         - вот, право, не ожидать, а какой порядочный казаться человек! 
         -  не ожидать? смеяться себя, смеяться! а это сущий разбойник, ей-богу!
    я  и  сам,  коли хотеть знать, он любить за ум и за даровитость. до тридцать
    год  получать  чин  полковник  гвардия; повеять новый стремление, выходить в
    отставка,  становиться  хозяйничать - он везти. тут бы себя дельный обставлять,
    а   он  развратничать,  как  последний  купчишка  на  уездный  ярмарка,  как
    армейский  юнкеришка  с  цыганка!  тьфу!  за  этот ли он ехать из столица в
    такой глушь? да, вы я спрашивать о мой приемыш... 
         - да-с, прехорошенький! уж извинять, попросту сказать... 
         -  эх,  вы  все  красота  на  ум! а она, сказать вы, судьба прегорький.
    должно  быть,  отец она быть из беглый, из помещичий лакей. идти она с он из
    россия  сюда;  на  ночлег, в степь, отец ее какой-то бродяга, не то косарь,
    не  то  дворовый  бурлак, перехватывать нож глотка. прибегать он с она сюда ко
    я  во  двор,  истекать  кровь,  и  упасть  у  я,  бедняк,  на  порог. от
    умирать  только  слышать  какой-то имя; он отвозить в таганрог; тогда уже
    наступать  война,  госпиталь  смешаться, и я не мочь добиваться толк, где умирать
    старик  и  умирать  ли?  да не мочь же он вылечиваться. бумага при он не быть; ну,
    он,  верно,  и похоронить так, без отметка. с тот пора я она и вскармливать; сам
    учить  кое-что  и  пока  держать  она  в  услужение. да надобно свозить в город,
    отдавать  хоть  сестра  мой:  все-таки там быть спокойно. а то тут пока еще
    замуж  выходить,  хороший  человек  находить,-  не  совсем безопасно. сказать:
    выставлять  сахарок  такой  на окно, как раз муха облеплять: хе-хе!.. уж извинять
    я, молодой человек! 
         и  отец павладий сам от душа засмеяться, помахивать старый лысый головка
    и моргать красноватый, припухать глазок. 
         -  вы  же  вон первый замечать она! - продолжать он,- а жаль девка; точно
    добрый.  мой  дьячиха  только  за  она  и приглядывать. да извинять, что вы
    задерживать:  скучноватый  на  безлюдье.  вы получать деньги, написать же теперь
    расписка.  да  уж, извинять, включать, что на месяц там, по первый, полагать,
    июль, по три процент,- вы они и включать в капитал. 
         михайлов подымать бровь. 
         - что вы, отец павладий! по три на месяц? 
         -  да  уж  извинять.  у  мы  уж  так.  я хлопотать о церковь; но хлопотать,
    пожалуй,   еще   много   и   о  себя;  жалование  мы  плохой,  страна  тут
    коммерческий,  время  горячий,  деньги нужный всякий, ну, и риск бывать. я и
    давать  на  риск;  ведь  я  человек  также,  или нет? а вы, верно, тоже на дело
    берет? 
         - на дело. 
         -  ну,  и рассчитать: стоить ли брать? тогда и брать. а я свое сказать;
    так-то-с. 
         священник, держать деньги, смотреть на студент. 
         михайлов,  не  долго  думать,  взять  деньги,  как  брать  они весь молодой
    кандидат  в  аферист,  не  соображать  даже, выручать ли он они хоть заемный
    процент.  он  быстро отмахать священник расписка. отец павладий надевать очки,
    прочитывать  два  раз  расписка вслух, попросить еще написать сбоку слово, а не
    один  цифра,  что  взять  триста и девять рубль серебро, и прощаться с
    гость.  михайлов  выходить. серый конь панчуковский быстро домчать он в новый
    диканька. 
         -  ну  что?  -  спрашивать  панчуковский,  с  газета  и с сигара лежать на
    постель.- я вы поджидать! и он протягивать он небрежно рука. 
         - давать поп, да за то и процент взять, по три на один месяц... 
         полковник громко расхохотаться на весь дом. 
         -  ну,  так  я  и  знать! ай да попик! современный! это уж, извинять, он
    тоже не отсталый человек; и, я думать, книга хвастать, а? 
         - хвастать,- робко сказать михайлов. 
         захохотать  еще громко прежний полковник, и от его смех оглашаться весь
    комната пустой холостой дом. 
         поговорить еще. маятник одиноко стукать где-то из нижний комната. 
         -   итак,   покорнейше   вы   благодарить,   владимир   алексеевич,   за
    ручательство. 
         -  не  стоить  благодарность.  что  за  пустяк!  ну-с,  а  насчет наш
    красавица? 
         -  да!  - сказать студент, вертеть фуражка,- вы поручать узнавать насчет тот
    сирота? 
         - ну, что же-с? 
         - она дочь убивать беглый. 
         -  беглый!  а!  значит,  она  отец  павладий принадлежать так же, как и
    мой, полагать, абдулка... 
         студент рассказывать подробно история убийство ее отец. 
         -  она  взять священник, когда отец она зарезать, и с тот пора она у он в
    услужение.  он  ее грамота становиться учить два год назад; читать и писать выучивать
    и очень любить. 
         панчуковский зевнуть. 
         - он, должно быть, задумывать выгодно выдавать ее замуж, выкуп взять... 
         -  девочка  прехорошенький!  -  твердить  студент  с  чувство,-  просто
    прелесть!     я     редко     встречать    такой    лицо    и    строгий    и
    соблазнительный-увлекать!  полный,  пышный, здоровый... знать, этот бить
    в глаз пыл здоровье... знать... 
         -  человек,  лошадь барин! - крикнуть панчуковский с постель.- вы когда
    же опять у я быть? 
         - когда деньги привозить отдавать. 
         "ждать теперь ты!" - подумать полковник и любезно прощаться с гость. 
         студент  опять  поскакать  по стемнеть степь. близиться утро. быть уже
    перед рассвет. 
         между  то  как  студент  еще  выходить  от  священник, с он на порог
    впотьмах  сталкиваться  какой-то  человек,  не  то  мещанин,  не  то рядчик из
    город,  статный  малый,  с  узел  в  рука,  который  он,  очевидно, нести к
    священник.  когда  отец  павладий  проводить  гость  и, не затворять за себя
    дверь,  входить и останавливаться в освещать еще по-парадный комната, приходить
    с узел ступать из сени в приемная. 
         - а! левенчук! откуда бог нести? что это? 
         приходить поклониться в пояс. 
         -  это,  батюшка,  уж  принимать;  это  вы  свежий  рыба с тони да часть
    дичинка: сам стрелять. 
         -  спасибо, спасибо; оксана, взять! - крикнуть священник в сени.- я это
    любить, спасибо! 
         но оксана не являться. левенчук помолчать и опять поклониться. 
         - батюшка! 
         - что ты? 
         - как же насчет то-с? 
         - что? 
         - да насчет обещание ваш? 
         - какой? 
         - а про оксана... 
         отец  павладий  отходить  и  выставляться  из комната в окно, в который еще
    громкий нестись пение соловьев. 
         -  видеть ли, брат,- сказать он, не оглядываться,- ты человек добрый, и я
    ты  узнавать,  да  ты  беглый,  значит  -  ничто.  ну, как ты поверять душа
    человеческий? ты беспаспортный, бродяга, ведь так? 
         - так... 
         - а я ты покрывать? 
         - покрывать... 
         -  ну,  значит,  и  ты  преступник,  и  я.  прийти,  потащут ты, раб
    божий,- и пропадать девка. 
         -  батюшка!  что хотеть, взять, а отдавать она за я; другой год вы
    просить, молить; отдавать, не загубить мой душа... бог-господь молить! 
         -  ну,  слушать,  вот ты мой зарок: приносить сто целковый на церковь да
    сто  целковый  на  выкуп  твой,-  написать  к твой госпожа; авось, давать ты
    воля...  тогда  и брать оксана-то. что, согласный? хотеть, садиться и написать твой
    барыня; прямо скажем все. 
         -  нет,  батюшка!  бог  весть,  как  еще  дома  посмотреть теперь на мой
    бегство;  обвинять  же  я  за машинист наш! брать двести целковый на
    церковь,  а  уж  на  выкуп  у барыня мой не требовать, не пускать я теперь
    барыня.  знать я, что не пускать. смиловаться, батюшка, обвенчать так... мы за
    кубань, мы в молдавия убегать... 
         священник  подходить  к  стол,  погасить  свеча,  становиться к окно и высовываться
    опять  в  он по пояс, глядеть на освещать месяц росистый окрестность, по
    который  раздаваться  соловьиный крик. из сени входить и тихо становиться у косяк
    дверь оксана. она плакать; плакать и левенчук. 
         -  ну,-  сказать  священник, оглядываться на они,- перевидать я тут немало
    вы, горемычный! бог вы благословлять! венчать! 
         левенчук и оксана поклониться он в нога. 
         -  когда  хотеть, приносить только деньги; значит, ты порядочный человек,
    достаточный,  надежный;  ну,  значит, тогда и брать. а я, собственно, не себя
    брать,  ни-ни! что она в самый дело держать? я и сам думать. еще что сказать! но
    она-же-она,  господи,  желать  бы  я,  чтобы  ты  она приносить счастие, горемычный
    сирота. и где ее родина, и откуда она - не знать. 
         левенчук вздыхать. 
         -  ну, вот вы, батюшка, семьдесят пять целковый, а остальной, мочь, и
    все к троица отдавать. 
         он вынимать из конец затасканный платок деньги и отдавать. 
         - ты где быть этот время и где теперь стоять? 
         -  быть на невод и в контора хлебный быть, а теперь опять весь весна при
    невод. там и дичинка вы набивать... 
         - контрабанда заниматься? 
         - случаться. 
         -  нехорошо,  харитон, поганый дело! отвечать быть! бросать! ну, ступать
    же,  брать  свой оксана. чай, под ракитка побеседовать рваться. ступать же,
    целоваться себя, мой пташечка! только далее... ни-ни... чуять ты, харько? 
         - и, батюшка, будто мы уже какой антихрист? закон отец знать. 
         - а твой милороденко где? давно он я шутка не смешить. 
         -  бог  он  весть,  где он. хотеть покаяться, остепеняться, а про то не
    знать... 
         -  ну,  ступать  же.  да накормить его, оксана, борщик,- чай, голодный;
    там  и  каша спрашивать у дьячиха. навидаться я вы, несчастный! это ты сегодня с
    море, а? должно быть, пешедралом? 
         -  да,  пехтура; где мы, ваш преподобие, иначе! еще с утро выходить, ни
    кроха во рот не быть... 
         и левенчук пойти с оксана. 
         а  в  тот время, как студент, исполнять самый пылкий надежда на афера с
    занятой  деньги,  лететь  по  степь  и он навстречу загораться приморский
    утро,  дымиться,  свежеть и освещаться всякий блестка, панчуковский призывать в
    спальня свой самуйлик, уже знакомый мы старый кучер, и сказать он: 
         -  во-первых,  просыпаться,  скотина,  и  слушать  в  оба;  во-вторых,  без
    нравоучение,  иначе  -  плеть;  а  в-третьих,  изволить  с  завтрашний же день
    собирать  я  весь  справка  о  попова воспитанница! слышать ли? собирать, да
    самый верный! 
         самуйлик  хотеть что-то сказать, но только махнуть рука и мрачно и молча
    выходить.  он  знать,  что  барин  иногда с он шутить, а иногда и не шутить, да и
    больно не шутить. 
         уж  солнце  всходить,  когда студент свертывать влево и для краткость путь
    поехать  через небольшой безыменный речонка, отделять земля купец шутовкин
    от  проезжий  дорога.  на  речонка быть хутор и водяной мельница. спускаться
    шаг   на  плотина,  студент  увидеть  толпа  мужик,  забивать  пасть*  у
    водоспуск.  барыня  в  лента  и под зонтик стоять тут же и, курить длинный
    трубка  и  пора  покашливать,  жалостно  и суетливо покрикивать на рабочий и
    распоряжаться. 
         -  здравствовать!  -  сказать студент, узнавать в барыня вчерашний знакомка,
    щелково, бывший у панчуковский. 
         -  а!  это  вы,  мусие! - печально отзываться вслед уезжать знакомец
    мадам  щелково.-  вы  вот  кататься, а мы труженик-бедняк, уже на работа!
    экскюз!** 
         студент  приударять  по  лошадь  и  скоро  входить  на крыльцо еще сонный
    сельский купеческий дом. 
         а  в  гущина ракитник и ясенков, разводить над ключевой пруд отец
    павладий,  короткий  конец  майский  чуткий ночь коротать, забывать весь свет,
    левенчук и оксана. 
         
         * пали - свая. 
         ** прощать! (фр.) 
    	 
    	 
    	 
         
         V 
    
         наш кентукки и массачуссетс
     
         
         "что  такой,  однако, этот беглый в новороссия?" - спрашивать заезжий в этот
    место.  "а что такой беглый? - отвечать он туземец,- известно что: беглый да
    и  все  тут!  крепостной  русь,  находить  свой  убежище,  свой  кентукки  и
    массачуссетс.  здесь  беглый земля становиться. не быть они - ничто бы и не быть:
    ни  донщина,  ни  черноморье, ни преславный былой запорожский земля, ни весь
    этот  вековечный  гостеприимный  царина,  к  который стремиться с север и из
    другой  место  за  воля  и  человек,  и зверь, и птица! все тут беглый: ростов,
    мариуполь,  таганрог,  весь  беглый. этот портовый богач, купец и мещанин, этот
    шелбанов,  пустошнев, катальманьев, безродный,- порыться в предание они,
    каков  их история? недавний предок их - крепостной, выходец из россия, либо
    помещичий,   либо   казенный  беглый!"  так  вы  отвечать  туземец.  а  сам
    присматриваться  на  беглый  -  человек,  как  человек!  что  же  они сманивать сюда?
    приволье земля и работа, только трудиться; на все труд становиться... 
         со  весь конец россия, а с север в особенность идти огромный артель
    наемщик  на  юг.  они  идти  по большой и малый дорога, с коса за плечо,
    парень  и  девка,  наниматься  по  путь  в косарь и гребец. целый садиться, гурт
    выходить  из  тесный  околоток,  идти  по  дорога  в пыль и духота, босиком и
    впроголодь,  в ожидание тяжелый труд. отдельный артель сливаться в отряд,
    становиться  к  дело  на  крайний  юг  и то там, то тут начинать белеть свой
    рубаха  и  сверкать  потирать кос и серп. быть тут немало и вольный
    крестьянин  с  билет и помещичий с паспорт; но в каждый артель быть еще
    более  беглый.  труд  нужный, труд дорога: рука мало, дело кипеть, трава сохнуть,
    пшеница  зреть,  гореть,  наливаться, осыпаться; сотня и тысяча рубль готовый
    погибать:  как  тут не принимать беглый, господин юрист? милость просить! хотя
    и  опасно,  да кто они усчитывать в этот неоглядный степь? быть где поработать,
    быть  где  и  спрятаться.  спрятать  их  свой брат земляк, спрятать и помещик,
    когда  налетать  гроза  в  вид исправник или становой, стан который здесь
    величина  чуть  не  с ганноверский королевство.* становой тут купить всякий
    депозитка;  он  и  смотреть  сквозь  палец.  чуть  зазвенеть,  однако, жадный
    полицейский  колокольчик  - бурлак прятаться в бурьян, байрак, стог или в
    камыш  или в глаз самый власть бежать через граница ее уезд. а помещик и
    колонист  без беглый нет житие. беглый - народ смирный, трезвый, усердный;
    чисто   ливерпульский  пуританин  в  душа.  берет  беглый  за  работа  мало
    вольный;  ну  да  и  обсчитывать  он  легко: не пожаловаться!.. поплакать разве
    только,  либо  выругать  за  околица  хутор  не  по-человечески, и только.
    потому-то  здесь все шить и крыто. беглый идти на линия, за кубань, в крым и
    в  приморский  степь  на  юг,  как  домой, из всякий суровый и тесный уезд
    север.  пуританизм  их  удивительный.  известно  следствие  в  окрестности
    нахичевань,  открывать,  что  партия  беглый  ночевать  в  степной байрак у
    какой-то  лесничиха, как при это один из беглый украсть у хозяйка ведро и как
    за  это  товарищ  он  сперва высекать, а потом, не долго думать, повесить на
    дуб: "не срамить, дескать, хороший человек!" так-таки и повесить. 
         
         * северо-западный провинция пруссия, с 1814 год быть королевство. 
         
         точка  соединение весь этот летний захожий люд в степь, притон они
    отдых  и  найм, их увеселительный клуб, это - шинок зажиточный слобода и
    одинокий  постоялый  двор  с  громадный, уже известный читатель, степной
    колодец. 
         этот  шинок  -  вещь  любопытный.  кто  они  здесь  не  знать,  за  река
    богатырь,  джемрек, в село большой янысель и старый керменчик и вдоль по
    река  кобыльный  и  волчея,  а  равно в апухтин и черниговский хутор, в
    молоканский  слобода  астраханка  и  в  немецкий  колония  красный  трактир?
    во-первых,  такой  шинок  приносить  огромный  доход.  в обширный слобода они
    непременно  устраивать  на  главный улица или на площадь, близ церковь. это, по
    праздник,  свой  род  лондонский  биржа. а хотеть знать, как наниматься
    беглый  лето  и  как ажиотировать этот белый негр наш южный плантатор?
    изволить.   подъезжать   в   праздник  к  место  их  сходка,  вы  еще  издали
    усматривать  небывалый толкотня и слышать громкий говор народ. толпа стоять
    перед  шинок  вплоть  до  церковь,  как  на  торг. отдельный кучка стоять по
    соседний  переулок,  сидеть  под  плетень или идти решать дело еще далее на
    выгон,  за  село,  чтобы  не  быть  свидетель.  в общий толпа и перед этот
    отдельный   кучка   прохаживаться   помещик,  кавалер  средний  рука  и
    приказчик  богач,  нанимать  артель,  выслушивать  торги  и последний цена,
    сбивать  упорный  разный шутка и друг у друг, у свой же брат, сманивать
    небольшой  надбавка нанимать уже рабочий. иной приказчик в синий кафтан и в
    синий  шаровары,  подпоясывать  красный  кушак,  ходить-ходить,  торговаться,
    надседаться,  сходиться, нанимать, выставлять ведро водка на магарыч, сосчитать свой
    артель  и  спешить  домой;  а  по  путь,  иногда у самый ворота его, встречать
    артель  приказчик  другой  помещик,  надбавлять рабочий ничтожный плата и
    уводить они с себя. бывать при это и свалка наемщик и нанимать. 
         случаться,  что  ловкий  соглядатай  от  один помещик являться в степь
    прямо  на  работа  к  нанимать другой с цель сманивать их разный льгота; а
    другой-то  хозяин  еще  ловкий,  подглядывать  его штука да тут же в степь он и
    высечь.  а  старик новичок говорить: "вы то не удивляться, что этот пан
    высекать  ключник  тот  пан: так быть и в старина, как наш степь селиться и
    еще  человек  тут  ходить  незакрепленный,  как запорожец. прийти юрьев день,*-
    являться  верховод,  кричать:  "на  кильчень!"  либо: "на самара!" один село
    выселяться,  а  другой  идти  он  навстречу  в  иной  место. по мост и по
    плотина  идти  обоз  с  ребенок,  добро  и старик; идти батрак и баба,
    прощаться  с  родич; вол реветь, воз скрипеть, а пан заезжать друг перед
    друг,  спорить, сманивать к себя наш брат и рубиться сабля, а иногда и
    пищать,  бывало,  хлопать.  оно  так всегда тут быть!.. тот пан, бывало, при
    проезд  обоз,  хвалить  свой,  а  этот  свое;  говорить: "идти ко я, человек
    добрый!  давать вы и степь вдоволь, и хороший вода, и лес, и хата, и скот!" а
    уж  что  соврать, то соврать, лишь бы он сманивать они, вот как и теперь... быть
    предание,  как  один  свирепый  командир,  преследовать  здесь  беглый, налетать
    где-то  на  артель  неводчик  и  гаркнуть  на  они: "где ваш паспорт?" тот
    переглядываться.  генерал  быть  без  конвой,  с  один свита. "на барка, ваш
    сиятельство!"  -  отвечать  тот  и  пойти  по  доска,  один  за  другой,  за
    паспорт.  восходить  на барка, отталкивать она от берег и показывать он оттуда
    что-то  вроде  шиш, со слово: "вот наш пашпортик!" и этот слово становиться с
    тот  пора  здесь  поговорка.  в  праздник,  до начало торг, в слобода, где
    наниматься  косарь  и  гребец,  в  церковь обыкновенно служиться обедня, и все
    чинно  стоять  и  молиться,  слушать  отец  прокоп  или отец дорош. дым густо
    стлаться,  дьячок  басить,  а из дым глядеть весь черноволосый и русый чубатый
    голова,  будто  сейчас  выходить  с  картина  шевченко,  трутовский и соколова.
    обедня  кончаться:  наполняться  площадь  и  шинок.  в один из такой шинок
    долгий  время в найм, под керменчик, быть беглый повар какой-то генерал
    из  калуга,  который  держать  отличный  простой  кухня,  и, постукивать нож
    навстречу  входить загорелый люд, выкрикивать: "а кто угодно котлетка а
    la  метрдотель,  бламанже,  сюперфля  и  все что угодно!" никакой утонченный
    диковинка   жид-содержатель   шинок  не  мочь,  разумеется,  по  его  вызывать,
    предлагать  гость;  но  прибаутка  повар приманивать толпа, и шинок быть не
    внакладе,  справлять  иногда, впрочем, свадебный пирушка для соседний поселянин
    и  беглый  с такой угощение, что хоть бы и в город. про беглый тут ходить
    и  плоский  избивать  анекдот,  рассказ  о  то,  как  они венчаться вокруг
    полевой  кустик,  или  обходить одинокий стог три раз. обходить - вот и муж и
    жена,  пока  снова  расходиться.  такой же ходить толки и о крестины. это уже
    область  местный  юмор.  пора  работа кончаться. беглый с поле переходить к
    невод.  здесь  осень  весь  беглый,  разбивать свой оковы русь... уходить из
    шинок,  косарский  артель петь особый местный песня, с сочиненный намек
    на  соседний  помещик,  отдавать  он похвала за милосердие или острить над их
    скаредность и стеснение, вроде это: 
         
         чуж пан, як пугач, 
         держать человек до пивночи, 
         а наш соловейко 
         пускай раненько, 
         дая водка и грош - 
         спасать он, боже! 
         
         *  юрьев  день - 26 ноябрь; до конец XVI век за неделя до юрьев день и
    в  течение  неделя  после разрешаться переход крестьянин с земля один феодал
    на земля другой. 
         
         такой  песня  петься  в  косовица  и  на  мертвый вода, на поле купец
    шутовкин,  брат  небольцевой,  близ  поместьев  панчуковский,  швабер,
    вебер   и  на  церковный  земелька  святодуховский  хутор.  "отчего  иной
    бегать?"  -  спрашивать  вы у становой. "по омерзительный привычка",- отвечать
    он  вы  и  начинать  доказывать.  хатка  у  такой бегун сплетать из камыш,
    примазывать  глина; в хатка ни стол, ни лавка порядочный, а во двор плетень
    камышовый.  прийти  свинья  необрядный,  толкнуть,  чесаться, и повалить весь
    хлам.  толкнуть  с  досада  и  сам  хозяин  хата нога, повалить она и пойти в
    бродяга.  он  и  жена  не  жалко,  и ребенок. так по десять и по двадцать год
    шляться.  видно,  дома  солоно.  а  иной проворовываться, ограбить, убивать. быть и
    бежать  от  страх  наказание за покража лоскут холст, сальный свечка. и
    ходить  в  бродяга  год.  думать  переводить беглый, оцеплять город, садиться.
    прибывать  в  этот  место  год  двадцать  назад,  между прочее, другой, подобный
    упоминать  выше, свирепый начальник и вызываться искоренять тут весь беглый.
    а  подначальник  быть  у  он  человек  обстрелянный  и  знать, как это легкий
    говориться  и  как  трудно делаться. захотеть этот первач свой край объездить.
    ездить  и  ездить,  совсем  замучивать  помощник.  ужас  наводить  на беглый свой
    выходка  и  жестокость.  в  кандалы  перековывать  целый тысяча, острога они
    переполнять  по  весь взморье. а помощник совсем выбивать из сила. вот и подводить
    штука  помощник. проморить как-то владыка в степь, а все везти его далее, все
    далее.  уж  тот  и  животик  становиться  потирать и поглядывать из коляска: что за
    бес  край!  хоть  бы  корчма  или  деревушка какой,- а до город еще верста
    двадцать.  останавливаться первач. "ну, говорить, как бы что закусывать?" кинуться
    к  свита,-  ничто  нет. а это уж помощник так подводить.- "нет ли хоть корочка
    черный  хлеб?  нет  ли  тут  постоялый  двор  где-нибудь?"  - спрашивать
    первач.  "куда  вы,  ваш  сиятельство!  у мы ли это быть в этот голый и
    пустой  сторона!  а  вот  постоять:  тут в сторона, на берег море, неводок,
    кажется,  быть;  беднячок  один  держать  артель. угодно-с? мочь, разживаться
    что-нибудь?"  -  "везти, братец, везти! просто умирать с голод!" он привозить.
    "здравствовать,  ребята!"  -  гаркнуть  первач  на рабочий, выходить из коляска.
    "здравствовать,  пан!"  - "давать быть; что у вы иметься?" - "что же у мы
    быть,  пан?  мы  человек  бедный;  хлеб-соль,  да разве рыбка вы поймать?" -
    "давать".  и  закинуть  невод.  уж  тогда  ли  поймать, или быть приготавливать
    заранее,  только  неводчик  и  устраивать он закуска: ухо из самый первейший
    рыба,  с  бездна молоко и потроха; в ноздря душистый пар так и ударять; икра
    свежий  вывалить  он целый бочонок; а горячий хлеб да голодный зуб, главное
    помнить.  наедаться  генерал  до  отвал:  едва  поворотиться.  кинуть неводчик
    червонец,  благодарить  помощник:  "ну,  брат, такой обед и царь не есть!"
    отъезжать  поезд  в  степь,  скрываться  море  и  коса с неводчик. помощник и
    говорить:  "а  знать,  ваш  сиятельство,  у  кто  мы  обедать?" - "нет, не
    знать".-  "у  беглый!"  -  "быть  не мочь!" - "то-то-с; перевести они, так и
    рыба  такой  тут  некого  быть  поймать..."  генерал  задумываться и больше не
    козыриваться, становиться, как и весь мы, грешный... 
         а  плантатор между то не дремать. громадный ватага косарь и гребец,
    человек  в  триста и в четыреста, расхаживать по быстро косить степь. сам
    велемочный   господин   кавалер   из-под  ростов,  бердянск,  мариуполь  и
    мелитополь  кто  верхом,  в  широкий бердянский или одесский, а иногда прямо
    панамский  шляпа,  или  пешком, с плетка усердно расхаживать среди артель,
    печься  с  утро  до  ночь  на  страшный  солнцепек  и обращать свой лицо в
    подобие  желтый  земляной уголь. двигаться медленный точка и белеть свой
    шляпа,  они,  как  коршун, стоять в небо над они, зорко поглядывать по
    сторона,  подмечать  либо  залениться  косарь,  либо  накидывать  жадный и
    плотоядный  взгляд  смазливый гребчиха, с греховный помысел приласкать она
    вечерок,  в прохлада одинокий степной пустка, за стакан пуншик и глоток
    коньяк   или  водка.  "эй,  хлопец!  эй,  дивчатый!  -  покрикивать  степной
    поморский  плантатор,  с  бойкость  яростный, настоящий янки, помахивать на
    куцый  кляча  плетка и верхом вести свой ватага по пылать в зной равнина,-
    а  нут,  постараться!  а  нут, разом, разом, разом! дружный! котел каша с
    сало;  два  ведро  водка  лишний  на магарыч! а нут, нут, нут!" и сотня
    обелять  бурьян  коса  дружно и мерно сверкать; сотня грабли взвивать и
    складывать  в копна душистый чай наш степь, мягкий и нежный зеленый сено.
    среди  поляна  стоять косарский и гребовицкий табор. косовица во все ход, в
    полный  разгар.  у привал дымиться из навозный кирпич костерок. громадный
    арба  с полотняный крыша в вид гроб без усталь открываться и закрываться,
    подвозить  на  вол  или  верблюд  крупа,  соль и рыба от хозяин. несколько
    бочка   едва   успевать  подвозить  к  табор  из  дальний  колодец  вода.
    выпекаться  в  хозяйский  хутор, в особенный печь, и в сутки съедаться по
    триста  и по четыреста хлеб, на один поле, у один хозяин. из мариуполь
    и  таганрог  подвозиться  мешок и мешочек на тысяча и много рубль серебро,
    мелочь.  наниматься  артель  в  десяток и сотня человек понедельный. расплата
    производиться  по суббота. намориться, загорелый и запылить девка и баба
    сидеть  в  тень, где-нибудь под амбар или под конюшня, не распевать песня и
    не  шутя,  в  ожидание расчет. косарь без шапка стоять куча по двор или у
    крыльцо.  а  сам  гостеприимный  господин-плантатор сидеть у крылечко, перед
    столик  и  расчет  вести. этот партия триста целковый, этот - сто тридцать
    пять,  тот  -  двести. кость на счет звонко выщелкивать красный куш. перо
    тут  же  записывать  сказочный  летний новороссийский расход. хозяин в этот
    минута  не  видеть  перед  себя  ни  живописный тип украинский косарь, ни
    хорошенький,  подгорелый  на  ветер  и  присмаживать  на солнце гребчиха. они
    видеть  один  сено,  копна,  стог,  свой  стадо  и барыш. "а! вон и сам пан
    полковник  выезжать!  -  говорить  иногда  соседский  приказчик,  из  мещанин и
    вахмистров,  видеть,  что  панчуковский  выезжать  к  гребец  или  к косарь на
    красивый  серый  или  буланый жеребчик,- ну, это уже недаром! верно, старый
    хрыч  самуйлик  смастерить  он  какой  колонистка, либо из наш девка какой
    припас  полакомиться.  ишь  ты!  какой молодой орлик, летать и плавать перед
    ряд.  вон останавливаться; шутить, видно, сигарка закуривать... эх, житие это
    господин,  право! деньги - курица не клевать; спать себя вволю, пить, есть, книжка
    читать  -  тьфу!  а  ты трудиться... а девка они и отбой нету!.. как тот салтан
    проклятый турецкий проживать!.." 
         так говорить приказчик, разумеется, от зависть. 
         
    	 
    	 
    	 
         VI
     
         оксана и ракитник
     
         
         в  один  из  такой  беглый  артель  быть  и  левенчук. он быть в найм
    недалеко  от  святодухов  хутор;  часто  под  вечер  мелькать  в  яр  и в
    ракитовый  роща  он  смурый  барашковый шапка. как же полюбиться левенчук и
    оксана?  э,  господин!  как  любиться  птица  небесный,  зверок  полевой?  уж,
    разумеется,  очень  просто,  как  любиться  весь  привольный,  дикий население
    степь век и десяток век, нарождаться и сменять друг друг. 
         без  вздох,  без лишний слово, просто и даже очень просто полюбиться и
    жить  свой  любовь  левенчук  и  оксана.  левенчук окрепнуть на воля в этот три
    год,  возмужать  и  ревниво берег издали свой оксана, наниматься то в невод,
    то  в  поденщик  у  окрестный  колонист и везде высматривать она и следить за
    она.  их встреча быть краткий. тихий и степенный красавица без он никто не
    спускать,  кто  бы  она  ни затрагивать. возиться и работать в кухня, в огород, на
    двор  и  в  дом  священник  с  утро  до  ночь,  она и дитя кривая дьячиха
    закачивать,  и  пол вымывать, и птица накормить, и часто петь-петь, как жаворонок
    заливаться.  а  сходить  ночь,  скрипнуть  валежник  в  ракитник, она молча и
    покорно  идти  к  левенчук,  покорно  ластиться  и жаркий-жаркий объятие
    нежить  он.  слово  как-то  нет  у она; все бы глупо молчать да нежиться, как
    кошечка,  возле он. собираться к святодуховский пруд соседний гребчиха за
    вода,  полоскаться  в  куст,  припасать ведро вода, умывать загорелый лицо,
    запылить  рука  и  плечо,  и  оксана  выходить  из попова хата. наслушаться
    все,  помогать один-другой вода набирать, подавать ведро на коромысло, прийти
    домой  и все рассказывать дьячиха. "ты только молчать, оксана,- говорить на это
    дьячиха,- ты хороший все, а только молчать! я уж ты находить жених сам!" 
         "да,  держать  карман!  -  думать  оксана,-  и  без  ты  знать, где что
    хорошо,  красивый!"  сам  раздеваться  для  работа,  затапливать  печь,  засучивать
    рукав,  поставлять  горшок, лук крошить, пшено толочь, обед готовить,- а сердце
    так  и  колотиться.  "вот,  думать,  девка  полагать,  что я такой недотрога,
    никуда  нога не ходить, ни в найм в степь, ни в гость ни к кто, а я-то... а
    ночь?.,  а  ракитник?..  да  и тетка горпина также думать!.." пойти на пруд
    день,  белье  мыть. обнаженный нога с кладочка в вода рисоваться, солнце пыхать
    в  лицо.  и  все  она  жалко кто-то. сам бояться глянуть в сторона. "глянуть,-
    шептать  она что-то,- глянуть! в куст орешник, в темный ясень, в ракита глянуть:
    вон  там  на берег, по тот бок пруд, стоять кто-то - глянуть!.." и весело она,
    и  тяжело,  и  совестно,  и страх как хотеться посмотреть. "и что я глянуть! -
    думать  оксана, стучать валек по белье,- теперь полдень, он косить где-нибудь
    или  невод  тянуть..."  подымать  глаз  и обомлевать: на берег выходить из байрак
    левенчук  и  давно махать она, звать она. а вечер прийти... давно она не видеть
    харько.  постилаться  на  лавка,  в кухня, помолиться, три поклон полагать и
    креститься,  ложиться  спать.  помнить  все, что быть день: как она дитя дьячиха
    горпина  колыхать,  как  вечер  корова  доить, а сам весь смотреть опять в
    сторона,  дура,  и  ждать,  что  вот-вот  кто-то  из-за  угол показываться. уже
    заснуть  оксана,  спать,  а  ночь  чувствовать,  что  покраснеть;  совестно она
    подумать,  как  это  она  выходить  замуж  и  в человек показываться... хорошо бы так
    просто долго жить и тихо любить! 
         не  помнить оксана ни отец, ни мать; даже не знать, кто быть ее отец и
    мать  и  где  ее  близкие. слышать, что отец она зарезать и что с тот пора она
    взять  в  приемыш  отец  павладий.  и  с особый любовь ходить она за дитя
    тетка  горпина,  нежить  он,  поминутно  с  он  возиться  и петь он степной
    малорусский колыбельный песня. 
         худой  и  слабый  дитя  иной  раз  без мера расплакаться. оксана не давать
    мать  укачивать  он.  не  отходить от он и петь, не переставать. то на рука
    его  взять,  пойти с он на выгон, в лес, опять полагать дитя в колыбель и
    петь. 
         как  познакомиться оксана с левенчук, трудно и сказать. быть он как-то
    в  церковь,  стоять там такой печальный да жалкий; тихо креститься, прикладываться к
    крест,  когда  отец  павладий  отпуск  с обедня дочитывать. потом косить он в
    косарь  на  церковный  степь  у  отец  павладий, а она вода косарь носить.
    только  и  знакомство.  а  как потом она он весь душа отдавать, становиться ходить и
    бегать  к он, через плетень прыгать, лисичка в куст выступать,- этот она
    и  не рассказывать. становиться вдруг она и более заботливый: хлопотать и стараться по
    хозяйство,  будто  собираться  куда,  будто последний день для она наставать. а
    сам  похудеть,  точно  измученный  чем,  но еще более с тот пора похорошеть.
    русый  коса,  как  шелк,  вычесывать;  темный бровь еще темно становиться; а слегка
    впадать  тосковать  глаз  не  по  лета так и метать любовный чары. движение
    замедляться;  тело  проситься  к  лень,  а  работа  гибель.  выходить оксана на
    косогор,  становиться против роща; стоять и вдруг заплакать. долго стоять, смотреть и
    петь за душа брать песня наш украина... 
         или  забираться  она  в  глушь  байрак,  садиться  в  куст,  шить узор
    сорочка,  за слеза нитка не видеть и тихо петь песня, который выучиваться она
    у  дочка  соседний  бакшевница, пропадать без весть два год назад, вслед за
    отход партия неводчик. 
         песня  спеть;  слеза  душить  оксана;  она  упасть  лицо  на  работа,  и
    плакать-плакать...  еще  от  рождение  она  так не плакать. на душа и горько и
    тяжело.  а мысль роиться между то: "ну, желать бы я, однако, знать, где этот
    проходить-свет   харько?   должно  быть,  с  дивчата  чужой  возиться,  водка
    где-нибудь  пить.  и  не  срам?.." подымать голова и ахнуть: левенчук сидеть
    против  она на корточки, держать трубка в зуб, копаться в кисет с табак
    и  смеяться.  "вот  хорошо,  что  ты  запевать,  а  я  по голос и находить ты!"
    застыдиться  оксана.  она весело и вместе жутко. дрожь в рука и в грудь. она
    не  придвигаться  к  он  близко.  он  смеяться  над  она.  она кидать в он
    нитка,  трава  щипать,  в  глаз  он  хотеть бросать. а он она рука крутить,
    бороться  с  она,  десяток  прозвание она ласковый и смешной давать... "да прочь
    же,  прочь!" - говорить она он, морщиться и будто отталкивать он, а сам все к
    он   близко...  солнце  не  заглядывать  в  гущина  ясенков!  только  ветер
    перебегать  по  верхушка...  дикий  утка откуда-то налетать, пошнырять раз
    два  над  байрак,  улетать  опять  и,  снова прилетать, тяжело шлепнуться к
    осока  озерко,  ниже  пруд.  должно  быть,  гнездо она там свивать. а левенчук
    рассказывать,  где  он  быть  в этот два неделя, где невод тянуть, как пароход
    откуда-то  ночь набегать, дым клубиться, море шуметь, наплывать лодка к берег,
    все  какой-то не то армянин, не то далмат бегать, выгружать запретный товар,
    контрабанда,  в  камыш  и  с  верховый  укрывать ее потом до рассвет далее.
    говорить,  что  этот  день  он  косить возле святодуховка и все собираться к она,
    только  ждать  расчет.  "я  видеть ты, оксана; прошлый ночь к двор ваш
    подходить...  ты  спать  на  двор под горница, да я не посметь через плетень
    перелезать...  лежать  ты,  раскидываться  -  а  я  хотеть  подбираться  к ты,
    напугать!  и  как  это вы собака не держать; просто страшно! еще обворовывать!" -
    "и,  харитуся!  от  злой  человек  и  собака не спасать!" - "ну, где же наш
    батюшка  теперь,  оксана?"  -  "дома;  пчела ехать покупать на троица! приходить
    тогда..."  -  "э,  нельзя!  мы  заказывать  в  лиман;  француз чай привозить;
    разгружать  становиться; по десять целковый на человек в ночь быть... не прийти;
    а  после  опять  косить прийти до ваш немец".- "а, постоять! - тихо крикнуть
    оксана  и замирать,- постоять; как будто кто яр под нога вот у мы идти; не
    то  отец павладий, не то посторонний кто... ишь красться!" но шум замолкать; на
    сердце  оксана  отлегать.  левенчук закуривать трубочка, и опять пойти толк. он
    рассказывать,  как жить еще у свой барыня, как пас овца, как он женить, как
    варька  машина  задушить и потрощило, как он утопиться задумывать и уже второй
    сутки  просиживать  над  омут  у  мельница и как он спасать и сманивать на линия
    милороденко.  оксана  в  сотый  раз  слушать  и плакать, тихо вышивать узорный
    сорочка  или  бросать  игла  и безмолвно слушать левенчук. "ну, где же теперь
    наш  василь  иванович,  наш  милороденко?"  -  спрашивать она, тихо в мысль
    молиться  за он. "э, оксана, искать ветер в поле! сказывать, что он точно успевать
    за  этот три год разбогатеть. сперва, говорить, быть он при невод, а потом у
    какой-то  грек  на  хутор  пасека  держать  и  сам заводиться пчела; даже в
    мещанин  в  азов  хотеть  приписываться,  по  чужой  имя  -  все  дом тоже
    обзаводиться  моститься.  передавать,  что  уже  и  при деньги быть. да какой-то
    бабенка  он  тут подвертываться. он сперва у она ключник наниматься - она тоже
    помещица,  что  ли.  а  там и в любовник к она попадать. год так жить! а с этот
    весна  куда-то  и  пропадать  опять  без весть. как быть наш свадьба, оксана,
    перед  петровки,  мы  его  разыскивать...  хотеть?  я  припас еще деньги; самый
    малость  оставаться,  так  и  сказать  батюшка!"  -  "сказать".- "сказать, что после
    троица,  как  управляться  на  море  да покоситься еще у немец с неделя, прийти и
    остальной  за  ты  выкуп  приносить...  ну,  а  где же мы становиться жить тогда,
    оксана?"  -  "ох! уходить отсюда; тут уж мы не житие. слышно, все разыскивать
    бродяга,  а ведь мы не человек, мы с ты бродяга... боже! хоть бы на дунай или
    в  тот анатолий пробираться... у турок, слышно, все принимать. вон я слышать,
    харько,  к наш дьячиха сестра с богомолье из ерусалим, проход в россия,
    навертываться,  говорить,  что  наш  народ  видимо-невидимо  из одесса и из
    польша  туда  переходить,  и  по  дунай так слобода и жить".- "не мочь быть
    то,  чтоб до неверный переходить!" - "ну, а я уж слышать; там пачпорт не
    требовать".-  "а,  батюшка,  батюшка!  вот  доля!"  -  "а слышать ты тоже,- вон
    попадья  к  мы от шутовкин купец наезжать, пшено занимать и постный масло
    на  косарь:  наш  батюшка  на  барыш  на  лето  и  это  держать,-  будто  к
    небольцевой  господин  исправник  выбегать  с  понятой,  село  обходить,  весь
    сундук  и погреб осматривать и шестнадцать человек за конвой в ростов отводить.
    плакать   там,   плакать  быть  такой,  что  и-и!  находить,  говорить,  в  подвал
    старый-престарый   сапожник;  он  двадцать  девять  год  уже  как  бежать,
    сказывать,  от  какой-то  помещик, не то из рязань, не то из москва, и все
    этот  время  жить в подвал, обшивать весь околоток..." - "ну, ну?" - спрашивать
    левенчук,  все  бледнеть  и  едва переводить дыхание. "как выводить он оттуда, а
    он,  как мушка сонный, осенний, так и шататься от ветер, ухватываться за волос
    седой,  белый,  да и упасть об земля.- "вести я, говорить, хоть в сибирь, а
    только  домой  не  вести,  на хутор. у я, говорить, тут уж свой родина, и
    жена  другой,  и  ребенок  взрослый;  а то я рука на себя налагать; я не красть, не
    грабить,  тихо  жить  себя,  работать..."  а  исправник  смеяться:  "вести он,
    молодчик,  да  крепко  заковывать; он уж по четыре ревизия пропустить, он и
    имя  христов  нет..."  и поводить он на екатеринослав особо. так сказывать
    шутовкин  купец  попадья..."  - левенчук вставать, оправляться. вставать и оксана.
    "ну,  оксана, теперь ты быть готовый. после троица зараз повенчаться! я пойти
    на   корабль,  договариваться...  я  уж  устраивать...  не  житие  мы  точно  здесь
    становиться.  набрехать-таки  милороденко,  иль оно уж изменяться! а ты только
    быть,  значит,  готовый;  не в туретчина, и тут находить место! вон и в прошлое
    лето  идти на заработок, с чужой мещанский пачпорт, за елисаветград. ну, да
    и  место  же это по днепр, оксана! зайти я в такой лощина: весь балка, песок
    красный,  слюда  блестеть  на  солнце,  тюльпан дикий, как колокол, цвести,
    алый  и  желтый, по степь и по яр,- пахнуть, весело, привольно... вот хоть
    бы  туда!  быть  только готовый; уж мы спрятаться - а там, слышно, и воля все
    сказать!  согласный,  серденько  мой?"  - "согласный!" - "так ждать же я, ждать,
    ждать!.." 
         
         близиться  день  троица,  храмовый  праздник  в  хутор отец павладий.
    соседний  колонист,  беглый,  и  всякий  обычный, захожий люд в окрестность
    святой   чтить  и  помнить  этот  день.  отец  павладий,  от  студеный  весна
    лишаться  весь свой пчела, затевать давно заводить новый пасека, сторговывать в
    соседний  болгарский колония двадцать колодка и со старик дьячок, который
    быть  у  он  ходок  по весь денежный дело, собираться ехать туда на свой
    пегашка,  вслед  за  обедня.  между  то он собираться нанимать мимоходом, где
    случаться,  из свой более греховный прихожанин, не раз после исповедь бывший в
    наказание   на   поклон,   десяток-другой   дешево   косарь   на  свое
    подцерковный  заповедный  поле.  да,  кстати,  тоже  с какой-то колонист к
    этот  же  день  следовать получка капиталец и процент, по пятнадцать этак
    на  сто,  за  полгода.  таков  уже заразительный обычай этот коммерческий
    новороссийский  люд.  в  минувший год отец павладий пускать часть круглый
    капиталец  на  соседний порт в доля с какой-то грек через тот же дьячок,
    скупать  малый толика пшеница и лен. а немало деньжата блуждать и по северный
    уезд  губерния,  и по дон, и по кубань, оставлять под залог в сундучок и
    в   комод  отец  павладий  серебряный  ложка,  браслет,  столовый  белье,
    расписка,  часы,  даже  орден отставной майор и ротмистров, ныне усердный
    плантатор по река мертвый, кобыльный и далее до яна-сал. 
    
    
    
         
         VII
     
         новый сабинянка
     
         
         троицын  день  начинаться  радостно  для отец павладий и прочий обитатель
    святодуховский  хутор.  седенький  рябоватый  дьячок  в  ожидание  обед с
    выпивка   винцо  метаться,  прилизанный  и  прифрантиться  с  утро,  между
    прибирать   заранее  церковь  и  дом  священник.  дьячиха  варить  быть
    батюшка,  себя  и гость, обыкновенно наезжать сюда к храм. отец павладий
    ловко  спрятать  в свой каморка к место книга, журнал и газета, бог с они
    -  нелюбимый  местный  господин  гоголь  и  гонимый директор соседний
    училище  белинский (который отец павладий в простота душа звать не белинский
    а  белинский),  накуривать весь дом немилосердный ладан, так что суетиться с
    утро  оксана  вбегать быть, уже во время обедня, с что-то в спальня батюшка,
    торопиться  скоро  покончить  хлопоты, что-то поставлять, что-то взять, надевать
    последний  два  лента  в  коса  и  пойти  степенно  и величаво в церковь, но
    останавливаться  в  клуб  непроглядный  дым, покрутить нос и, ухватиться за
    глаз,  выскочить  на  крыльцо.  "уж  это  верный,  батюшка раскутиться; верно
    росный  или  смирный  так  накуривать!"*  еще  раз два простучать по зеленый
    двор  быстрый  пята,  оксана, наконец, запирать ворота и пойти в церковь.
    на  она  быть  новый ситцевый красный юбка, синий шерстяной чулок и козловый
    башмак,  только  что из лавка. много быть там господин. много экипаж стоять
    у  склон  байрак, между куст и под роща, у возделывать отец павладий
    пруд.  церковь,  весь  обрастать и густо укутывать белый акация, сирень и
    липа,  едва  оттуда  торчать  золотой  маковка.  чинно  проходить  обедня  с
    акафист  и  с коленопреклонение. накануне быть отслуживать обычный панихида
    по  умерший,  былой  приснопамятный переселенец на мертвый вода. как плакать
    обыкновенно  в  такой  канун  за  панихида  отец  павладий, живой свидетель
    гибель  этот  переселенец,  так  он  прослезиться  и  на этот раз. "господи,
    поминать  сей...  сей  несчастный,  умерший,  умерший  разом!.." - прибавлять он
    теперь  такой  свой  слово  к  заупокойный  молитва,  просветлеть  от  горе и
    вспоминать  в число "сей несчастный" и свой молодой чернобровый покойница, по
    приезд  сюда  весь  пленять свой тихий нрав и белизна лицо. круглый и
    "тучный,  с  красноватый лысина старичок всегда казаться особенно милый в этот
    маленький  чистый  церковь, усыпать песочек, утыкивать от пол до потолок,
    по  угол  и  по  иконостас  свежий  ветка,  срезать  с  рослый липа и
    берест,  посадить  его собственный рука. в луч свет, прорываться в
    распахнуть  окно,  праздничный  мелькать,  кланяться,  черноволосый  и  русый
    голова,  тихо  и  степенно мелькать в какой-то старенький лилова с развод
    риза  сам  отец  павладий,  усердно  кадить  в  лицо  всякий  и тихо повторять
    молитва.   а   козловатый  дишкантик  дьячок,  благодушно  ухмыляться  на
    клирос,  мешаться  с  песня  соловьев, греметь с ветка роща, обступать
    церковь.  быть  в  церковь  русский  поселянин  и  многий колонист. последний
    красоваться  в  свой  особенный  народный  одежда. но вот что случаться на
    обедня.  нести  святой дар на большой вынос, отец павладий выходить из алтарь,
    читать  внятно  поминание,  медленно  подымать глаз, сперва быть упираться в
    загорелый  затылок дьячок, не успевать отходить вправо, и увидеть в два шаг
    от  себя панчуковский. сердце невольно у он екнуть. он он здесь никак не
    ожидать  увидеть.  "где же, однако, оксана?" - без всякий причина подумать он,
    читать  молитва.  продолжать  по-прежнему  говорить  поминание, он поводить глаз
    влево,  как  бы  искать  кто,  и  радостно  останавливаться на преклонять, перед
    вынос  дар,  свой  воспитанница, оксана. отец павладий быть так любезный,
    так  в  дух,  что  после служба приглашать многий к себя обедать, не забывать и
    панчуковский  ласковый  слово.  "а  у  я от вы, полковник, быть посол,-
    сказать  он,  простодушно  хихикать,-  кажется,  господин михайлов, студент на
    кондиция  у  купец  шутовкин,  и  я  он давать по ваш ручательство триста
    целковый-с".-  "очень благодарный".- "не угодно ли же и вы ко я закусывать?"
    -  "о  нет, извинять; я сейчас на три день уезжать на торги, за дон; там степь
    отдаваться,-  она  шульцвейн  хотеть взять; ну, мы и поторговаться".- "вот как!" -
    "да пора же мы, русский, за ум взяться с немец!" 
         
         *   ...росный   или  смирный...-  ароматичный  смола;  применяться  для
    окуривание в церковь. 
         
         "ого!  -  думать  отец  павладий,  скидать ряса в алтарь и спешить к другой
    гость,-  даже с шульцвейн тягаться! дока, туз! и отлично, что я пристраивать
    под его ручательство часть деньжата! это весь то же, что наш ротшильд!" 
         гость  пообедать  и  разъехаться  рано.  оксана прислуживать за стол.
    отец  павладий,  покушать, задернуть занавеска в спальня, заснуть, вставать, выпивать
    квас  и уезжать с дьячок, как собираться, за пчела, в надежда принанимать под
    они еще подвода на место. 
         -  смотреть  же,  горпина,-  говорить он, уезжать,- не бросать так горница;
    день  праздничный,  много  народ  к пруд за вода шататься; еще что бы не
    украсть. 
         -  а  я,  батюшка,  можно  за роща к девушка пойти, когда сходиться к
    байрак песня петь? - спрашивать оксана. 
         -  можно,  только  без  горпина  не  ходить.  ты  знать, всякий народ по
    праздник бывать. я она со свет за ты согнать! 
         и тележка отец павладий запрыгать по кочковатый дорожка. 
         
         приходить  вечер.  заря  разыгрываться  с  невиданный роскошь. к байрак за
    вода  сходиться  и  съезжаться  для  утренний  запас  гребец и косарь. толпа
    расходиться  по  пригорок;  взяться  за рука, становиться песня петь. девка становиться в
    "хрещик",  в  "коршун"  играть,  разбегаться с звонкий песня и с веселый
    хохот.  дукат  блистать,  лента  развеваться.  являться и скрипка откуда-то.
    пляс  подниматься. парень долго пока стоять в сторона, посмеиваться и, по обычай,
    громко   хвастать   разный   разность.   один   пасти   тут   же  лошадь,
    сопровождать  всегда  косарский  партия,  другой  играть в карта, третий в
    орлянка. 
         - у я, братец, семь целковый быть! 
         - овва! уж и семь; а у я двадцать дома зарывать. 
         - брехать! 
         - ей-богу! 
         - а по я так три молодица в ростов убиваться... да я не жалай! 
         взрыв хохот. 
         - то, мочь, три свинья, а не три молодица! - кричать девка. 
         хохот усиливаться. 
         хвастун,   как  говориться,  "у  серка  око  позычаять"  (у  волк  глаз
    занимать)  и  не знать, куда деваться от град насмешка. шум, беготня обращать
    внимание  на  другой место. ночь стемнеть. пара девка и парень расходиться по
    сторона,  по поле и к лес. у пруд шалун огонь быть раскладывать и опять он
    потушить. 
         тут  происходить  необыкновенный  событие.  наутро  заговаривать  о он весь
    околоток. 
         но надо воротиться несколько назад. 
         
         утро в тот день перед обедня к панчуковский приезжать купец шутовкин. 
         -  я  к  вы,  полковник,  с  просьба!  - сказать он. это быть грязный и
    жирный  толстяк,  с  маленький  свиной  глазок, с одышка и с миллионный
    состояние. 
         шутовкин отираться и садиться. на двор быть душно. 
         -  вы я извинять... нападать на мой привычка товарищ, что я барин
    тут  вволю жить, не скаредничать... вот у я ребенок; я учитель при они держать,
    и отличный... но ведь я вдовец... понимать? 
         - так-с... 
         - так помогать же я, полковник, обделывать один дельце... понимать? 
         - какой? 
         купец засмеяться. жирный глазок его слезиться. 
         -  край  здесь  на женщина плохой; они нет здесь. я давно, видеть ли, искать
    кто-нибудь взять к себя в подруга... 
         - ну-с, что же... и с бог! 
         купец крякнуть и отирать лицо. 
         -  здесь,  видеть,  глушь,  дрянь  весь народец; сплетня сейчас заводить,
    смеяться...  я  было  решать дело пристойный заводить - за свой гувернантка
    как-то  приударять,  к  ребенок  она  было  нанимать; так не поддаваться. а теперь уж
    просто  даже  влюбляться,  намечать  один девочка. вы человек холостой, понимать
    я... я решаться увезти один особа... 
         панчуковский  протягивать  гость  рука, но вместе с то думать: кто же это
    он? 
         - браво, мосей ильич! кто же этот особа? 
         толстяк  оглянуться  кругом и, сопеть от одышка, прошептать, трепать по рука
    полковник: 
         -  один  тут  колонистка быть, болгарка, девка просто ошеломительный...
    что  делать!  я  уж  и  старуха к она подсылать, видеть ли, подарок она делать,-
    ничто  не  брать...  такой  рослый-с, как кедр ливанский, весь душа изморить.
    решаться  я  она просто живьем-с украсть; завозить она на свой завод, или в город
    прежде, спрятать, и в неделька, авось, она завербовывать совсем! 
         шутовкин  переводить  дух. пот валить с он в три ручей, а рука и губа его
    дрожать. панчуковский чувствовать к он отвращение, но слушать он усердно. 
         -  полковник,-  сказать  гость,- мы с вы коммерческий дело обделывать,
    помогать  я  в  это!  я к вы обращаться, как к добрый человек. на человек
    свой  мы  полагаться  вполне не мочь; у вы дворня дружный подбирать, да и
    они ничто перед вы. я у вы навеки оставаться в долг. помогать! 
         - как же мы дело устраивать, мосей ильич? 
         -  сегодня  вечер  у  святодуховка  по повод праздник, как я узнавать,
    собираться  с  окрестность  девка  и парень; мы подъезжать два тройка,- мой
    красавица   тоже  там  быть...  ну,  а  уж  самый  дело  показывать,  как  он
    порешить... 
         полковник вставать. 
         -  согласный,  изволить.  абдулка,  самуся!  -  крикнуть  он в окно свой
    любимец. и, запираться в кабинет, господин обдумывать все, как надо. 
         -   а   полиция?  -  спрашивать  панчуковский.-  ведь  этот  болгарин  народ
    мстительный  и  злой,  не  то  что  наш:  пойти  с  ябеда. становиться искать
    пропадать... 
         - э, полковник! какой вы пустяк, извинять, говорить, а это зачем? 
         и шутовкин потрепать себя по бумажник. боковой карман быть туго набивать. 
         
         уже  поздно,  к  ночь,  парень  и  девка  у  святодуховский роща затевать
    прыгать  через  огонь, как на иван купала. священник не быть дома, и некого
    быть  запрещать  этот  прыганье.  кто-то было подымать голос и сказать: "что вы,
    озорник,  делать?  это  не позволять и на иван, а вы теперь затевать. не
    вовремя  такой  дело,  беда  нести!"  -  "свой воля!" - отзываться из толпа.
    приносить  парень и девка солома, ветка, бурьян, раскладывать костерок от овраг
    к  роща  и  становиться  с  разбег  прыгать,  ухватиться  рука  и гадать: чей рука
    разрываться  над  огонь  во время прыжок, то в тот год не венчаться. голос
    становиться  звонкий,  шум и гам усиливаться. подходить новый парень, в тот число человек
    панчуковский.  "э!  с вы бегать - горе наживать!" - со смех отнекиваться
    девка  от  искание  полковницкий  абдулка  и еще один рыжий парень. но на
    слово:  "сударыня-бояринь,  пожаловать  ручка!"  -  рука  подаваться,  как  и
    другой.  нечего  говорить,  что  в  этот  же время, как знакомец и незнакомец
    потешаться  в  вид  подцерковный  рощица  запретный  игра,  поодаль к два
    курган  впотьмах  подъезжать  и  становиться  у  овраг  коляска и телега. "тихо,
    тихо!"  -  распоряжаться  с  телега,  не вставать, толстяк шутовкин. часть его
    подбирать  шайка смешаться с играющий, двое залегать на дорога в куст, а
    самуся,  полковник  и  он  сам ждать у лошадь. полковник, слегка бледный от
    ожидание,  стоять,  облокотиться  о свой коляска, запрягать ухарский скаковой
    четверня,  молча  глядеть  в  темный  воздух,  в  ряд  мелькать огонек и
    покручивать ус. 
         "что-то  нейти,  не  слышно  ничто!  как-то дело разыгрываться? - думать
    панчуковский.-  утаскивать,  схватывать  не шутка; да как уходить от погоня? они ведь
    не шестеро там..." 
         шутовкин  только  удушливый  сопеть и неподвижно с огромный телега глядеть
    вдаль,  прислушиваться  к  играть  у  огонь.  лошадь  стоять, опустя ухо, и
    только  изредка  вздрагивать,  дремать  и  лениво  переступать с нога на нога.
    многое  думаться полковник. он вспоминать щегольской питер, изящный гвардия,
    товарищ,  опера,  разный  прочитывать  роман,  разный  нежный барышня, в
    который  еще  недавно  влюбляться,  и  соображать, какой разбойничий и смелый
    дело  теперь  он  приходиться  заниматься: чистый стенька разин или, по крайний
    мера,  каз  магом  и шамиль, украсть орбелиани и чавчавадзе. "эх, край! -
    думать  он,-  чистый  эдем!"  не успевать он раскидываться мысль, как со сторона
    сторожа,  лежать  в  куст,  раздаваться голос: "Шш... бежать!" - и в тот же
    время вдали у огонь происходить какой-то сумятица и свалка. 
         через  минута  шутовкин и панчуковский услышать, как по поле, впотьмах,
    тяжело  бежать  несколько человек, то останавливаться, то опять ускорять шаг,
    как  бы  бороться  с  кто-то по дорога. вбегать в куст, этот лицо ускорять бег,
    соединяться  с  засада.  еще  через  секунда раздаваться и сдержанный крик:
    "ой-ой!  пускать,  пускать",-  и прямо к телега плотоядный трепетать мосей
    ильич  с  размах  быть  притаскивать  биться  белый фигура. коса у она быть
    раскидывать, грудь распахнуть, одежда изорвать. 
         -  душечка, душечка, переставать! переставать! - шептать шутовкин, ловить ее с
    телега  впотьмах жадный дрожать рука, и едва из сила выбиваться прислуга
    сваливать она к он в телега, он закричать обезуметь от радость голос: 
         - погонять, валять! гнать вскачь! бить! 
         и  оба  экипаж шарахнуть по предварительный условие в разный сторона.
    развязывать  колокольчик  зазвенеть и понестись, то смолкать, то опять звенеть
    и  пропадать  вдали. они скакать без умолк, лететь без дорога. отскакать верста
    три,  экипаж  опять  подвязывать  колокольчик и понестись неслышно в темнота
    далее.  но  среди  они  нежданно  появляться, как бы также по условие, какой-то
    верховой  и полететь с колокольчик в рука, звенеть, в третий противоположный
    сторона. он уже сбивать слушать окончательно. 
         толпа  играть  между  то едва мочь опоминаться от изумление. в конец
    вереница  уже погасать огонь происходить безумный суматоха. пробежать молва,
    что  какой-то парень, крепко ухватывать за рука девка, потащить она насильно. "не
    давить,  пускать,  а  то  бросать!"  -  говорить  она.  "не бросать, скакать, а то не
    повенчаться,  как  разрываться!"  она  засмеяться  и  не  вырывать  рука. пара
    побежать.  этот  же  двое  вдруг  отделяться  и  побежать  в сторона, в поле.
    девушка  весь  еще смеяться и отбиваться слегка. но к они прибегать еще двое.
    они  скрываться  в  темнота.  раздаваться  крик: "ой-ой! спасать, не пускать!"
    парень  сбежаться  на  то  место.  "кто  это  кто  подхватывать?" - "милованка,
    милованка,  девка  из  колония!"  -  "кто  же  это?"  -  "а  бес он знать!"
    оглянуться,  становиться  перебирать  меж  себя,  кто  это недобрый такой затевать.
    смотреть  - знакомый весь полковницкий человек тут, и абдулка между они стоять и
    тоже  метаться,  будто  искать,  кто  бы это такой затевать. а крик все далеко и
    далеко по поле... 
         -  на  конь,  братец,  на  конь!  - закричать толпа парень.- где наш
    конь?  в  погоня  за  они,  отбивать! бить они, бить! как! наш девка красть!
    бить... душа их!.. 
         парень  кинуться  на  пастбищный  луг  за лошадь, поскакать верх по
    звук  колокольча-ковы,  а  другой побежать пешком в сторона. "садиться и ты на
    конь!"  - кто-то крикнуть абдулка. "у я свой тут",- отвечать тот и поскакать
    также.  у  он  быть  за  пазуха колокольчик. влетать в степь, он вынимать он,
    зазвенеть  они,  повертывать  конь назад и сбивать это дружный погоня. он это быть
    не  впервые:  закубанский  татарин,  он еще недавно набивать рука на подобный
    наезд. 
         костер между то становиться потухать сам себя, девка разбегаться первый. 
         -  пойти и мы, тетка, скоро домой! вот страсть! - говорить напугать
    оксана  тетка  горпина,  между то сильно подгуливать с какой-то солдат,
    тут же у пруд, и едва волочить нога. 
         -  ох,  бабо!  скоро, скоро пойти! да нут же, двигаться шибкий! вот
    засиживаться  тут!  а  неравно  батюшка  приезжать; что тогда мы быть? скоро,
    скоро, скоро! вот страсть! я сам весь мертвый... 
         -  и,  мой кралечко, а так-таки ничего; сказать: повеселиться, ну и все
    тут!  -  отвечать горпина, сильно пошатываться, при помощь оксана спускаться в
    овраг  и в роща и беспрестанный спотыкаться. оксана она поддерживать, пугливо к
    она  прижиматься  и  в ужас вглядываться в темный, будто враждебный она, ветвь
    ракитник. 
         а  в  темнота  теплый  чудный  ночь  то там, то здесь носиться какой-то
    шорох,  свист раздаваться, топот конский звучать, крик издали проноситься, и
    ни  один  звездочка  не  освещать  темный, непроглядный ночь. байрак замолкать.
    зазвенеть  еще где-то за холм колокольчик, зазвенеть и опять затихать. молчать
    весь таинственный, обворожительный новороссийский ночь... 
         "господи!  выручать  ли  они  она?"  - подумать, перекрещиваться, оксана.
    плетень затрещать под ее рука. она перелезать во двор и отпирать ворота. 
         вводить  тетка  горпина в кухня, оксана укладывать она тотчас спать. сам она
    не  решаться  ложиться,  по летний обычай, на двор, на крыльцо, а тоже ложиться в
    кухня,  запирать  дверь  на  замок,  и,  наскоро помолиться, свернуться, еще
    дрожать  от  неожиданный  страх,  и становиться думать: "вот страсть, так страсть!
    боже!  боже! где-то теперь мой харько! и батюшка наш до сей пора еще нету!
    что это значить? господи, спасать мы и помиловать!"... 
         
         оба  экипаж,  верста  за  шесть,  опять  съезжаться. продолжать скакать в
    противный сторона один абдулка, сбивать погоня парень. 
         -  поздравлять, мосей ильич! - сказать панчуковский, доскакивать до осиновый
    рощица и выпрыгивать из коляска. 
         -  спасибо,  владимир  алексеич!  -  отвечать  тот,  протягивать впотьмах
    панчуковский  толстый  рука и ловить он за плечо.- позволять вы обнимать! этот
    роща, этот осинка оставаться у я навсегда памятный... 
         похищать  колонистка  сидеть  молча,  тяжело дышать и не подымать от
    колено лицо. она быть связывать вожжа. 
         -  на  завод! - крикнуть кучер шутовкин.- благодарить еще раз, полковник.
    я у вы в долг. пойти! 
         - быть счастливый! 
         тройка  шутовкин  выбираться  снова  из лощинка в гора, от условленный
    место  свидание, от осинка, и поскакать по путь к салотопенный завод мосей
    ильич,  бывший  от  его  собственный  незаселенный  поместье  верста  в
    пятнадцать.  там  шутовкин  предстоять  среди  уединенный,  почти  пустой
    лето,  хутор,  как  новый  рыцарь  теобальд, склонять или не склонять на
    свой сторона сердце похищать он новый элеонора. 
         панчуковский  между  то  стоять впотьмах, в раздумье, у осинка. "завтра
    надо  ехать на торги! - мыслить он,- весь хлопоты и хлопоты, а счастие все как
    будто  за  гора!  где же оно? где? что, как бы теперь же и мой?.." и дух у
    он  замирать. он проходиться раз два у коляска. верный самуся оправлять лошадь.
    чужой удача охмелять полковник. 
         - самуся! 
         - что угодно? 
         - абдулка еще не слышно? 
         - никак нет-с. 
         - а скоро быть сюда, как думать? 
         - должно статься, скоро. 
         панчуковский  становиться  вслушиваться.  "да или нет? - думать он с тревога в
    сердце,  вдыхать  нежный запах хлеб и трава и тихо похаживать возле коляска.-
    ехать  ли  на  торги,  или  и  я  порешить  теперь  же, в этот ночь, с мой
    красавица,  задумывать,  желанный,  небывалый  еще  и не испытывать я?..
    нет,  это быть слишком дерзкий! я-то уж никак не уходить от преследование. я
    узнавать,  отыскивать  ее...  а  чудный, чудный девушка! нет, нет... ехать на торги,
    отсюда же прямо ехать... ведь сорок верста". 
         -  самуся!  -  сказать  он  и  не  успевать услышать ответ, как со сторона
    осинка  из-за  косогор  послышаться  еще  отдаленный,  а потом близкий топот
    лошадь, бежать вскачь. 
         - абдул-с албазыч! - сказать самуйлик,- это он-с... 
         панчуковский  выжидать,  встречать абдулка, садиться наземь, велеть к себя близко
    подходить абдулка и самуйлик и сказать: 
         - так как же, ребята? а наш дело разве пропадать, а? 
         - наш-то? - спрашивать абдулка, стирать с лицо пот. 
         - да. 
         -  ну, наш и подавно, ваш высокоблагородие, не следствовать пропасть!
    полагать должно, что и мы не приходиться зевать. 
         полковник  доставать  из  коляска  припасать  фляга  водка, давать кучер и
    слуга  по  стакан,  давать  они  закусывать  из собственный складень, выпивать сам и
    закуривать сигара. 
         лошадь  давать  вздыхать,  попасти  они с час на трава. полковник ложиться на
    расстилать  коврик  и  думать:  "вот  край!  вот  место,  этот  новороссия!
    рассказывать  бы  о  они  наш  питерский!  о, какой раздолье во все! что за
    ночь, какой чудный таинственный роман она здесь покрывать?" 
         панчуковский  велеть готовиться в путь. лошадь опять запрягать. он садиться в
    коляска,  а  абдулка  поехать за он верхом. весь дорога говорить они шепотом,
    ехать шаг. 
         
         ночь  между  то  будто еще более стемнеть. в первый раз уже прокричать
    петух.  месяц  в  тот  время  показываться только перед самый утро. на двор
    отец  павладий  все быть спокойно. тетка горпина крепко спать в сени кухня,
    оглашать  они  изредка  храп.  оксана нарочно она полагать спать на порог, у
    выход  из  сени  на крыльцо, а дитя горпина полагать в кухня. самый оксана
    долго  не  спаться,  как  она  ни  моститься  для это. уж она передумывать с
    полкороб  и о харько и о то, что он обещаться являться вскоре после троицын
    день.  перекидывать  она  в  мысль  картина ожидать свой свадьба: как она
    одеваться,  как пойти в церковь, как на она человек быть смотреть, а она жутко,
    и  весело,  и  страшно.  "что,  как  бы левенчук приходить в этот самый ночь?..-
    неожиданно  подумать  она,-  вот бы до смерть обрадовать, и этот страх проходить
    бы  сейчас!  да  что  я,  в  самый  дело,  какой-таки я дура! где он теперь
    шляться по ночь; он на невод..." 
         оксана  с  этот  мысль  повертываться  к  стена,  сжинать глаз и решаться
    окончательно  заснуть,  как  в  сени  скрипнуть половица. "то, верный, тетка
    горпина  просыпаться  и  искать  вода  с похмелье напиваться!" - решать она. шаг
    опять  раздаваться  уже  под  окно,  и  после  кто-то  взяться за ручка дверь,
    подумать,  что  она, верно, запирать снутри, и затихать... "левенчук!" - мысленно
    решать  оксана  и  быстро  в  восторг вскакивать с постель. она становиться вместе и
    страшно  и  радостно.  озноб  пробежать  по  ее спина. дыхание замирать. она в
    один  рубашка  подбегать  к  окно:  как  ни  темно  еще быть на двор, но в
    сумерки  она  показываться,  что  какой-то  два  тень проходить по двор. мысль о
    возвращение  дьячок  и отец павладий, а потом вдруг о вор миг блеснуть в
    ее  голова. как быть, раздевать, она кинуться за печь, постоять, весь дрожать от
    испуг,  а потом становиться наскоро одеваться. "что, как прийти и зажигать огонь, а
    она  раздевать!  и  кто  бы  это  быть?  как  спокойно  ходить по двор! верно,
    батюшка,  да  сердитый  приезжать!  доставаться и я теперь!" наскоро накинуть
    она  юбка, становиться повязывать вкруг голова коса и в ужас ахнуть. дверь быстро
    отворяться,   и  с  зажигать  восковой  свеча  в  кухня  входить  бледный  и
    взволновать  панчуковский  и  сиять  абдулка.  оксана  сразу  не  успевать
    осознавать  весь  опасность  свой  положение;  но  в  первый же миг узнавать и
    свеча,  взять  у  киот  в  комната  отец  павладий, и вспомнить, что даже
    спичка  там  на  столик  лежать.  "а где же тетка горпина?" - подумать она,
    глупо  запахивать  рубаха  и  прижиматься  за притолока печь. но свеча входить
    сейчас задувать, едва окидывать глаз кухня. 
         -  что  вы?  -  тихо  спрашивать  оксана из-за угол печь, не знать в лицо
    приходить и слышать, что они к она идти. 
         ее  миг  впотьмах  схватывать  два  крепкий  рука  и  становиться вязать. она
    крикнуть  сперва:  "тетка!  тетка горпина! - силиться отбиваться, но вслед затем
    крикнуть  громко, по местный обычай: - кто в бог веровать, рятовать!" недолго
    с  она  бороться  полковник и абдулка. они завязывать она рот, и стягивать вожжа
    она  нога  и рука, и бережно, тихо перешагивать через тетка горпина, понести она
    двор  через плетень и церковный ограда и лощина овраг выходить к пруд и к
    роща.  "это  удивительно!  -  думать панчуковский, нести оксана и передавать она
    самуйлик,-  как  спокойно  и  беспрепятственно  уносить мы этот драгоценность
    отец  павладий!  и  арбуз  по  ночь  с  бакша так счастливо не воровать тут
    ребятишки!" 
         -  вот же вы, ребята, пока по червонец; а доставлять до место, быть еще
    по  два! - сказать полковник, укладывать в коляска оксана, и сам становиться моститься к
    она.  вопреки  шутовкин,  дрожать при покража свой красавица, полковник
    быть совершенно спокойный. 
         - а старуха, ваш высокоблагородие, ослобонить? - спрашивать абдулка. 
         - развязывать она, освобождать! 
         абдулка  сбегать обратно во двор отец павладий, обходить снова все комната
    священник,  поставлять  на место к киот свеча, запирать весь дверь, снимать веревка
    с  нога  и  с рука тетка горпина, не чувствовать с похмелье ничто бывший в
    тот ночь с она, перешагивать опять через она и снова побежать к коляска. 
         - что ты так долго быть там? 
         -  жаль  быть  веревка;  это,  ваш  высокоблагородие,  на  она с новый
    постромка захватить! 
         коляска,  подхватывать быстрый четверня, понестись легкий ветер. теперь
    обычай полковник, ездить не иначе как вскачь, особенно пригождаться. 
         - а я куда? - спрашивать, провожать барин, абдулка. 
         - ты ступать домой. да смотреть, молчать обо все! 
         - слушать-с, быть спокойный. 
         
         история   выходить   громкий,   но  она  драма  завершаться  еще  нежданный
    отступление.  толпа  подпивать  у  ракитник парень погнаться, по слух, за
    колокольчик,  отбивать  похищать  колонистка.  на дальний перекресток у
    мосток,  над  дрянной  мочажинка,  порастать  верба,  парень  наскакивать  на
    какой-то  верховый.  крик:  "бить, бить! душа их, ловить!" - его испугать. он
    притихать  на  седло и вздумать было ускакивать в сторона, от мосток к верба. "а,
    сюда!  вот  он!  держать  он!"  -  заорать толпа, и поймать она верховой быть
    стаскивать  с  лошадь.  "кто  ты? где она? где вы она девать?" - горланить парень.
    почтенный  друг вебер, арендатор адам адамыч швабер (это быть он) трухнуть не
    на  шутка.  он  ехать также с тайный свидание, от один молочанский вдова из
    раскольник,  бережно  хранить  он  от  свой  супруга и от все, и теперь
    испугаться  вдвойне  и то, что он окружать толпа пьяный, и то, что мочь
    открывать его похождение. он становиться запираться, что ничто не знать и не видеть. 
         -  да  что  он  слушать! бить он! розга сюда, розга! - гаркнуть пьяный
    толпа.  с  почтенный  отец  семейство  стаскивать зеленый куртка, сбивать с он
    шляпа,  полагать  он  на  трава  и всыпать он сотня вербовый да такой, что
    хорошо бы и не вспоминать это. 
         -  ну,  теперь, дядюшка, ступать и не поминать мы лихо! может, и не ты,
    а все-таки поделом! 
         изумленный,  огорченный  и  до  смерть  напугать швабер оставаться один,
    одеваться,  с труд снова взлезать на конь, едва добираться до свой домик, охать,
    входить  в комната и ложиться спать в кабинет вместо спальня. до утро он проплакать
    и  мысленно  ругаться  на  весь лад. но событие тот ночь он полагать скрывать от
    все и скрывать, как серьезный и честный немец. 
         
         купец  шутовкин,  помещать  свой  дульцинея  на  салотопенный завод, в
    пустой  хата, под стража два верный слуга, до то забываться в свой счастие,
    что,  несмотря  на  ребенок, становиться к она ездить явно, среди бел день, проводить у
    она  целый  сутки и дрожать над ее белый молодой тело, как ревнивый турок. он
    забывать  и  ребенок  свой и пересуды весь околоток. скандал выходить в окружность
    общий,  небывалый.  все  костить  грязный  сластолюбец  на  чем свет стоять.
    процеживать  сквозь  сотня сито каждый весточка о его переезд к она, о то,
    как  через  какой-то  неглубокий  ручеек  он  по  ночь  пробираться  к свой
    красавица,  несмотря  на  собственный тучность, на особо устроенный ходуля;
    какой  она давать имя, как вести себя у она. это все уже миг узнавать пытливый
    ум.  только,  как  обо все обычный, об это также говорить недолго. проходить
    молва,  что  болгарин тот колония, откуда быть этот девушка, ходить жаловаться
    в  стан,  а потом в суд, ходить и к сам купец,- но кошелек точно производить
    свое:  угомоняться  и  становой,  и  суд, и грозный обруселый болгарин, и сам
    похищать.  через  три  неделя она свободно усаживаться в фургон мосей ильич и
    открыто  переезжать  к  он  в  дом,  на  новый диво весь новороссийский его
    сосед, ребенок и их учитель, студент михайлов. 
         зато  с  оксана  быть  другой  история.  оксана  как  в  вода  кануть.
    прискакивать  на другой день без память отец павладий и дьячок; они все узнавать
    еще дорога и накидываться на дьячиха. 
         - где оксана? 
         - не знать; так и так, попритчиться. 
         дьячок  схватывать старый горпина за седой коса и становиться бить она и мотать по
    хата. священник обезуметь от горе. 
         -  что  ж  делать!  бить,  не  бить, а я не знать; пропадать мой душа! -
    стонать под жестокий удар дьячиха горпина. 
         - да где же ты быть, подлец баба? где быть? - допытывать дьячок. 
         -  что  же! напоить человек, солдат какой-то у пруд... я быть с она там,
    а после заснуть в сени, а тут и попритчиться. 
         -  а!  солдат у пруд! идти же сюда...- дьяк запирать жена в чулан, пытать,
    но ничто не открывать. не мочь ничто открывать и отец павладий... 
         "тот,  полагать,  украсть  купец; а этот? панчуковский? так нет же; он еще с
    утро уезжать за дон". 
         так думать священник. 
         и  точно,  самый  панчуковский  во время пропажа оксана дома не быть.
    это  знать  все.  через  три день он воротиться из-под ростов, где он видеть
    все,  как  он  там  быть  и  спокойно  торговаться о степь. шульцвейн уступать,
    панчуковский надбавлять большой цена и взять у владелец степь себя. 
         куда  же  помчаться коляска полковник в конец ночь, оглашать тихий и
    уединенный  берег  мертвый  два  похищение?  очень просто: панчуковский
    увезти  свой пленница на арендовать он у один донской помещица земля, оставлять
    она  там  под  надзор  самуйлик,  а сам с другой батрак, сторожить он
    уединенный  пустка  (хижинка  между  два  овчарский  загон и чабанский
    хата),  поспешить на торги. оксана быть спрятать за перегородка. в ожидание
    барин,  услужливый  лепорелло  предлагать  она  быть и пить, но она упорно от
    все  отказываться  и  ничком  на  кровать  пролеживать  до  вечер.  под вечер
    полковник  обратно  примчать  бойкий  четверня. за повозка ехать и знакомый
    фургон  шульцвейн;  но  он  хозяин  сидеть в коляска с панчуковский и с он
    входить  в  пустка,  продолжать  по-немецки  разговор и спор о перебивать у он
    аренда.  оксана  слышать весь из-за перегородка и не решаться отзываться. она
    считать  гость  за  приятель  свой  похититель  и не знать, что этот самый
    гость  первый  он  когда-то  сказать  о она и первый любоваться воспитанница
    отец  павладий.  посидеть немного шульцвейн, понюхать табачок, спрашивать еще раз
    со  вздох:  "так  вы не отдавать я этот степь и за отступное?" - получать
    отказ и взяться за шапка. 
         -  вы  слышать,-  спрашивать  колонист, выходить на крыльцо и продолжать речь
    по-немецки,-  вы  слышать,-  там  на  торги,  как  вы  уже уходить к хозяин,
    приезжать  купчик  с мертвый и привозить известие - странный известие - о покража
    сегодняшний  ночь  два  девушка,  возле  роща ваш сосед, священник, и
    будто  один  из похищать тот самый воспитанница священник, о который я вы
    когда-то, помнить, говорить? 
         - нет, не слыхать! - отвечать полковник, бережно запирать за себя дверь. 
         -  жаль,-  сказать,  уезжать,  шульцвейн,-  такой господин - этот, наверное,
    наш  помещик  либо  офицер-горожанин,-  они бы давно пора останавливать... это
    скверно, подло! прощать! написать я, кто это. 
         - прощать! с удовольствие! 
         колонист  уезжать. панчуковский отсылать человек на овчарня, выходить, осматривать
    кругом  свой  пустка,  входить  туда  обратно, запирать за себя дверь, постоять в
    сени  и  тихо  ступать  за  перегородка.  оксана  сидеть,  спустя  голова на
    связанный рука. 
         между  то  пора,  назначать левенчук для последний выкуп оксана,
    давно  проходить. отец павладий ходить по комната, заложа назад рука, выглядывать
    в  степь,  подходить к байрак, к пруд: "вот здесь она белье мыло, тут часто
    шить,  птица  стеречь. ах, подлец же, подлец панчуковский! что выкидывать! это
    он,  он!  больше некого. зверь-кровопийца, и по-звериный запропастила ее без
    след!"  -  так  думать  отец  павладий, и сердце уже не манить он по обычай
    пойти  запираться  в  спальня, перебирать и считать депозитка новый барыш.
    зато  же  он  наседать  на литература. по целый день читать новый московский и
    петербургский  журнал, а на книга "сельский духовенство в россия" становиться даже
    разбор  писать,  охать, сопеть и не знать, где хорошо выбирать студеный местечко в
    дом  для  работа.  а кругом наступать последний знойный, душный пора уборка
    хлеб. 
         
         раз  привозить  поп  дьячок из город почта. он кинуться прежде на газета,
    единственный роскошь свой пустынный и глухой степной быт. 
         -  боже, опять публикация о беглый! эк они сколько! когда-то это конец
    быть? 
         и  он  становиться  читать,  наскоро  разрывать пакет херсонский, таврический,
    донский и прочий местный ведомость. 
         -  послушать,  фендрих,-  говорить  он  дьячок,  степенно  стоять  у
    дверь,-  вот  что  писать.  давать-ка платок носовой... да трубочка набивать... за
    табак   надо  съездить...  слушать,  вон  в  таврический  писать:  "оное  же
    правление  извещать,  бежать  в третий раз, четыре год назад, макарославский
    губерния,  южнобайрацкий  уезд,  дворовый  человек  помещик  студныченко,
    василий  милороденко,  он же по прозвище в бега: александр дамский и аксен
    шкатулкин.  бежать  он,  обвиняемый  в  сообщество с нахичеванский армянин,
    делать  фальшивый  ассигнация,  и  в  подделка  для придонский пристань,
    беглый   же   человек  всякий  звание,  паспорт.  примета  он:  нос,  рот,
    подбородок  и  ухо  умеренный, глаз карий, волос и ус темно-русый. особый
    принимать  не  иметься.  говорить  хорошо  по-русски,  веселый  нрав, вежливый и
    выдавать  себя  иногда за человек высокий круг; много наниматься в лакей и в
    приказчик,  а  в  час загул ходить по шинок и сборище с бубен, играть на
    немой  за  деньги.  почему  оный  правление, вести дело о паспорт и фальшивый
    ассигнация,   находить   или   указывать   он,  обещать  давать  приличный
    вознаграждение  и  покорнейше  просить весь подлежать присутственный место не
    оставлять..." и проч. 
         - а? фендрих! слышать? 
         - слышать-с, ваш преподобие! подло-с. 
         -  ведь  это  тот  самый  милороденко,  друг  левенчук, что и у мы на
    подцерковный два год назад косить? как ты думать? 
         -  тот-с;  я  он  еще  с  двор  прогнать  тогда:  к  наш оксана еще,
    безобразный человек, тогда подбираться, ваш преподобие... 
         -  эх,  оксана,  оксана!.. да ты слышать - фальшивый ассигнация делать и
    паспорт...  а  это  ведь  каторга  пахнуть!  а  кажется, и хороший человек.
    повторять   ты,  левенчук  он  еще  и  приятель;  он  сказывать,  что  этот
    милороденко  на  дворянка  будто быть где-то женатый... да где-то, фендрих, и
    левенчук теперь? 
         дьячок вздыхать. 
         -  да-с,  срок-с  подходить!  на  день,  полагать  должно,  он  выныривать
    где-нибудь, оксана потребовать либо деньги, выкуп назад. 
         -  что  деньги!  не  в  деньги  дело! не их, братец ты мой, жаль! жаль
    парень;  хороший  человек!  ведь голова потерять, рука на себя налагать, узнавать
    уж  я он, что за человек! как он надежда этот строить - поселяться за кубань
    или  в бессарабия хотеть, а уж оксана-то любить он, любить... подло, фендрих,
    панчуковский поступать! не убояться таганрогский история! 
         -  подло-с;  распреподлеть и развратный человек, и только-с. сказать,
    смерд  собачий,  а не люд божий! я бы он голодный в голод али прозябнуть в
    мороз, в метель, хлеб, место теплый не давать, я бы он больной... 
         в  этот  время  в  сени скрипнуть дверь. дьячок настораживать ухо, шмыгнуть
    туда,  посмотреть,  входить  в  сени,  поговорить  с  кто-то  и являться в комната
    смущенный. 
         -  ваш  преподобие! там от этот самый панчуковский-с, от полковник
    приезжать!  -  и  таков  сила  богатый  человек  в  свет:  как ни бранить
    полковник   этот   человек,  а  появляться  простой  посылать  от  он,  и  они
    потеряться. 
         отец  павладий  засуетиться,  оправляться,  даже  прежде надевать подрясник и
    выходить к приезжать. сначала он смешаться, увидеть, что это лакей. 
         -  что  ты,  любезный?  -  спрашивать радушно отец павладий, не подымать
    глаз на посылать. 
         -  полковник  присылать просить газета, что вы получать, на день только,
    говорить, от скука почитать! - отвечать абдулка (это быть он). 
         священник  задумываться.  "странно!  -  подумать он,- до сей пора ни раз не
    просить,  или  он  прикидываться,  чтоб  показывать,  что совесть чистый, или, в
    самый дело, не он украсть оксана? так где же она и кто она украсть?.." 
         он вынимать платок, сам не знать для что, повертеть он, высморкаться. 
         - так ты говорить, что он нужный газета? 
         - точно так-с. 
         отвечать  это, абдулка бойко поглядывать по сторона, как бы обнюхивать, в
    какой  положение  находиться стена здесь с тот пора, как он тут свободно ходить
    и ставить обратно свечка. 
         священник вертеть в рука платок. 
         - это он читать? 
         - читать-с. 
         - становиться, он дома? это скучать он, значит? 
         - дома-с. 
         - он что делать? 
         -  известный  дело,  барин! больше писать-с, лежать на диван или приказ
    отдавать, либо курить... у мы тоже гость бывать. 
         - кто же? 
         - господин небольцев, немец шульцвейн опять насчет степь наезжать... 
         - а он ездить куда? 
         - как не ездить! в поле ездить на работа; так куда-нибудь, в гость... 
         священник  обращаться  к дьячок, у который рот, с приезд абдулка, как
    открываться, так и оставаться. 
         - газета, фендрих, на стол лежать? 
         - на стол. 
         - все там лежать? 
         - все. 
         -  ну,  так  ты  он  это  давать;  а  ты, видеть ли, любезный, полковник
    кланяться  и  сказать он от я... слышать? от я сказать: очень рад, да чтоб
    только листочек там не помять. 
         - быть покойный-с. 
         - а косарь по что? - нежданно и уже без всякий причина брякнуть старик. 
         - по трехрублевик-с в день и по порция. 
         -  ай,  батюшка!  вот  ломить! ну, да я по трехрублевик не доставать, где
    мы! 
         посылать  уезжать.  священник  входить в комната, становиться перед дьячок, отирать
    крупный пот с лицо и расставлять рука, а потом ударять себя по лоб: 
         -  вот  опростоволоситься! и чего я так он почтить? что, брат фендрих,
    а? каков тузище?.. 
         дьячок махнуть рука и зарычать: 
         -  голодный  ли,  в  мороз  ли,  больной  ли,  а  я  бы  он отказывать!
    развратник,  антихрист!  это  он,  другой некого, я уж знать! эк! анафема! и
    еще за газета к мы же... тьфу! и срам они нет. 
         газета   полковник   отвозить,   но   он   они  бросать,  не  читать,  и,
    следовательно,  не  иметь случай узнавать, кто разыскивать из новый беглый, за
    чем  он  прежде всегда следить, между прочее. когда священник получать обратно
    газета,  он  замечать,  что  полковник  они  вовсе не читать. они быть в тот же
    положение, как слагать он они, отправлять. 
         "странно!  -  подумать  священник,-  так и быть, он они брать, чтоб только
    вид  показывать,  что  его  совесть  против я чистый. но с беглый как бы он
    теперь не попадаться..." 
    
    
    
         
         VIII
     
         пленница
     
         
         между  то,  как мосей ильич шутовкин, поручать свой ребенок михайлов, с
    незапамятный  порыв  отдаваться поздний опыт любовь и плотоядный увеселяться в
    компания  свой красавица, а михайлов, предоставлять малый птенец клевать не
    один  зерно наука, но и всякий другой зерно, благодушно аферировать с мелкий
    окрестный  торгаш,- в этот время буквально никто в околоток не знать, куда
    деваться  второй  красавица. таков уже степь. кто украсть, догадываться сначала
    немногие;  но  потом  и  этот  бросать  свой  догадка и почти переставать вовсе
    судить  о  они.  да и не к то повертываться в тот пора общий толки и мысль. в
    этот  время  подходить  жатва  пшеница;  пшеница  начинать уже осыпаться, весь
    хвататься  за  серп и коса, а между то носиться тревожный слух о саранча,
    что  будто  где-то,  не то с дон, не то из крым, она лететь и близиться. с
    трепет    поглядывать    панчуковский    на    свой    громадный   рисковый
    тысячедесить-тинный   посев  пшеница.  он  частенько  показываться  на  балкон
    верхний   ярус   свой   дом  и,  курить  душистый  кабанас  или  фуэнтес,
    всматриваться в далеко волноваться сухой шорох хлебный нива. 
         -  по  чем у вы в контора объявлять цена за съемка десятина пшеница? -
    подобострастный   спрашивать  полковник  мелкий  сосед  он,  из  небогатый
    дворянчик. 
         -  дорого-с,-  говорить,  надменно  подшучивать, новороссийский янки,- по
    девять  целковый  за десятина, скашивать только и слагать в копна! осточертеть
    я совсем этот пшеница свой анафемский расход! 
         - а! по девять целковый за один это? вот сказать бы это в питер! 
         сосед  ухмыляться  улыбочка голодный собака, но втайне трепетать, что
    они надо быть тоже платить. 
         но  где  же  оксана?  куда  запрятывать она панчуковский с тот пора, как она
    завозить быть на свой хутор, под ростов? никто это не знать и не ведать. 
         знать  сосед,  что  точно  полковник  ездить  в  день пропажа оксана на
    торги,  быть  там  с  шульцвейн  и  через  три день воротиться. становиться он потом
    ездить  всюду,  по-прежнему,  разговор-чивый,  степенный,  веселый  и вместе
    серьезный,   пленять   все  свой  наряд,  обращение,  прическа  и  даже
    щегольский   ноготь.   глянуть,  по  отъезд  он,  на  свой  лапища  и  на
    навозоподобный  ноготь  какой-нибудь вебер или швабер, или сосед-плантатор из
    русский  же,  рассмеяться  и  плюнуть  на  пол,  не мести уже два неделя по
    повод полевой работа. 
         -  и когда у этот господин,- замечать иной из они,- время становиться еще на
    такой  продовольствие  ручка и ноготь! тут некогда иной раз голова вычесывать,
    борода  побрить; рубаха один по неделя в степь таскать, так что после жена
    и  в  спальня  к себя не подпускать! а он? это непостижимый! и дело как будто
    идти еще хорошо наш! вон и шульцвейн, говорить, осиливать... непостижимо! 
         "сказать  бы  опять,  что  полковник,  если  бы похищать точно девушка,-
    думать  иногда  сосед,-  то  ворота  бы  затворять  в свой жилище, а то нет:
    всякий входить туда и выходить оттуда свободно!" 
         стена  действительно  быть  высоко  выводить, не влезать без порядочный
    лестница  на  они  ни  снутри, ни снаружи. на ворота висеть огромный замок.
    снутри  они  еще  запираться  прежде  на  ночь  на железный засов, а теперь
    стоять  постоянно  настежь.  в кухонный флигель, единст-венный здание, кроме
    конюшня,   внутри   главный  двор  (остальной  здание:  рабочий,  кузница,
    овчарня,  скотный  сарай  и  ток  быть  за  двор в полуверста), также весь
    позволяться  ходить.  в  самый дом, наконец, внизу и вверху, окно быть, как
    всегда,  не  закрывать  ставня.  в  нижний  окно, под полуопущенный белый
    жалюзи,  оторачивать  алый  фестон,  часто  показываться красивый русый
    голова  владелец.  слуга,  повар,  кучер  и  приказчик  отдельный  часть,
    являться  из  кухня и из задворный строение, так же свободно входить в дом за
    приказание  и  по  дело  домашний  обиход.  однажды  только в этот время
    полковник   сильно   огорчать   некоторый  громовый  известие.  на  степь,
    перебивать  он  для  свой  овечий  стадо  у шульцвейн на торги, налетать с
    кубань  саранча  и в два день съедать весь камыш и трава. "оборваться! - сказать
    панчуковский,-  ну, да зато же немец в пыль стоптать!" и стадо, выходить быть
    из  его  хутор  на новый приволье, возвращаться снова назад. зато домашний
    счастие  выкупать теперь всякий потеря, да и ожидаться сбор с баснословный в
    край  посев  пшеница.  "сто  тысяча  доход за глаз! - думать полковник,- за
    глаз!"  часто  под  вечер,  высовываться  из окно кабинет в тень на воздух,
    когда  солнце  уже переливаться за другой часть красивый двухэтажный дом,
    кидать  он  на  двор  просо  и  кормить  из  свой  рука голландка, кохинхинка,
    хохлатый  разнородный курица собственный завод или сманивать к крыльцо, швырять
    гарнец  крупа,  целый  стая  голубь, водиться на крыша каменный конюшня.
    голубь  кружиться,  садиться  по  двор стадо или, насыщаться у крылечко,
    виться  над  большой  тополь,  осенять  дом  до  верхушка окно второй
    этаж,  полузакрытый они. ходить возле курица и голубь, ухмыляться в счастие и
    в   гордость   хозяйка,   один   подслеповатый  батрачка,  шестидесятилетний
    добродушный  карга, домаха, также из беглый. в бега она пребывать уже много
    сорок  год,  мыкаться во многий место и быть рад, что сперва пристраиваться
    в  новый  диканька  кухарка  нанимать  рабочий, потом коровница и, наконец,
    птичница.  домаха  быть  совершенно  седой  и  даже  с  седой  кустоватый
    бровь,  отменно  идти  к она темно-оливковый, южный морщинистый лицо.
    она  постоянно  где-нибудь  смиренно  копаться, отличаться мягкость нрав и
    голос,  исполнять  молча  все,  что  она  давать,  заменять  и огородница, и
    водонос,  и  дворник.  хотя  теперь  у  полковник  во  двор,  в отличный
    деревянный  конура  содержаться  на цепь два злой цербер, но полковник,
    поглядывать  иногда  на  они и на домах, шутливо думать: "нельзя ли увольнять и
    собака,  и  их  должность  также  поручать  домах?  она, верно, и лаять бы с
    усердие по ночь!" 
         итак, след пребывание оксана у панчуковский не оказываться. 
         -  у!  проклятый  бурлачье!  оно гора за он стоить! - говорить мелкий
    сосед,  изредка  еще  толковать о лихой дворня полковник,- точно вертеп синий
    борода!  что  попадать  туда,  писать пропадать: как в вода кануть. то пробавляться
    захожий  по  воля  красавица, из окольный, а тут уж, как черкес, воровать
    живьем становиться... шутовкин тоже украсть, да не прятаться; а этот еще хитрить! 
         являться  даже  нарочитый  соглядатай  к  полковник.  приезжать, между
    прочий,  брат  неболец,  естественный  дрянь,  сплетник,  слабохарактерный
    подслеповатый  игрок и гаденький мот, в долг, как в паутина, с цель будто
    бы  купить браковый овца у полковник, а собственно поглазеть и понюхать, не
    спрятать  ли  где-нибудь  в  новый  диканька  похищать  воспитанница  отец
    павладий.  он принимать очень сухо, но вежливо, и он уезжать, ничто не открывать.
    являться  в  новый диканька, будто мимоездом, из святодухов кут и дьячок и
    сам   отец  павладий.  даже  губернатор,  говорить,  присылать  полковник  при
    энергический   нота,   для   сведение   и   ответ,   безыменный   донос   о
    передержательство   беглый   крестьянка   и   "неизвестно   куда   пропадать
    воспитанница   священник  павладий  поморский".  панчуковский  мастер  быть
    отписываться;  отвечать  губернатор  резко  и  умно,  а  вместе с то частный
    посылать  исправник  три ящик отличный дорогой сигара. но не мочь полковник не
    обижаться на выходка сосед из более порядочный круг. 
         -  господин,  довольно!  -  говорить  он  в  один компания, играть в банк
    третий  сутки,-  всякий шутка должный иметь свой конец. я просить вы много не
    упоминать  при  я  об  этот  история. она обижать и я, и мой чин, и мой
    положение  в свет. я уже выходить из пора дюжинный волокитство... я, господь,
    не черкес и не юнкер, а владимир алексеевич панчуковский! 
         
         если  бы  кто захотеть, однако же, подлинно узнавать о судьба оксана, то
    стоить  только  обращаться с вопрос к старый "чабан" на арендный хутор
    полковник.  в  день,  когда  панчуковский,  провожать  после торги с хутор
    колонист,  входить  за  перегородка  свой  пустка,  чабан  к  вечер услышать
    невыразимый  крик.  чей-то  сперва  сильный и громкий, потом тихий и слабый
    голос молить о пощада... 
         старый  чабан,  больной  и  дряхлый человек, а некогда музыкант, второй
    скрипка  какой-то князь, из беглый, собираться уже бог молиться после ужин
    и  ложиться  спать, как, наконец, обращать внимание на этот крик. он выходить из
    свой  хата,  постоять, послушать, и давно замирать сердце с сила застучать в
    его  грудь. он сходить к овца, воротиться, крик становиться смолкать. кучер барин
    и  другой  батрак, наделять, по обещание, сумма на выпивка, весело уходить в
    овраг  с  кварта  водка,  привозить с торги. старик стоять один. "не я,
    видно,  старый  забродчик,-  подумать он,- не я один не быть счастие на
    света!  то  еще  чей-то  доля пропадать, коли не пропадать!" садиться, уронить седой
    голова   на  колено  и  заплакать.  а  ночь  быть  так  же  восхитительный,  и
    по-прежнему  чудный, таинственный, обворожительный шорох носиться в воздух
    окольный степь... 
         к  ночь  крик  и  голос  в  пустка  смолкать. а наутро полковник выходить
    веселый,  как-то богатырский-смелый, давать близкий прислуга опять на магарыч,
    самуйлик  оставлять,  а  с  батрак  уезжать.  немного  погодя  наезжать  в  этот
    неответный  глушь,  четверня  в  карета, будто барин привозить, один абдулка,
    побыть  тут  час с три и к вечер выезжать. в карета окно быть завешивать. чабан
    это  видеть с поле. "не наш дело! - думать он,- не наш!" и тихо допасать свое
    стадо,  тыкать  палка  в трава, и, соображать, повторять, по обычай, со скука,
    счет проживать он горемычный год. 
         
         полковник  отлично  устраиваться.  пленница  его  долго  не  смиряться, но
    потом,  так  же  как  и  все  на свет, смиряться. кто не пробирать железный
    коготь  неволя  и  заточение?  она помещать в уединенный комнатка дома новый
    диканька,  на мезонин. разумеется, за она ходить баба домаха, и как кормить
    собака  на  привязь  и  кур  по  двор,  с  такой  же  молчаливый добродушие
    хлопотать она и возле убиваться господский пленница. 
         -  что ты, мой сердце, стонать весь? глянуть: вон ты лента новый купить,
    кофта  суконный,  юбка  пошить!  что  плакать?  и-и!  в  наш год мы не то
    сносить! - говорить иной раз домаха, взбираться на вышка к оксана. 
         -  душно,  бабо!  нельзя тут быть под этот крыша! от железо пара такой,
    духота  как  в  баня,-  и  это  с утро до ночь, целый ночь метаться! хоть бы
    свежо... 
         -  так  зачем  же  ты  противиться, неласковый к он? ты и держать под
    замок. а то пойти бы себя уточка по свобода. 
         оксана отмалчиваться и только плакать. 
         - да вы, бабо, хоть окошко я отворять! 
         - слуховой? другой нет. 
         - да хоть слуховой, для воздух. 
         -  эге!  а  как выскочить с крыша да сдуру еще расшибаться? на то оно и
    забивать  у  мы  железо,  тут  прежде  панский казна, сказывать, быть. около
    дверь и сундук стоять. 
         -  куда я разбиваться и скакать с крыша! пропадать уж теперь совсем мой
    голова;  куда  я идти? все от я отказываться; и то я быть сирота, а теперь
    чем становиться? 
         домаха качать голова. 
         -  сердце  мой, сердце, одумываться! на что оно-то, что ты говорить! пан у
    мы  добрый;  побыть  с  он  годок-другой, он ты в золото одевать. вон и я
    быть  молодой,  наш  барин  сперва  я  было отличать, а там и до дочка мой
    добираться. так что ж? поплакать, да и замалчивать! сказать, перемочься... 
         -  а  зачем  же  вы,  бабо,  бежать  да  уж столько год тут мыкаться в
    бурлак, на чужбина? 
         -  э! про то уж я знать!.. видеть, сердце, сказать я ты, пожалуй: я пан
    наш  любить и во все он быть покорный; да пани наш старый я допекать,
    как помирать он,- от она я и бежать... я и бежать, сердце! 
         -  бабо,  бабо!  жечь  я хорошо на уголья, ставить на стекло битый,
    только давать я домой воротиться,- давать там с горе мой помирать! 
         - да ты же сирота, беглый, оксана! куда ты идти? 
         -  я про то уж знать, бабо! попросить барин, чтоб пускать я; быть уж
    я тут мучиться... быть! 
         -  не  можно,  оксана,  не  можно,  и  пустой ты речь говорить! а когда
    хотеть,  вот  ты нитка и иголка, шея себя рубашка, ишь какой холст барин
    купить! голландский... 
         домаха  еще  постоять,  покачать  голова  и тихо уходить, недоумевать, как
    это,  среди такой холя и роскошь, такой непокорность. оксана плакать и, пока
    быть  светло, приниматься без всякий сознание шить, что она давать. она, ной
    от  тоска, думать о священник, о привольный роща, о ракитник; дитя горпина
    мысленно качать... а левенчук? 
         перед  захождение  солнце  домаха нести она ужинать всякий яство и питие
    вволю.  ничто не есть оксана: "левенчук, левенчук! где ты?" - шептать она...
    сумерки  сгущаться,  месяц  вырезываться  перед  слуховой окно, ступенька по
    лестница  наверх  скрипеть  под  знакомый  шаг,  и  дверь в вышка оксана
    отворяться...  "это  он! - подумать оксана, задрожать весь тело, и кинуться в
    угол каморка. как бы хотеть она в тот минута нож в рука держать!.. 
         несмотря  на темнота, легко, однако, отыскиваться и ее угол и она сам.
    глухой  и  пустынный  окрестный степь и темный-темный ночь не слышать ничто,
    что делаться и крыться в этот каменный дом, за этот высокий ограда. 
         к  рассвет  владимир  алексеевич  выходить  опять на площадка лестница,
    будить   нога  спать  у  порог  заветный  дверь  верный  дуэнья  домаха,
    приказывать  она пуще глаз беречь пленница и сходить вниз. внизу же иногда он
    покорно  ждать  тот  же  услужливый  лепорелло:  абдулка  или самуйлик. "ну,-
    думать   домаха,-  барин  теперь  остепеняться  -  один  знать!"  а  владимир
    алексеевич,  нередко  в  тот  же ночь до утро, скакать с они верхом на другой
    свидание,  в  какой-нибудь  уединенный  казацкий или колонистский хутор, где
    ожидать  его  новый, путем долгий искание купить ласка чернобровый катри,
    одарка  или  голубоокий немецкий каролинхен. оксана не знать, что и прибирать
    в  голова, когда он уходить от она. только сердце усиленно биться в ее грудь,
    как  у  перепел,  нежданно перемещать с привольный дикий нива, из пахучий
    гречиха  или  прос  в  тесный  плетеный клетка: сколько ни метаться, сколько ни
    стукать  в  сеть  глупый разбивать голова, не вырываться, не порхнуть опять на
    вольный воля! 
         
         быть последний день июль. 
         день  клониться  к  вечер.  по  поле  без  оглядка  и без дорога спешить
    куда-то  напрямик  рослый,  дюжий,  загорелый  и страшно запылить парень в
    синий  мещанский  жилет,  в новый черный свитка и в серый барашковый шапка.
    он  изредка  останавливаться  у косарский артель, подходить, что-то порывисто
    спрашивать  и  поспешно уходить снова далее. при поворот на святодухов кут он
    останавливаться,  как  бы  в  раздумье, идти ли туда, или взять в сторона? пойти
    быть  мимо,  но  одумываться, махнуть рука и сворачивать опять туда. отец павладий
    сталкиваться с он у церковный ограда, идти зачем-то с ключ в церковь. 
         - левенчук! откуда? 
         - я, батюшка... 
         священник  опоминаться  и  много  не  спрашивать! он молча пойти обратно в
    дом. левенчук пойти за он. 
         -  ну,  видеть  я,-  начинать, запыхаться, священник, садиться дома на крыльцо,-
    видеть, что ты, харько, все знать! 
         - знать, батюшка! 
         - где же ты это так долго быть? 
         - больной быть, на пристань; чуть не умирать. 
         - да, ты похудеть!.. 
         в  этот  четыре  долгий  неделя левенчук точно похудеть, но в тот же время
    возмужать,  будто  вырастать  еще  более  и,  загорать  и закраснеться от дорога,
    похорошеть. волос скобка, стриженый ус становиться видный: молодец молодец. 
         - что это в котомка у ты? где это ты так принаряжаться ? 
         -  это  подарок  невеста  и  вы, батюшка! да и как быть не наряжаться,
    дожидаться  такой  день? работа быть вдоволь на пристань, и выкуп готовый - да
    невеста,  должно  статься,  не  готовый,  батюшка!  а  я-то  и  хатка уж себя
    сторговывать на поморье, тихий труд замышлять жить с она... 
         священник  заматывать  голова, всхлипывать и смотреть на харько в испуг и в
    смущение. 
         -  убивать,  батюшка!  -  сказать  неожиданно  левенчук,  ударять котомка
    оземь,- убивать он, зарезать, как собака! 
         глаз его сверкать. лицо побелеть. 
         -  а потом что быть? - спрашивать священник, сам не знать, что отвечать на
    этот угроза. 
         -  что  вы,  батюшка,  каяться,  как  на  дух? - спрашивать в свой черед
    левенчук. 
         - говорить, как на дух! 
         -  ну, я поджигать полковник, запаливать он со весь конец: клуня, овчарня,
    все зажигать, убивать он и на себя рука налагать. вот что! 
         священник проходиться по комната. 
         - ах ты, душегуб, душегуб, харько! 
         -  я-то душегуб? нет, не я, а он! да что я теперь, ну? думать, в бега
    счастие  находить...  и  тут  он прежде мы, дурак, забирать! дурак мы,- вот
    что,  батюшка!  право, дурак. теперь я уж понимать! не то мы следовать делать,-
    вот что! 
         священник  вставать, взять за пол левенчук, поводить он в спальня, раскладывать
    святой покров на стол, под образ, раскрывать на немой евангелие и сказать: 
         -  брать  с  ты  присяга,  харитон:  поклясться я, что ничто то не
    сделать,  на  что повертываться нечестивый твой язык! клясться, харько! я это
    не попускать! 
         - не быть я клясться, батюшка! не быть! 
         -  клясться,  харько,  клясться, скоро, дурацкий твой душа, а то доносить!
    ей-богу, доносить! 
         -  доносить,  доносить!  а мы на вы надеяться, как на отец родной; вы
    же   мы,  несчастный,  беглый,  совет  давать,  укрывать  мы,  кормить  и
    обнадеживать мы... 
         -  я-то? ах ты, глупец, дурак харько! когда я беглый держать? да нет, ты
    не  уходить от я! клясться, харько! ты не понимать, что говорить! клясться!
    -  повторять  священник  левенчук, указывать на святой книга, и сам между то
    трухнуть не на шутка.- давать присяга, а то связывать ты и доносить... 
         левенчук подходить. 
         -  так слушать же, батюшка: вот что быть теперь. бежать я с невод от
    море,  как  весть  о  пропажа  оксана доходить туда с человек. поверять ли - все
    жалеть,  как  я  опрометью  побежать  оттуда!  по  путь,  на перекресток, на
    мост,  у  переправа, везде жалеть. народ зашуметь, грозиться, волноваться,- так
    я  ли  терпеть?  два  день  я  бежать,  да  вчера без душа и упасть в какой-то
    лощинка.  чабан  веберовский я находить, в корчма перенести. я оттирать,
    кровь  бросать  один жидкий... вон рука мой еще и теперь перевязывать; истомляться
    я,  а  все-таки добежать до ананьевка, а после до андросовка. "что, спрашивать
    у  человек,  правда  ли  это?"  -  "правда, отвечать, и все жалеть и там да на
    полковник  указывать,-  что  грех не хотеть брать на душа, некого больше! это
    уж  как  змей лютый, как волк; кто попадать, съедать наверно!" так-то, батюшка,
    говорить про он человек. 
         священник смотреть на он исподлобья. он он и жалеть, вместе и бояться. 
         -  так я уж, батюшка, вот теперь как надумывать: пойти он просить: мочь,
    я  он  умолять,  а  может,  не  умолять,  в  нога  валяться быть! не давать - не
    гневаться, батюшка... зарок свой я порешить... 
         слеза бежать на подстригать ус харько. 
         губа  его  тихо  вздрагивать.  глаз  тоскливо  следить за священник.
    священник передергивать, он взглядывать в окно, закрывать книга и сказать: 
         -  ну,  коли  так,  так  с  бог; я надеяться, что полковник отдавать ты
    оксана.  нет  у  я  ты  благословение на злой дело; пожалеть и я, мой
    старый-то  год!  а  я  сам  быть  писать  панчуковский...  авось он отдавать
    оксана.  да  беречься  только!  видеть,  вон, твой же приятель милороденко
    отыскивать,  не  уцелеть  он  -  в каторга ссылать, проклеймить, а все за его
    проделка!  вон  и  примета  его  уже опубликовывать. так и с ты тоже быть;
    беречься! 
         священник  садиться,  надевать  очки,  с  труд написать письмо, открывать сундук,
    доставать  оттуда  деньги и, заметать, что в комната стоять уже в слеза дьячок и
    старый дьячиха, сказать: 
         -  вот  ты,  левенчук,  это  письмо; а вот и твой деньги; я грешный, я
    позариться  на  выкуп  и  задерживать  твой  дело.  ну, да бог ты благословлять;
    доставать  она  -  вести,  обвенчать  и  так;  не доставать она - не хотеть твой
    добро!  фендрих, этот деньги вычеркнуть из книга тот, знать? он уже у мы не
    быть, на церковь-то... 
         - где быть, ваш преподобие! деньги несчастный! 
         левенчук  торжественно поклониться в нога поп, даже поклониться и дьячок
    с  дьячиха,  выходить за дверь, и не успевать взволновать компания выбегать на
    косогор,  где  так  часто  оксана  выжидать с поморье левенчать-ка, как и след
    харько пропадать. 
         - что быть, то быть! - решать священник, возвращаться домой. 
         - ничто не быть, чувствовать! - отвечать, всхлипывать, дьячок. 
         дьячок ревмя плакать. 
         идти  левенчук  час-другой!  солнце  уже  начинать садиться. туман пойти
    яр.  выходить  он  на  косогор  и  ударять  себя  в  голова:  "и тут не везти,
    треклятый  доля.  с  дорога,  на семь шаг сбиваться! где же это я?" и он становиться
    смотреть. 
         стемнеть.  дикий  гусь  вверху  нестись  к запад, чуть шелестеть над его
    голова.  семья дрофа, вспугивать с ночлег, подниматься во сто шаг от он и
    побежать  в  сторона,  мелькать  между  бурьян.  ночной кузнечик трещать.
    звезда зажигаться. а в полуверста огонек кто-то на ночь становиться разводить... 
         пойти  левенчук  на  огонек.  подходить:  купеческий  телега  с товар
    стоять; два купец на бурка лежать. 
         лошадь  овес с оглобля из мешок есть, котелок каша вариться на таганок.
    поздороваться  левенчук  с  купец,  подсаживаться  к  они.  видеть  тот,  что он все
    вздыхать;  выспрашивать  становиться.  рассказывать весь левенчук, как от свой барыня
    бежать,  как  тут  жить,  как  девка  полюбить,  и кто она такой, и как ее отец
    зарезать.  купец  переглядываться,  становиться  живо  он слушать. "ну-ну, говорить,
    миленький!"  все  передавать  левенчук  об оксана, что слышать от она самый и от
    другой,  в тот число еще и от милороденко, когда он впервые идти в этот место.
    "куда  же  девать  тот зарезать?" - спрашивать старший из купец. "в таганрог
    отвозить;  там  он и умирать, полагать должно". помолчать купец, расспрашивать еще
    об  оксана,  жалеть  о  она  до  крайность,  советовать  харько обождать, не
    горячиться  с  хлопоты о ее спасение, направлять левенчук с жалоба в суд
    и  к  градоначаливать-ника  и,  наконец,  посадить  он  сила  с  себя ужинать,
    объявлять,  что  они  сам  торговец,  часто  бывать  в  азовский  город,
    торговать  когда-то  в  таганрог  и  в  севастополь,  а  теперь  торговать  в
    моршанск  и  что,  если  бы  когда-нибудь  левенчук захотеть бросать здешний
    бродячий  жизнь,  они он предлагать место. "дарма, что ты беглый! видеть мы,
    что  ты  за  человек;  отписывать  только,  и мы ты вызывать. а писать так-то и
    туда-то.  да  коли жениться на аксютка-то, тот и с хозяйка свой приезжать! -
    заключать  купец.- а как твой грабитель прозывать?" - "панчуковский".- "уж
    не  он  ли?  -  сказать один из купец.- верно, он и быть, барыня его у мы в
    город  чуть  ли  не  проживать..."  усталый  и  истерзанный душа донельзя,
    левенчук  заснуть под телега, а купец, долго еще лежать у костерок, поодаль от
    он  и от свой возница, толковать промеж себя, весь повторять: "он и быть;
    некого  больше!  скажем  он  барыня,  а  то она, сердечный, сколько год он
    разыскивать"... 
    
    
    
         
         IX
     
         беглый расшалиться
     
         
         рано   до   свет  харько  вскакивать,  оглянуться.  купец  уже  не  быть.
    перекрещиваться  три раз на восход солнце, он соображать свой дорога и пойти
    по росистый еще сумерки. 
         щегольской  домик  новый  диканька  вырезаться  перед  он, когда солнце
    становиться уже всходить из-за красный кирпичный овчарня полковник. 
         левенчук  подходить  к  первый  овчарня. оттуда только что выходить овца. не
    находить  тут  пастух,  он  пойти к батрацкий хата. из батрак кто умываться
    тут  на  двор, кто бог молиться у свой крыльцо, земно кланяться, а кто вести
    вол на водопой. 
         - пан дома? 
         - дома. а что ты? 
         - в косарь не нужно ли? 
         - а чего ж ты без коса? 
         - бурлак, братец! 
         - так! ну, идти же до конторщик. там сегодня расчет за этот неделя. 
         "воскресение сегодня! а я и забывать!" - подумать левенчук. 
         - шинок у вы быть? - спрашивать он, усиливаться быть развязный и веселый. 
         - э, да, ты, я видеть, хороший человек! не угощать ли? 
         - можно. где же тут у вы водка? 
         -  пойти, пойти! - отвечать батрак,- откупщик тут всегда на косовичный
    время выставка становить. он приятель барин! вот и шинок наш! 
         левенчук  входить  в  хатенка,  где  быть  временный выставка водка и где
    полковник  обратно собирать по суббота большой часть деньги, платить рабочий
    в течение неделя. харько поставлять новый знакомый полкварта. 
         - рано немного,- сказать жид-шинкарь,- да хороший человек можно! 
         слово  за  слово,  левенчук узнавать нрав барский двор - и когда барин
    вставать, где он видеть можно, кто у он в дворня. 
         -  ты  только  крепиться,-  говорить  хмелеть товарищ,- требовать хозяйский
    коса и полтина серебро в день! требовать - давать. 
         -  ну,  братик,  а  девка  тот,-  спрашивать  левенчук,  усиленно переводить
    дыхание,- тот... знать, что от поп?., тут она? 
         подгуливать  батрак  осматриваться  по хата. шинкарь не быть в тот минута у
    прилавок. 
         - тут... ты только никто не говорить... 
         - где? 
         - наверху у пан жить... шш! 
         левенчук вскакивать. 
         - куда ты? 
         - быть уж, допивать ты, а я пора в контора... 
         левенчук  выходить.  народ,  собираться  к  расчет, подваливать к шинок.
    левенчук  пойти  к дом и не узнавать сперва полковницкий двор: так этот двор
    изменяться  и  уютно  обстраиваться  с тот пора, как харько сюда приходить впервые,
    неопытный  бродяга  и  тут, встречаться с прогорать милороденко, уступать
    он свой порция водка и то он сильно угождать. 
         он  ходить долго вокруг ограда, у ворота стоять, на мезонин смотреть. видеть
    он  окно,  вверху  раскрытый, на балкон стул стоять. он входить во двор; прямо
    пойти к крыльцо и сталкиваться на немой лицо к лицо с полковник. 
         - ты косарь? - спрашивать рассеянно панчуковский. 
         - косарь. 
         -  очень  рад,  а это твой билет, что ли? - опять спрашивать панчуковский,
    сосать сигара и принимать от харько письмо священник. 
         - билет! - отвечать левенчук, сверкнуть глаз. 
         панчуковский  потянуться, взглядывать на ясный, чудный утренний небо, потом
    на  первый  строка  письмо  -  рука  его  дрогнуть,  он протирать глаз, искоса
    посмотреть  на  левенчук, дочитывать, слегка побледнеть, письмо до конец и долго
    не мочь сказать ни слово. письмо состоять в следующий: 
         
         "владимир  алексеевич!  не  быть  обманывать  друг  друг.  вы  сходить
    прежний  ваш  история.  вы  теперь похищать мой оксана. это общий голос, не
    отрекаться;  да  и  некого  другой  это сделать. умолять вы, отдавать она.
    податель  сие письмо - ее жених, харитон левенчук, из таганрогский поселянин.
    отдавать  девушка;  вы  уже  она,  ваш высокоблагородие, насыщаться. отдавать,
    пока  она  еще  мочь  быть  он принимать. если прежний ваш действие оставаться
    безнаказанный,  то  за этот новый - кара господний вы не пощадить. богатство не
    спасать  нигде  до  конец  недобрый  человек.  прах  пойти  оно  у  вы;
    вспомнить  глас  старец, готовый сходить в могила. этот кара близиться. по дух
    же  исповедник  предупреждать  вы:  не  отдавать  девушка,  за  последствие
    поручиться  нельзя.  вы несдобровать! послушаться я. ваш слуга павладий
    поморский". 
         
         панчуковский постоять. левенчук также не говорить ни слово. 
         -  отец павладий ошибаться! - сказать полковник, закусывать губа,- я этот
    девушка не знать, и ее у я нет. 
         левенчук молчать. 
         -  она у я нет, и баста, слышать? сказать отец павладий, чтоб он ко я
    не сметь обращаться с такой письмо. 
         -  ваш  высокоблагородие!  -  сказать,  подступать, левенчук,- какой вы
    выкуп  давать  за  она?  я  поп соглашаться выплачивать за она на церковь двести
    целковый,-  взять  триста;  наниматься  к  вы  в кабала, в крепость за вы
    записываться,- отдавать только я она! 
         полковник пожимать плечо и, оглянуться, улыбаться. 
         - глупый ты, брат, и только! глупый, и все тут!.. она у я нет! 
         левенчук  повалиться  в  нога  полковник.  он  понимать  сразу, что с это
    человек  правда  не  взять,  и потеряться, позабывать весь закал, весь пыл
    свой негодование и свой месть. 
         -  ваш...  ваш высокоблагородие! - вопить он, валяться в пыль крыльцо и
    целовать   лаковый   полусапожки  владимир  алексеевич,-  я  дома  на  родина
    похоронить  жена молодой, и два год с она не пожить; здесь находить себя другой.
    барин!  отдавать  я  она!  за  что вы отнимать она у я, погубить до век мы
    оба! 
         - да говорить же ты, братец, что она у я нет... какой ты! 
         -  быть уж вы с она, ваш высокоблагородие! не губить она. отдавать, вы
    уж она натешиться... быть знать один мы про то! отдавать... 
         панчуковский отступать. 
         -  искать  она  у я везде, коли хотеть; иголка она, что ли! ну, ну, искать!
    не верить? 
         и он входить в сени, распахнуть дверь в лакейская, а сам стоять на порог. 
         храбрость бросать харько. он вставать, начинать глупо вертеть в рука шапка. 
         -  ежели  я...-  сказать он, задыхаться от спираться в горло слезать,- ежели
    я... хоть что, то убивать я бог!.. господи! 
         полковник поворотиться к он спина и уходить в комната, посвистывать. 
         оглянуться  левенчук  по  двор,  поводить рука по снимать шапка, подходить к
    кухня,  там  еще  постоять;  во  двор  не быть ни душа. петух заливаться по
    задворье.  воробей  куча перелетать с тополь на ограда. левенчук пойти за
    ворота и садиться там на лавочка. 
         он  сам не знать, что и думать. у шинок собираться народ. конторщик пойти
    туда, а к барин в дом абдулка рукомойник понести. 
         за  ворота  выходить, с трубка в зуб, в белый фартук и ухарски закладывать
    рука  в  карман,  поваришка  антропка,  тоже  из беглый, малый год двадцать
    три, отъявленный негодяй, часто битый за воровство. 
         - ты чего тут сидеть, сволочь? - относиться он задорно к левенчук. 
         - может, сволочь ты,- отвечать левенчук, утирать слеза,- а я за дело! 
         - за какой дело? проваливать! скамейка барский! вон, иродов отродье! 
         - а ты барский? 
         -  барский,  полковницкий;  я  они холуй - значит, сторож; а ты убираться
    вон, сибирный твой род! 
         и антропка сталкивать харько со скамья. левенчук пойти опять к ворота. 
         - ты куда, говорить ты? 
         - дело быть. 
         - не ходить, побивать. 
         - э! посмотреть... 
         -  что?  как?  это,  значить,  к  полковник  наниматься идти, да еще и
    форсить? 
         антропка подбегать и загораживать харько дорога в ворота. 
         - не ходить, ударять в морда! 
         -  попробовать!  -  отвечать  левенчук, опоминаться и чувствовать снова прилив
    злоба и ярость. 
         антропка ударять он в ухо. левенчук зашататься и уронить шапка. 
         -  а  ну,  еще!  -  сказать  он, стоять бледный, как быть, и выжидать новый
    удар. 
         - бить! что же? ну, бить! - крикнуть антропка и опять ударять. 
         - а ну, еще! 
         - и еще бить! вот как! 
         антропка ударять еще раз. 
         - а еще быть? 
         -   быть   и   еще!   -   крикнуть   антропка,   свистнуть   снова   в
    упорно-терпеливый ухо харько. 
         -  а!  -  зарычать,  в  свой черед, левенчук,- теперь и ты уж держаться; я
    ты показывать, как добрый человек даром бить!.. 
         и,  как  буря, он кинуться на поварчонок, сминать он, как клок сено, сгребать
    под себя и становиться он бить без милосердие по глаз, ухо и по затылок. 
         на  неистовый вопль антропка сбежаться весь дворня полковник, а мужчина
    и баба он выручать. 
         -  кто это он, кто? - спрашивать абдулка, являться на подмога другой, уже
    отливать вода до полусмерть избивать антропка. 
         - вот он! 
         - кто это? 
         -  а  бог  оно  знать  кто!  -  отвечать  баба,  указывать на левенчук,
    входить уже в шинок. 
         абдулка  побежать  за  он  вдогонку  и  на бег, в сени шинок, спрашивать
    сбираться косарь: 
         - где тут этот разбойник? 
         -  уж  и  разбойник!  -  разбойник  тот,  что  нанимать по два рубль, а
    расплачиваться по полтинник! - отвечать из толпа. 
         -  ты  бить наш повар? - запальчивый крикнуть абдулка, вскакивать в шинок
    и с выкатиться, рассвирепеть глаз становиться перед нос левенчук. 
         - я бить. ну, а ты чего? 
         лицо харько быть зеленый, губа его дрожать. 
         -  э,  до  я так скоро не добираться! - крикнуть татарин, озираться по
    хата, куда уже, чуять гроза, начинать собираться любопытный с надворье. 
         - посмотреть! 
         - посмотреть! 
         абдулка скидывать поддевка. 
         - выходить на простор,- закричать он,- выходить из хата на простор! 
         конторщик, бежать сюда, становиться было он останавливать. 
         -  не  замаять, савельич, а то и ты бок наминать,- бешено зарычать абдулка
    и   выходить   из   хата,   сопровождать  конторщик  и  толпа  и  на  ход
    распоясываться. 
         - что это они до ты? - спрашивать харько оставаться в хата косарь. 
         левенчук бросать на стол три целковый. 
         -  пить,  братец,  за  мой  душа  пить! - сказать он тоскливо и выходить,
    также снимать свиток. 
         не  успевать он показываться на двор, как на он разом накидываться абдулка,
    самуйлик и прежде побивать поварчук. 
         первый  двое  становиться он вязать, а озлобленный антропка схватывать полено и
    становиться они бить харько по что попадать. 
         часть косарь принимать сторона харько. 
         -  пускать  он,  что  вы,  душегубец!  вести  к  барин,  если он что
    сделать,-  говорить  косарь.-  мы и сам пойти жаловаться; мы расчет не тот
    давать! 
         -  нет,  не  поводить  он туда! тут он живой в земля зарывать! - бешено
    кричать абдулка, колотить левенчук. 
         миг левенчук связывать. 
         - в суд его, в стан! - горланить полковницкий дворня. 
         побежать за телега. 
         -  еще  веревка! - кричать абдулка.- а! ты в барский двор ходить, да еще
    и драться! веревка еще! повозка скоро! 
         приводить  лошадь,  притаскивать  повозка.  становиться запрягать. левенчук стоять
    связанный.  висок  у  он  быть расшибать, и кровь течь из-под растрепывать
    темный  волос.  антропка,  опьянеть  от  бешенство  и от прежде получать
    побои,  ходить  возле он и громко на весь лад ругаться. баба пугливо жаться
    к сторона. 
         -  готовый?  -  спрашивать отважно абдулка, спешить выигрывать время,- мы и
    барин не становиться беспокоить! в суд его, разбойник! 
         -  братец!  -  громко  крикнуть  косарь  связанный  левенчук,- они я
    побивать,  связывать,  в суд хотеть везти! а сам барин ихний мой невеста украсть...
    я,  братец,  левенчук!  попов  девка  за  я  просватывать  быть...  она  у
    полковник   тут   взаперти...  в  любовница.  спасать,  братец!  не  даьте
    праведный душа погибать!.. спасать! 
         - ну, еще рассказывать! - начинать абдулка. 
         последний  слово  харько  не  договаривать.  абдулка,  самуйлик  и антропка
    схватывать он и потащить к телега, снова угощать побои. 
         -  э, нет! - отзываться тот самый батрак, который харько угощать с утро,
    загородить они дорога,- я сам пойти до барин! за что вы он бить и тащить?.. 
         -  да,  да!  за  что?  -  говорить  в  толпа  и  косарь,  испуганный и
    озлобленный кучка сходиться к они. 
         -  э,  да  что  на  они  смотреть!  тащить он! самуся, садиться, везти он!
    антропка, бить по лошадь! 
         -  нет,  не  пускать!  -  сказать  охмелеть  батрак,  загораживать лошадь
    дорога. 
         тут  прибегать  с  крик  остальной  косарь из шинок. происходить общий
    свалка.  один  тащить  левенчук  к  повозка,  другой отталкивать он назад.
    весть  о то, что это жених воспитанница священник, украсть полковник,
    облетелый все. 
         -  нет,  нет,  теперь  уж не тронуть он, оставлять! - заговаривать косарь
    разом и оттеснять левенчук от абдулка. 
         подгуливать  батрак  ударять  по  запрягать  лошадь, гнать они с пустой
    телега  прочь.  самуйлик  кинуться  они  останавливать,  а  косарь в суматоха
    совершенно отбивать харько, распутывать он рука и выпускать. 
         -  отдавать  мой  невеста!  -  сказать  тогда бешено левенчук, становиться перед
    слуга  панчуковский.  это  уже  быть  не  прежний  хуторский пастух. степь
    изменять он. абдулка, повар и самуйлик оставаться один против остальной. 
         - нет у мы никакой девка! 
         - врать, есть! она наверху у барин ваш жить! - кричать левенчук. 
         - отдавать, а то сила взять! - гудеть косарь. 
         -  вот  что  выкусывать!  -  отвечать  абдулка, показывать кукиш, и пойти с
    товарищ  к  барский  двор, очевидно, потерять надежда овладевать обидчик
    закадычный приятель, антропка. 
         левенчук; утирать кровь с висок, садиться на крыльцо шинок. 
         -  давать,  братец,  хоть  трубка  покурить,  коли с мы так поступать.
    собака и тот хорошо мы становиться жить на свет! 
         приятель  его,  батрак,  с  форс  подавать  он трубка, садиться возле он и
    обнимать он, заливаться слеза. 
         толпа  между то шуметь: "как! быть не мочь! так это самый невеста?
    и они спускать? не заступаться за он? где же то конец быть?" 
         -  пойти,  братик,-  сказать  харько  батрак,  откашливаться  и  харкать
    кровь,-  пойти,  хоть осьмушка вынести! весь печенка, ирод, отшибать! ишь ты,
    кровь пойти... 
         косарь орать более и более. 
         полковник  между  то,  уходить от левенчук, подбегать к окно в кабинет и
    долго  следить  из-за  занавеска,  пока  непрошеный  гость  выходить  за ворота.
    "воротить  он?  отдавать  он  разве  оксана?"  -  подумать  он, но, почитать с
    полчаса газета, успокаиваться, оставлять дело так и пойти наверх к оксана. 
         оксана  сидеть  в свой каморка, вышивать какой-то рубаха. домаха сидеть
    на пол возле она, тоже что-то штопать. 
         - оксана! хотеть домой? - спрашивать полковник. 
         она не подымать глаз. 
         -  что,  если  бы  за ты приходить, бросать бы ты я? неужели бросать
    бы? - спрашивать полковник. 
         оксана вставать, слагать шитье и поклониться в нога панчуковский. 
         - пан! пускать я, заставлять вечно за себя бог молить!.. 
         в исхудалый, нежный и кроткий лицо ее кровинка не быть. 
         панчуковский   хотеть  что-то  сказать  и  затихать.  с  надворье  раздаваться
    страшный гул голос, и один из окно в мезонин зазвенеть. 
         -  беречь  она!  - успевать только сказать панчуковский домах и выбегать на
    балкон. 
         едва  панчуковский  входить  туда, как увидеть, что перед запирать уже на
    замок  он  ворота  стоять  куча  народ,  а  абдулка, самуйлик и конторщик
    браниться сквозь затвор. 
         день  между  то,  как  часто бывать на юг, нежданно изменяться. вместо
    жгучий,  острый  суховей,  доносить  с утро под узорчатый жалюзи комната
    сухой  и  волнистый шелест гореть в зной нива, небо стемнеть, облако нестись
    густой гряда и накрапывать дождь. 
         -  что  это?  - громко спрашивать свой человек панчуковский, склонясь через
    перила балкон. 
         -   косарь  взбунтоваться,-  робко  отвечать  конторщик,-  не  хотеть  по
    полтинник брать, требовать по два рубль. 
         - ну, так гнать их взашей! 
         -  мы  становиться  они  гнать, а они в контора ворваться, стекло перебивать, мы
    едва успевать ворота запирать - весь распьяно... 
         -  ваш благородие! - смело крикнуть кто-то из толпа,- отдавать девка! а то
    плохо ты быть! 
         взглядывать   полковник:   весь  толпа  в  шапка  стоять.  "эге",-  подумать
    панчуковский,  сильно  струхнуть  и медленно входить в комната с балкон. сходить
    впопыхах вниз, он позвать к себя абдулка. 
         - что там такой? говорить правда. 
         -  плохой  дело!  косарь  перепиваться,  а  тут  еще  бурлак тот приходить,
    девчонка этот требовать... 
         -  отдавать она, абдул! черт с она! еще бы что не наделать... что они? в
    ворота ломиться? 
         -  запаливать!  говорить.  да нет, владимир алексеич, не поддаваться. коли
    что,  так  я  и  ружье заряжать и по они выстреливать холостой, напугать они, они и
    разбегаться! 
         -  что же вы? - гудеть толпа за ворота,- где это видать, чтоб девка с
    поле таскать? тут не антихрист какой! мы находить на вы расправа... 
         -  вон  отсюда,  подлец!  -  закричать  опять сквозь ворота абдулка, не
    отпирать железный засов.- что вы приходить сюда буянить? вон отсюда! 
         -  ломать, братец! топор сюда! - уже без память реветь толпа,- не давать,
    так ломать! пробиваться и взять сила у живодер! 
         и  в  ворота снова ударять что-то тяжелый, а потом оттуда напирать куча
    все  разом.  схватывать и проковывать железный скоба ворота только слегка
    заскрипеть, но не подаваться. 
         абдулка  метаться между то, что быть мочь, и ругаться на весь лад, грозить
    дерзкий кара становой, исправник и самый губернатор. 
         -  что  мы  теперь  исправник и ваш становой! вы девка наш отдавать!
    тут  наш  воля,  в  степь-то наш! до суд далеко! - выкрикивать голос за
    ворота. 
         полковник  взбегать снова наверх. на площадка лестница он натолкнуться на
    совершенно   обезуметь   от   страх   домах.   старуха   жевать   что-то
    помертветь  губа  и,  простоволосый,  не успевать накинуть на седой голова
    платок, дико смотреть на панчуковский. 
         - где она? - спрашивать полковник, идти поспешно мимо старуха. 
         - там; это я она запирать на ключ. еще бы не выскочить к они сдуру... 
         - ну, беречь же! 
         он  входить  в верхний комната, бывший к сторона ворота, и из-за притолока
    окно  увидеть у ограда целый лагерь. какой-то верховой являться... народ быть
    человек  триста  или  много.  один сидеть, другой стоять или ходить кучка,
    как  бы  обсуждать, как исполнять затевать. трое лестница какой-то с овчарня
    тащить. остальной идти, размещаться по трава; горланить все. 
         "вот  и  поди,  жить тут в этот необъятный новороссия,- мыслить владимир
    алексеевич,-  тут  чистый  осада  троя  выдерживать;  успевать  и  взять ты, и
    ограбить,  и  убивать,  пока  давать  знать  власть  хоть весточка! думать ли я
    доживать до это? а! вон еще что-то замышлять!.." 
         прибегать наверх, запыхаться, поваренок. 
         - что ты, антропка? 
         -  конторщик  просить  касса в дом вносить; неравно вламываться, бояться, что
    растащут. 
         - вламываться? в ворота? что ты! 
         - да-с. 
         - ты почему думать? 
         -  становиться,  можно,  коли  между  они  вон  беглый  ростовский неводчик
    появляться и бунтовать, как бы что по правда не быть, ваш высокоблагородие. 
         панчуковский  еще  раз  глянуть из-за притолока. новый картина открываться
    перед  он.  овца  его  бродить  врассыпную без пастух. шинкарь откупщик,
    знать  уже  нрав  такой  событие в степь, с еврейский предусмотрительность
    запрягать  себя  лошадь  за хата шинок. а из два батрацкий изба, спускаться
    тайком  в  лощина,  бежать  вдали,  по  путь  к  камыш  на  мертвый пятеро
    батраков,  батрачка  и  мальчишка-табунщик  трусливо, со страх бросать в
    хата и барский добро и свой пожитки. 
         панчуковский  сходить  снова  вниз.  в  кабинет  абдулка  быстро заряжать
    ружье. 
         - вот я они! я они! 
         и,  заряжать,  он  пойти опять на балкон мезонин. из толпа через ограда
    швырять уже изредка камень. 
         -  расходиться!  -  крикнуть опять с балкон абдулка.- вы обманывать; тут
    никакой  девка  нет!  а  плата  сполна мы вы высылать; только усмиряться и не
    бунтоваться, братец, вот что! 
         град  увесистый  камень и побранка из толпа отвечать на этот слово, через
    стена. 
         -  так  стоять  же!  - крикнуть абдулка с балкон, прикладываться из ружье и
    выпаливать. 
         чей-то  серенький  конек заржать, побежать и, на пять шаг спотыкаться,
    упасть, убивать наповал в голова. 
         -  ты  же  говорить,  что  заряжать  холостой?  -  спрашивать, испугаться,
    панчуковский. 
         - так они и надо-с! шельма, а не человек! 
         осаждать  действительно быть озадачивать выстрел, кинуться врассыпную
    и  вдали,  у  хата  и  овчарня, снова становиться собираться кучка. кто-то громко
    грозить  из  толпа,  что  поджигать  овчарня  и батрацкий хата. другой топор
    помахивать издали. 
         "что  тут  делать?"  -  думать  полковник,  ходить  то  вверх,  то вниз по
    лестница дом. человек наскоро пообедать и он становиться накрывать на стол. 
         - быть у ворота сторож, абдул? 
         - быть, антропка с собака караулить; я они с цепь спускать... 
         -  ну,  как бы давать знать в стан либо в город? - спрашивать панчуковский.-
    я-то  они  не  бояться,  да как бы не поджигать что! ведь такой дело и ожидать
    быть трудно... 
         - ночь разве самойла верхом посылать, авось прорваться через они! 
         вставать  полковник из-за стол. пойти с абдулка опять наверх. смотреть: к
    толпа  осаждать подъезжать какой-то фургончик пара. сидеть в он о что-то
    говорить с косарь. вот собираться отъезжать, на дом полковник смотреть... 
         - маша, абдул, платок или хоть полотенце помахать, авось замечать... 
         сбегать абдул за полотенце, свешиваться с балкон и давать махать. 
         - казаться, из фургон махнуть! - сказать абдулка. 
         - это ты показываться, уезжать... ну, что же мы теперь быть делать? 
         осаждать  будто  притихать  к  вечер,  пойти  к  шинок. наставать ночь.
    разумеется,  ночь  не  спать  ни  на  волос  весь дворня полковник, караулить
    везде,  чтобы  буян  не  перебираться  где во двор через стена или в ворота.
    говорить,  что  сам  полковник  на цыпочки, в продолжение весь темный, сырой
    ночь,  не  раз обходить дозор весь уголок двор, прислушиваться к побранка и
    к  вольный песня неуниматься буян и три раз кормить собственный рука
    постоянно  голодный  до  тот  пора  сторожевой  собака,  и  тот с охрипнуть от
    надрыв  горло  лаять и метаться по двор весь ночь. "вот так русь! - думать
    полковник,- что только в она не бывать!" 
         ночь,   под   предводительство   самуйлик,   быть  сделать,  в  вид
    рекогносцировка,  вылазка со сторона осаждать к колодец. партия смельчак
    состоять  из  самый  самуйлик,  два  кухарка,  повар и прачка. они очень
    осторожно  выходить, миновать овраг. но за они ввязываться один из цепной собака,
    наткнуться  на  сторож  у  колодец,  разлаяться,  и  их открывать. подниматься
    тревога.  от  шинок двинуться куча в погоня. смельчак бежать. у самый ворота
    происходить  свалка, и поварчук съездить сзади так по ухо, что тот едва успевать
    в ворота вскакивать. воцаряться снова тишина. 
         ночь,  страшно  усталый,  полковник  вздремнуть  было на ход, прилегать
    где-то в зал на диван. вдруг он будить. 
         - что такой? 
         смотреть...  окно  дом  ярко  освещать.  в зал стоить также освещать,
    бледный от испуг, его советчик, абдулка и самуйлик. 
         - что это? 
         -  изба  батрацкий  гореть, огонь к овчарня перебрасываться... это они;
    тот-то бурлак, верно, поджигать-с! 
         молча восходить панчуковский опять на балкон. 
         -  отдавать мы девка! девка отдавать! - доноситься голос сквозь дождь с
    пригорок. 
         -  фу ты, пропадать! - сказать, в свой черед, не выдерживать, панчуковский.-
    да  что же это со я делаться? идти, абдул, брать оксана, отдавать они... вот не
    ожидать! 
         -  мы  уже  ходить  к  она,  владимир  алексеич;  да  она  сам  теперь
    напугаться: сидеть и дрожать; бояться и выглядывать на этот чудо. 
         - с что же это весь мы сталось, абдул? 
         -  жид-шельма,  должно быть, удирать со страх; они, верно, разбивать бочка
    и перепиваться. 
         -  кричать  же  они,  абдул,  что  я  весь  отдавать: и оксана и деньги, какой
    просить,- чтобы только униматься! 
         становиться  опять  кричать  абдул,  ничто не выходить. и звонкий дотоле голос
    его  едва  долетать  через  ограда,  в  шум  и  в рев пожар, истреблять
    батрацкий  хата. а от шинок нестись звук бубен и песня, несмотря на дружный
    дождь,  идти  с вечер. но небывалый ночь кончаться. становиться светать. густой
    туман клубиться вдали. пожар не пойти далее. 
         от  толпа  подходить  к  ворота  новый куча переговорщик; весь они быть
    пьяный и едва стоять на нога. 
         - что вы? 
         - мы до полковник... пускать; мы за дело... 
         - зачем? 
         - давать мы девка наш да бочка водка еще; мы уходить. 
         - а кнут? - закричать, не выдерживать, абдулка в щель ворота. 
         -  нет,  теперь уж мы никто не тронуть; мы бурлак, а бурлак турецкий
    салтан брать теперь под покров! 
         такой толки действительно в тот время ходить между беглый. 
         пока   человек  полковник  переговариваться  с  пьяный  депутат,  сам
    панчуковский, совершенно растерянный, сидеть у письменный стол. 
         -  не  догадываться  я,  забывать  посылать ночь верховый в город или хоть к
    сосед;  кто-нибудь  прорваться бы на добрый конь. а сегодня уже поздно: они
    оцеплять  хутор  кругом  и,  как  видно,  идти  напролом!  поневоле  тут  и о
    голубина почта вспомнить. 
         панчуковский  написать  наскоро письмо к шутовкин, просить он давать знать
    об этот событие в стан и в город, и позвать самуйлик. 
         -  ну, самуйлик, брать же хороший конь да скакать к мосей ильич на хутор,
    напролом; авось проскотать... а она я выпускать! 
         вздыхать  самуйлик,  вспоминать  собственный  совет  и  предостережение
    полковник,  когда тот замышлять об оксана. но не успевать панчуковский передавать
    кучер письмо, как с надворье раздаваться новый крик. 
         -  что  там?  - спрашивать полковник и подбегать к окно.- на ток, на ток! -
    реветь  толпа,  подваливать снова от шинок,- скирда зажигать! не соглашаться,
    так на ток! небось выдавать тогда! валять, а не то так и нива запаливать! 
         опять  загудеть  крик.  пьяный  коновод направляться уже к ток. душа
    владимир  алексеевич  начинать  уходить  в пятка. но в этот время вдали, за
    косогор,  звякнуть  колокольчик.  близко  звенеть  и  близко. застучать сердце
    панчуковский.  он вскакивать и взбегать в сотый раз наверх. разнокалиберный люд
    столпиться  у  шинок.  раздаваться  крик:  "исправник, исправник!" не проходить и
    минута,  как толпа миг пускаться врассыпную, кто по дорога, кто к овраг,
    кто  в  недалекий камыш. кто быть с лошадь, вскакивать верхом; все пускаться в
    разный  сторона.  в  сизоватый давать, из-за косогор, точно показываться бричка
    вскачь  на  обывательский.  за  она,  верх  же,  скакать человек тридцать
    провожатый.  то  быть  понимать.  так  всегда  здесь в степь ездить на горячий
    следствие  любимец  околоток,  исправник  из отставной черноморский моряк,
    капитан-лейтенант  подкованец.  за  он,  также  вскачь,  ехать  еще зеленый
    фургон.  с форс подлетать к растворять уже настежь ворота панчуковский,
    подкованец   останавливаться,  скомандовать  понимать:  "ловить  остальной;  кто
    захватить,  в  кандалы!  лихо!  марш!"  -  въезжать  во двор, вылезать из бричка,
    восходить,  пошатываться,  на  крыльцо  и  в  сени  встречаться с полковник, у
    который,  как  говориться,  лицо в этот время обращаться в смятый, вынимать из
    карман, платок. 
         -  честь  иметь  во  всякий  время, кстати и некстати, являться другой! -
    бойко   отрапортовать   залихватский   капитан-лейтенант,   постоянно  бывший
    навеселе и говорить весь помещик свой округ "ты". 
         - ах, как я рад вы! избавитель мой! 
         панчуковский  обнимать  подкованцев, поцеловать он, хотеть вести в кабинет
    и  останавливаться.  за спина становой стоять полупечально, полуосклабиться, в
    тот же знакомый синий куртка, рыжеватый гигант шульцвейн. 
         - какой судьба? - тихо спрашивать, сильно покраснеть, панчуковский. 
         -  вы господин шульцвейн обязанный свой освобождение от шалость мой
    приятель, беглый, если они вы что плохой сделать! - сказать подкованец. 
         панчуковский  в  смущение  протягивать  рука  колонист  и  указывать  он на
    развалины сгорать и еще дымиться изба. 
         -  да,-  говорить,  поглаживать  ус, исправник,- я господин шульцвейн
    извещать;  он  я  за  мертвый  находить!  эк,  подлец!  кажется, мой беглый
    взаправду  расшалиться.  уж  это  извинять;  с они тут не шутить. надо облава
    опять  по  уезд учинять. нут, колонель1, теперь бювешки2, пока мой команда
    кое-что  сделать.  эйн  вениг3  коньячок! а не худо бы и манже4; я целый три
    день  ничто  не  есть, за этот мертвый тело. три потрошить, лето - вонь...
    тьфу!  ты,  впрочем, не удивляться дерзость свой обидчик; это у мы бывало
    прежде  часто.  один  еврей-с живой даже голова отпиливать беспаспортник; я
    она  сам  видеть. вотр санта!5 - прибавлять исправник, выпивать стакан коньяк: -
    так-таки  она  и  отпиливать пила, да еще тупой; я она и за бородка держать! тут
    уж они в нагота-с! 
         
         1 полковник (фр.). 
         2 от фр. Buveur - пьющий, любитель выпивать. 
         3 немного (немой.) 
         4 от фр. manger - быть 
         5 ваш здоровье! (фр.) 
         
         приносить закуска. подкованец усаживаться над икра и над балык. 
         шульцвейн  кряхтеть,  ухмыляться,  потирать  себя  румяный щека и масляный
    кудри  и,  сильно  переконфузить,  похаживать возле окно. улучать минута, он
    отзывать панчуковский в сторона. 
         -   сказать,   пожалуйста,-   начинать  он,  с  видимый  участие  схватывать
    полковник  за  рука,-  неужели  это  правда,  за  что  подниматься на вы этот
    негодяй? 
         - что такой? я вы не понимать. 
         - да о девушка этот-то: говорить, что действительно вы она похищать? 
         - вы верить? не грех вы? 
         -  как  тут  не верить? я вот просто потеряться. вы знать, я свой степь
    часто  объезжать.  мой  молодец  вчера мимо вы ко я спешить из граубинден,
    увидеть  здесь этот дело, расспрашивать и прискакивать ко я, а я уж поспешить вот к
    исправник. 
         -  очень  вы благодарный! но мочь вы уверять, что этот пускать слух -
    сущий вздор. я не похищать этот девушка и ее у я нет. 
         - за что же этот буйство, сказать, этот поджог? удивительно! 
         -   слышать?   -   спрашивать   панчуковский  вместо  отпевать,  обратиться  к
    исправник,-  шульцвейн  удивляться,  из-за  какой  это благо я подвергаться тут
    такой насилие! 
         -  мочь  вы  уверять,-  относиться через комната подкованец, жевать во весь
    рот  сочный  донской балык,- за полковник я поручиться, ма фуа1, как за себя!
    это  мой  искренний  друг,  и  дебош  делать  никогда он не быть способный -
    пароль донер!2 
         
         1 признаваться (фр.) 
         2 честный слово! (фр.) 
         
         - за что же, однако, это толпа решаться на такой действие? 
         панчуковский улыбаться. 
         -  какой  же  вы чудак, почтенный мой! не знать вы здешний народ!
    мой  конторщик  сбавлять  цена на этот день. многие становиться с половина неделя, а
    приходить  к  расчет,-  все  один  захотеть  получать  и подпивать еще вдобавок.
    шинкарь  перепугаться,  уходить,  а  они  бочка  разбивать. что делать! на то наш
    новороссия  иногда  америка зваться! она не подводить под стать наш старый
    хутор: что в техас твориться, то и у мы в южнобайрацкий уезд. 
         -  именно не подводить,- гаркнуть, утираться, подкованец - еще раз, вотр
    сайт! а теперь, поманжекиваться, можно и за дело... ну что, васильев? 
         на  порог  зал  показываться  рослый,  бравый  мужик.  это  быть  любимый
    исправницкий   сотский,   как   говорить   о  он,  тоже  из  беглый,  давно
    приписываться в этот край. 
         - что, поймать еще кто? 
         - шестеро излавливать, ваш благородие, а остальной разбегаться. 
         - ловить и остальной. 
         -  нельзя-с;  в  уезд  господин сандарак перебежать, граница-с тут за
    река... 
         - вот и толковать с наш обычай; беда-с! кто же поймать? 
         -  да  из бунтовать главный только не захватить. он еще ночь бежать,
    сказывать,  в  лиман,  к  море.  да  он  и  в  поджог не участвовать-с, как
    показывать. 
         - главный? кто же он? как о он говорить? 
         -  будто бы из бурлак-с, левенчук прозываться... он за этот девка их
    высокоблагородие-с... за она и буйствовать и другой подбивать... 
         подкованец  также  подходить  к  полковник, взять он под рука и отводить к
    окно. 
         -  экут, моншер*. ты я сказать, по чистый совесть: украсть ты девка этот?
    ну,  украсть?  говорить.  ты  только  сказать:  я  на она взглядывать только, а в дело
    ни-ни; как будто бы она и не быть... слышать? я только глаз один взглядывать! 
         
         * слушат, мой милый (фр.) 
         
         - ей-богу же, это весь враки! никто у я нет! 
         подкованец почесать за ухо. серый глаз его быть красный. 
         -  ну,  васильев,-обращаться  он  к  сотский,-  заковывать арестованный и
    препровождать  в  город! отпускать понимать из первый слобода, а там брать новый
    и так вести до место... марш! 
         -  насчет же опять тот лошадь убивать, бурлацкий,- спрашивать сотский,- как
    приказывать? это они человек убивать... 
         -  как  приказывать?  снимать  с она кожа, и баста!., на сапог ты быть!
    ведь тоже беглый! 
         -  теперь  же  мы  в  банчишко,  сеньор! - весело заключать исправник по
    уход  сотский,  обращаться к хозяин.- а вы, мейн герр, хотеть? - подмигивать
    он шульцвейн. 
         - нет, пора домой-с. в степь-с надо. 
         колонист  походить  еще  немного  возле  окно,  взять  шапка, прощаться и
    уезжать, вздыхать. 
         исправник  же  до  поздний  ночь  попивать  морской  пунш, то быть ром с
    несколько  капли  вода,  играть  с  панчуковский  в  штос, выигрывать десять
    червонец,  поцеловать  хозяин  в  оба  щека, сказать: "не унывать, володя! мы
    дельцо  обделывать  и  с  виновный взыскивать!" - и уезжать, напевать романс: "моряк,
    моряк, из весь рубака ты высоко и храбро". 
         -  адье, милашка! - крикнуть он панчуковский уж из-за ворота и прибавлять:
    -  слушать,  сердце!  я  часто в голова приходить: как я умирать? свой смерть
    или  не  свой?  быть  я  в  поход с нахимов и чума перенести... бог весть!
    стоить ли об это думать! 
         - как кто! 
         исправник уезжать. 
         -  ворота,  однако,  на  запор  отныне  постоянно!  -  сказать полковник
    слуга,-  благо,  что отделываться от один беда; надо вперед остерегаться еще
    более... 
         -  аксютка  же приказывать выпускать теперь? - спрашивать абдулка по отъезд
    исправник, ухмыляться и раздевать барин в кабинет. 
         полковник разваливаться на диван и зевнуть. 
         - оксана-то? 
         - да-с; что она теперь держать? мы разыскивать другой... 
         -  нет!  пусть,  абдул,  она  еще  пожить.  я  поехать пшеница на хутор
    молотить,  так ты она тогда вперед доставлять... да не забывать и самовар туда с
    провизия отправлять: а то я тогда без чай там просиживать. 
         полковник   успокаиваться.   событие,  однако,  принимать  иной,  нежданный,
    оборот. 
    
    
    
    
    
    
         
         часть второй 
    
         в силок 
    
         
         X
     
         новый лицо - помещица из россия
     
         
         день  клониться  к  осень.  жиденький  новороссийский садик по деревня
    становиться  еще  бедно. лист падать. обитатель деревня более задерживаться
    в  дом.  комнатный цветок приниматься с воздушный выставка обратно в дом за
    стекло.  из  окно  часто  греметь  рояль.  книга  северный  журнал  и газета
    читаться более. на ток усердный стучать молотилка. 
         -   ну-с,   -  спрашивать  панчуковский  залихватский  волокита,  купец
    шутовкин,  встречаться  с  он  у кто-то из общий знакомый на пиршество, -
    так ваш красавица чуть быть вы не погубить? 
         - да, быть грешок. что делать! 
         - новый осада троя изволить выдерживать? 
         - выдерживать, мосей ильич, приходиться испытывать, нечего делать! 
         они, после сытный обед, гулять в затихать, но еще прелестный садик. 
         -  каков же драгоценный здравие ваш елена-с?* я, чай, уже с овалец
    теперь скоро быть? мой же так давно уж с животик переваливаться. 
         
         *  елена  -  в  греческий  мифология  жена  спартанский  царь менелай,
    похищать троянский царевич парис. 
         
         шутовкин  сказать и, утираться платок, засмеяться. он быть душно. вино и
    вкусный обед брать над он сила. 
         -  ах  вы,  старый  волокита!  не  стыдно  ли вы? у вы ребенок взрослый,
    учитель  нанимать - почтенный студент... смотреть, что о вы дама толковать, вы
    уж  чересчур  открыто  действовать.  вон  у  я  тоже пленница жить, а так
    сокровенный, что никто не обижать и все ездить ко я... 
         -  не  мочь, не мочь; это уж мой страсть к бабенка ослеплять я. что
    я  свет?  жить  здесь  в  воля-с!.. я потому и о ваш спрашивать-с, извинять
    я...  я  любить дело начистоту, свеча не туша никогда-с и ни при что... я
    ваш обряд-с не соблюдать. раскольник-с, что делать! 
         -  смотреть,  однако,  не  приударять  за  мой!  у  я нрав гарем;
    попадаться  -  голова  долой,  и сейчас в мешок и в вода! я ведь тоже сродни
    турок  тут сделаться. право, край у мы роскошный, привольный. ведь сюда кто
    ни  попадаться,  перемениться.  человек  тут  какой-то  другой становиться. вот и с
    вы... 
         -  так,  так,  а  все-таки,  владимир  алексеич, у я крестины рано
    ваш  быть!  -  посмеиваться  шутовкин,  продолжать  ходить с полковник по
    садовый дорожка, над обрывистый берег мертвый. 
         -  ах  вы, забавник! хорошо покаяться. хорошо сказать ваш учитель, что
    срок  его  должок подходить, чтобы везти он скоро для уплата, кто следовать, я
    поручитель, и у я уж вести дело аккуратно... 
         купец  быть  на  этот  раз  немало  выпивать  за  обед, снимать на воздух
    галстуха,  весело  переваливаться,  шутить,  пыхтеть  и  беспрестанный ухмыляться.
    сперва  становиться  он  рассказывать,  как  выгодно  сбывать  сало,  потом  об акция
    заговаривать, наконец, спрашивать совершенно неожиданно: 
         -  послушать, полковник: вы тут некоторые не любить, считать гордец!
    правда  ли,  тут  болтать,  будто  вы не вдовец вовсе, а что у вы где-то...
    извинять...  на  волга там, в россия-с... жена законный быть, и говорить даже
    еще,  будто старый-престарый и злой? ну, сказать я откровенно, правда это?
    если  правда,  то  поздравлять,  дружище, отлично сделать, что бросать и ее и
    наш старый российский место-с!.. 
         панчуковский  вспыхивать  и останавливаться. он долго не мочь приходить в себя от
    нежданный  вопрос  приятель, искоса посмотреть он в глаз; но шутовкин идти
    по-прежнему  беспечно,  будто  ничто  не  сказать,  переваливаться  и  утирать
    отвисать, полный и потеть подбородок. 
         панчуковский вздыхать и посмотреть на часы. 
         - мосей ильич! 
         - ась? что вы? 
         он копаться с подтяжка. 
         - я долго тут оставаться не мочь, я надо ехать. 
         - куда же вы? 
         - позволять... вы спрашивать я о такой вещь, такой, что я... 
         -  да  вы не сердиться, душенька! ну, что же делать! быть жена, быть...
    понимать?.,  а  теперь  нету, и у вы оксаночка жить. то только и разница
    между мы: я вполне куча себя всласть, а вы частица... 
         -  мосей  ильич,  слушать:  если  вы  я  любить, просить этот вздор
    никогда  при  я  не  говорить!  ну-с...  слышать  ли? я не стерпеть это в
    другой  раз!  понимать?  я  давно  вдовец,- повторять вы, вдовец... лишаться
    жена:  в цвет год она умирать, бедняжка, и я оплакивать она день и ночь... этот
    сплетня  я  особенно неприятный, и я просить вы, требовать имя наш дружба,
    услуга  мой  вы,  молить  вы - не упоминать ни я и никто здесь другой о
    она  никогда.  жена  мой  умирать,  и  все,  что  я иметь, являться сюда, быть
    завещать  я  ее состояние. я сам точно никогда ничто не иметь. так перед
    такой  жена-с  надо благоговеть, а не шутить, и да быть стыдно то, кто
    осмеивать подобный чувство! 
         панчуковский  сказать  это  дельно,  твердо,  огорченный  голос и даже
    отвертываться. 
         -  ну-ну,  не  сердиться,  колонель!  ведь я пошутить. я вы любить, крепко
    любить.  а  с  нынешний  ваш  домашний благополучие вы от душа и от все
    сердце-с  поздравлять.  товарищ  мой,  портовый  купец,  смеяться, что я жить
    нараспашку.  а  бес  их побрать! что, однако, у вы за новый случай происходить
    после этот стычка с косарь? 
         - какой? 
         полковник  ходить  еще  взволновать  и кисло посматривать на обнаженный
    ветвь сад. 
         - да насчет ваш лакей, татарин это. 
         -  ах  да,  правда! вот случай, вот жалость! бедняжка это, абдулка, я
    посылать  за  расчет  в  городок,  в  хлебный контора. он деньги привозить; но
    дорога  где-то,  несчастный,  поесть  в  шинок порченый соленый рыба, приезжать
    домой,  мучиться  сутки  и  сгорать так, что ничто не мочь сделать, и доктор
    быть...  я  доктор из город на подставной вызывать... вы знать, я сам готовый
    околевать  иной  раз, а уже для человек я стараться. тут у вы в новороссия мы не
    помещик.   вольный   труд  здесь  наш  брат  поневоле  очищать,  делать
    человек.   и  за  этот  искренний  благодарение  ваш  чудный,  привольный
    место... 
         полковник  оживляться,  повеселеть.  он добродушно становиться разглядывать тихий
    туманный  вид  окрестный степь, открываться перед они с пригорок, на край
    сад. голос его звучать мягко. 
         -  что  за  прелестный  место, мосей ильич, посмотреть: вон алексинский
    церковь  белеть,  верхушка  она  чуть  сверкать  в  туман;  вон чичибеевский
    курган;  вон  обоз чумак тянуться... ну, не счастие ли, не рай ли земной у
    мы? 
         - а вы на выборы собираться? 
         - какой вы чудак! что вы о выборы вспомнить? 
         -  да  так-с.  часто  я  думать, отчего это мы, купец, исключать из дело
    земство-с... 
         они  проходить  еще  несколько  по  сад.  из дом звучать полька. барышня
    затевать танцевать. 
         -  сказать,  однако,  какой  несчастие!  - продолжать шутовкин,- я все о
    ваш слуга думать... значит, у вы теперь лакей нет? вы искать новый? 
         - находить уже; благодарить вы. 
         - где? вот и отлично-с. 
         -  у  немец шульцвейн, молодец из его хутор, что он возле дон нанимать.
    спасибо  немец,  хоть  это  я  удружать,-  уступать. я он усиленно просить.
    приходиться  хоть  сам  сапог чистить. он у он рассыльный с осень быть,
    такой  проворный,  бойкий,  хоть  и  немолодой  уже, казаться, человек. он они
    довольный  быть,  да  раскусывать,  что  он  беглый, и отпускать он. честный немец
    беглый недолюбливать. трусить, бояться, не то что мы с вы... 
         - не митька базарный? я то знать: вор... 
         - нет, аксентий шкатулкин. 
         -  аксентий  шкатулкин!  позволять,  позволять, я что-то припоминать: не
    быть  ли  о немой публикация? должно быть быть. верно из неводчик доставать? вы
    не слышать? 
         -  а  прах  их  побрать! я они не разбирать! у я весь почти беглый идти
    работа;  оно  хорошо  и  дешево.  разве  когда  от это пострадать! мой штат
    вольный,  как вы знать, милость просить все! я на мой беглый, как на гора,
    надеяться.  ведь  проведывать  обо  я петербургский журналист, они я за этот
    мой  штука  со  свет  согнать. да что на они смотреть! я, впрочем, как быть в
    питер,  знакомство  с  они  шапочный  вести.  славный  человек,  весь бонвиван.
    бюрократ  тамошний,  однако,  хорошо,  зрелый  и  дельный. а все-таки, мосей
    ильич,  у  мы  хорошо житься, чем у они. не правда ли? клад, а не земелька;
    уголок   непочатый,   свой  элебем  и  висконсин:  ведь  так?  сколько  вы,
    позволять, за сало рассчитывать получать осень? 
         - да тысяча двенадцать серебрецо опять в один раз получать. 
         -  ну,  а  я-с  за  мой  пшеничка  да за лен так тысяча сотенка целковый
    загреб...  ведь  посев  у  я  теперь быть сказочный-с. так как же себя не
    побаловать  бабенка  после  это?  правда?  в  наш  старый город этот
    лакомство не знать настолько! 
         -  чуть,  однако,  беглый  вы  быть  не  убивать.  не  мешать  бы вы они
    побаиваться. ну, да авось сходить! 
         -  что  я  они бояться! деньги у я припрятывать в такой местечко, что
    нескоро  до они добираться. в кабинет на стена и в спальня у кровать всегда
    готовый оружие. стена вокруг двор высокий, ворота надежный. 
         -  не  в наружный вор бывать опасность, дружище, а во внутренний. вот
    что! домашний враг опасный всякий другой... 
         - вы думать? 
         полковник оглянуться по сад. 
         -  домашний  прислуга,-  сказать  он  шепотом,-  купить  у  я такой
    деньги,  о  какой здешний скаред-помещик и в голова не прийти никогда.
    я на мой дворня, как на сам себя, надеяться! 
         -  да  уверять  ли  вы,  например,  в это-то новое, все-таки повторять,
    свой слуга? 
         - в аксентий? 
         - да-с, в шкатулкин, что ли, как вы сказать? 
         полковник улыбаться и опять по привычка посмотреть вокруг себя. 
         -  это,  сказать  вы,  камрад,  такой  чистый,  добродушный,  простой  и
    глуповатый  создание,  что прелесть! на день я по ошибка давать он для размен
    сторублевый  вместо десятирублевый депозитка, впотьмах. что же бы вы думать?
    приносить  из алексинский шинок, смеяться и говорить: вы только, барин, молчать,
    а  мелочь  давать  лишний  девяносто  целковый.  я,  разумеется,  рассчело свой
    деньги, видеть, что лишний ничто не быть. но, каков приверженность! а?.. 
         -  радоваться,  что и говорить! но хорошо беречься; знать, какой слух
    ходить:  уезд  наш  наполнять  фальшивый монетчик; на сиваш, за арбатский
    стрелка,   разбойник   настоящий  показываться;  бродяга  по  донской  дорога
    пошаливать становиться; почта уж с конвой отправлять... 
         - я спокойный и вы советовать бросать лишний страх. 
         -  а  ваш  осада?  не  подвертываться  приказчик шульцвейн, не уведомлять он
    исправник,- ведь вы пропадать бы даром, как муха-с... 
         - о, вздор какой! 
         -  вздор,  пойти же! а я повторять, не быть у мы все так-то-с на русь,
    где  еще нагайка десятский да зычный крик капитан-лейтенант подкованцев-с
    тысячный  толпа  способный  рассевать, ака ветерок облачко-с во поднебесье, то
    сослужить бы мы по вы панихида-с, владимир алексеич! 
         панчуковский,  посматривать  с  пригорок,  откуда  и  его новый диканька
    виднеться, курить сигара и посмеиваться. 
         - вы смеяться? 
         - да, смеяться, потому что наш чернь еще глупый, тупой и безобразный. 
         -  не  шутить,  полковник,  с  наш  тихий  и  добрый мужичка, не
    употреблять  во  зло  их  кротость и смирение-с. я сам из мужичок-с, честь
    иметь докладываться... 
         - вы, мосей ильич? вы... происхождение?.. 
         -  да, я-с, я быть сибирский-с ямщик, в юность в бабки игрывать, секиваться
    я; земля пахивать свой собственный рука... 
         - вы, вы? 
         - я, я-с! 
         - вот не ожидать... 
         и  полковник  невольно  окидывать глаз шутовкин с голова до нога, будто
    впервые его видеть. 
         -  чай,  с  презрение-с  считать  я  дурак  и  за раскол-с? дело
    нерешенный,  ваш  высокоблагородие.  а  я никто вред не делать. завод мой
    идти  отлично!  я  на  армия  свеча  поставлять,  в  гильдия  плач;  вон три
    воскресный  школа  на  свой  кошт  сооружать  в здешний город и они содержать;
    книжка  пропасть  покупать  в  питер,  хоть  сам малость читать; библиотека в
    деревня  у  себя  сочинять успевать,- заезжать только читать! картина из москва
    навезти,  почти  весь выставка в последний раз там закупать, журналист тоже там
    один  беднячка  малый толика давать... да-с. а входить ко я в дом, на хутор,
    где  я  жить, что там только нет? и статуя из греция-с, в магазин в одесса
    купить,  и  фортепьян  двое;  цветок, ковер, бронза, всякий украшение, яство-с
    тонкий,  вино...  учитель-молодец  держать  при  ребенок,  вы  он достаточно
    знать,  школить  они,  чтоб не дурак выходить; в москва в университет повезти и
    тут   же   во   здравие  они  новый  там  жертва,  что  ли  для  наука  этот,
    соблаготворить...   а?   что?   что   же   я   не   человек-то   теперь,  ваш
    высокоблагородие?  разве  что  в  чин  только  не  происходить  ничуть  да в
    сенатский книга помещик не прописывать... 
         шутовкин  разгорячаться.  за  шейный  платок  снимать сюртук, а наконец, и
    жилет.  несмотря  на  серый  денек,  он  быть  нестерпимо  душно. он садиться на
    лавочка. 
         -  эка  душно-то  я,  душно!  природа  уж  у  я такой сильный. я и
    девочка  этот  не из блажь какой похищать. что делать! слабый семь человек, да и
    все  тут!  ну,  а  как  русь-то  наш в опасность, не давать бог, очутиться? кто
    больше  сыпнуть  деньги-то? я или вы, ваш высокоблагородие? ну-ка, решать?
    что?.. 
         полковник  ничто  на это не отвечать. пойти приятель далеко по дорожка.
    вечереть.  шутовкин  опять  одеваться;  сползать,  пошатываться,  с  берег к река,
    умываться, освежаться и окончательно становиться молодец. 
         -  толстяк, жирный волокита! так-то вы я все и звать! а мой барышня
    у  я  на  свобода  вон  ходить,  в почет и уважение. а ваш? за что вы она
    томить один? хоть бы они познакомить мы, душечка, что ли? 
         -  чудак вы, право! ваш положение и мой! это два разный свет. не мочь
    я так шутить свой отношение к человек, как вы. 
         - не мочь? гм!.. 
         шутовкин посвистать и опять садиться на скамеечка. 
         - а правда, что вы уж и ребрушка помять ваш красавица? 
         -  опять  сплетня!  да оставлять они, ради бог; то о живой будто бы женя
    мой, то опять о какой-то мой жестокость! и кто это вы молоть? 
         -  тот-тот-тот!  на-поди!  будто я уж вы и не знать, камрад! ведь вы зверь
    лютый;  ну,  что  нежничать-то!  теперь  вот я мелить с похмелье. а тверезый я
    это, мочь быть, и не сказать бы вы. 
         приятель еще потолковать и пойти в дом, где подавать уже свеча. 
         намек  шутовкин,  однако, оставаться не без последствие для полковник.
    панчуковский  становиться  еще  осторожно с знакомый. в этот время он присылать из
    вена  и  из  париж  множество  вещь  для  последний  отделка дом: бронза,
    деревянный  резной  поделка, обои, ткань, зеркало и ковер. русский человек
    уже  не  мочь  обходиться без то, чтобы, мало-мальски устраивать свой дело, не
    затевать  отделывать и превращать свой дом в подобие луврский дворец или, по
    крайний  мера, магазин мануфактурный изделие, причем первый бренный барыш,
    потратить  с  такой ум, обыкновенно на это убивать и самый дело. сосед
    съезжаться  теперь  снова  смотреть на диковинка полковник. он быть на верх
    блаженство   и,  указывать  на  разгружать  транспорт  ящик  с  мебель,
    зеркало, фарфор и бронза, повторять: 
         -  да,  господин,  я  не  мот,  но человек земля, прах... любить пожить,
    любить  довольство  за  его поэтический хороший сторона. уж на пустяк я деньги
    не  бросать;  зато  этот у я разный-с дубовый, ореховый и березовый столик,
    кресло  и диванчик - прямо от кейзерлинг из вена; этот подражание гобелен
    - из париж... весь здесь чудо рука первый артист! 
         -  вы бы жениться, жениться! - повторять старушка-болтушка из соседка,
    всегда  падкий  подкузьмить  ближний  какой-нибудь  застарелый  внучка или
    золотушный и кислый племянница. 
         -  о!  владимир алексеич некогда о такой вздор думать, о женитьба; у
    он  столько  дело,  хлопоты!  -  говорить  тут  же  на  это  сам  внучка и
    племянница,  лорнировать мебель, бронза и гобелен, но в тот же время не забывать
    изредка  обращать  лорнет, будто бы нечаянно и на щегольской сюртучок самый
    полковник,  на его лаковый полусапожки, затейливый часовой цепь, с колчан
    стрела  и с лук купидон, между куча брелок, а еще более взглядывать они
    на  его  убийственный  раздушить  усики  и  на нежно-томный, губительный и
    вместе ласковый глазок, когда он стоять между они и ораторствовать. 
         женский  пол,  в  знак  особый  уважение,  не  переставать  посещать, в
    сопровождение  мужской  пол, счастливый обитатель вновь создавать в этот
    глушь хутор новый диканька. а полковник не переставать ликовать. 
         -  что  старый  диканька!  -  говорить некоторые из его друг,- что из
    то,  что  ее  вместе с старосветский умирать украина воспевать гоголь! этот
    старосветский  украина  быть  когда-то  хороший! теперь это все еще милый, но
    уже  печальный  и пустынный могила... жизнь здесь, а не там, здесь, у мы, в
    наш  новороссия!  здесь  весь  надежда  юг!  отсюда выходить его будущность.
    давно  ли  вот  на  этот  самый  место один ветер пустынный бродить, бурьян,
    ковыль  да  чертополох  произрастать,  перекати-поле  прыгать;  а теперь тут
    миг   вырастать   поселок,  являться  чудный  дом,  оживленный  общество  шуметь,
    веселиться, рояль греметь, чудо свет сюда стекаться. 
         - искусственный плод все это! - замечать другой. 
         -  жениться,  жениться,  жениться  вы!  -  продолжать  в  тот  же время
    шушукать полковник болтушка-старушка. 
         на  их улыбка улыбаться и он, по-прежнему ораторствовать, шутить, спорить и
    пускаться в объяснение живой вопрос современность. 
         -  это  не  человек! нет, это какой-то божество! - говорить о немой дама,
    возвращаться иной раз с веселый прогулка целый общество в новый диканька. 
         -  ну,  божество  не  божество,- возражать суровый мужчина, нагружать
    всякий  яство  и  тонкий питие до отвал,- а человек он точно хороший.
    главное - товарищ отличный; дока на дело и вместе не спесивый. 
         гость  уезжать.  полковник  садиться  за  счеты,  соображение,  пускаться
    бродить и ездить по хозяйство. 
         "еще  такой  год  два-три,- думать он, раскидываться иной раз в кабинет
    на  диванчик, с сигара в зуб,- и я быть в полмиллиона чистый капитал!
    тогда  я  производить расчет весь дело, все мелочный обращать в наличный деньги
    -  и...  куда же тогда? в петербург? да, многий там можно быть пыль пускать
    в  глаз  такой  капитал!  сперва поважничать, вечер устраивать там, вторник,
    что  ли,  или  четверг.  в  финансовый мир попадать, становиться ко я ездить весь
    действительный  да  тайный... предлагать становиться место... разве в губернатор
    тогда   куда-нибудь  поехать  на  время?..  еще  в  министр  так,  пожалуй,
    попадать...  вот,  черт  взять,  счастие!  да и женщина новый увидеть! а дело
    пойти  все  хорошо  и  широко;  устраивать  какой-нибудь  общество  на юг... нет,
    диканька  мой  тогда  не  продавать... а не хорошо ли на старость куда-нибудь в
    чужой  край,  на  лако-ди-комо  или  в  байский  залив по путь сластолюбивый
    счастливец,  римский  император?..  в диканька мой становиться путешественник
    съезжаться,  смотреть  на  ее  устройство...  и  как подумать, все дело рука
    один человек... один!" 
         -   барин,  барышня  прогуливаться  проситься,-  прерывать  часто  в  такой
    мгновение мечта полковник новый слуга его, аксен шкатулкин. 
         вслед за это слуга и весь дворня начинать оксана звать уже барышня. 
         - прогуливаться? что? я не расслышать, аксентий... 
         - да-с, на воздух-с. затомиться, должно быть, наверху... 
         - а! хорошо; идти ты с она, поберечь она там, знать, пока... 
         лестница  тихо  скрипеть.  в платочек, бледный, тихий, но такой же, как
    быть,  хорошенький,  оксана  пугливо  и  бережно спускаться с свой вышка, с
    мезонин,  и  идти  освежаться  за  ворота,  а  когда не ожидать гость, то и
    далее, в поле и к овчарня. 
         ревнивый,  или скоро чопорно-скрытный с товарищ, панчуковский вовсе
    между  то  не  скрываться  от  свой дворня. оберегательница оксана, старуха
    домаха,  иногда прихварывать, и полковник отпускать свой пленница гулять либо
    с  кучер  самойла,  либо с новый слуга аксен. самойло и в прогулка не
    покидать  свой мрачный настроение, беспрестанный вздыхать, бормотать себя под
    нос  не  то молитва, не то упрек и жалоба на свой горемычный положение, что
    вот  жить  он теперь, как пес бездомный, что у он вид-то божий нет, то
    быть  паспорт,  что  заставлять  он иногда нехороший дело делать, и уж тут
    хоть  что  ни  говорить,  а приказание барин ослушиваться не следовать, и что кто
    он  и похоронить-то, когда он тут без весть пропадать, толк мыкаться, а что в
    россия  у он и женушка бросать, и ребеночек малый там быть, верно, плакаться на
    он,  житие свой бесталанный и беспомощный проклинать... воркун быть самойло
    большой,  на  грудь он часто жаловаться, что лошадь полковник его как-то раз
    побивать,  когда  он  они  наскакивать  в четверня. походить самойло с оксана за
    ворота,  кнутик  по  трава  помахать и воротиться. скучно она быть ходить с
    он. 
         -  дядюшка,  пойти  хоть чуточку далеко, вон к овчарня, либо хоть к
    то вон колодец доходить! - говорить оксана, похаживать по травка. 
         -  нельзя,  сердце,  нельзя! барин увидеть; пора уж и домой. теперь тоже
    ходить с ты, а там лошадь пора кормить, коляска помыть надо беспременно. 
         -  ах,  какой  же  вы,  дядюшка  самойло  осипыч!  ну,  хоть вон на тот
    пригорочек,  давать  я  сам добежать. нога давать разминать, сердце мой, весь душа
    во я изнывать... какой он вы барин! 
         -  нельзя, о, и не говорить хорошо! барин морда побивать: ты ничто, а я
    каково, как уходить? 
         - да что же каково-то? 
         - да как ты убегать, говорить, от я вовсе-то? 
         - куда? я? бог с вы, дядюшка! и что вы присниться! 
         самойло   не   сдаваться   и  ворчать  поминутно,  не  покидать  оксана  и
    подозрительно поглядывать на свой спутница. оксана начинать плакать. 
         -  постылый-постылый,  проклятый  жизнь! боже, господи,- говорить она,-
    хоть  смерть пойти, хоть кара какой небесный, болезнь - чтоб я ослепнуть, горе
    свой  не  видать; чтоб красота мой пропадать, чтоб и не смотреть он много на
    я, отказываться бы от я!.. 
         самойло  вынимать  из-за  сапог  трубка, набивать она и, поглаживать седой
    широкий  борода,  начинать  дымить  любимый  тютюнец.  оксана смотреть вдаль.
    слеза  душить  она.  она  стараться  в  сизый туман разглядеть если не самый
    святодух  кут,  то  хоть  бы  путь  к  он,  хотя  бы,  среди печальный и
    обнаженный  нива  и  сенокос,  холм  и  лощинка,  затерянный туда степной
    дорожка.  по  этот  самый  дорожка  еще  так  недавно лететь полный надежда на
    барыш   студент   михайлов,  невольный  причина  ее  печальный  похищение.
    вспоминаться  оксана  еще недавний любимый ее песня, который она учить старый
    дьячиха.  она  стараться  запевать они, стоять поодаль от самойла на пригорок, за
    ограда  дома,  но  слово и голос она не служить. и песня-то она будто уже все
    забывать. она усиливаться, напевать... голос ее дрожать. 
         -  э,  сердце!  да ты песня хороший знать! спеть-ка еще, спеть; я барин
    сказать, ты и он запой, он ты подарить что-нибудь. 
         оксана самойла отвешивать низкий поклон. 
         -  оставлять  я,  дядюшка, увольнять! коли я живой, то не томить, я в
    гроб  заранее  не  гнать!  пропадать  мой честь, и душенька мой распропадать...
    горько-с! 
         -  да разве ты плохо тут жить-то, разве ты не холить весь? или ты он
    и взаправду не любить? 
         -  не  спрашивать  я  про  это;  про  это  доля  мой знать, бедный,
    горемычный... маяться я так-то у вы, почитай, как неживой... 
         дважды,  впрочем,  в  первый  месяц  пытаться оксана убегать. один раз
    находить  она  на сеновал, куда она спрятаться было, как-то уходить до заря сверху
    из  дом  и  ожидать,  пока  ворота  отпирать.  потом она тайком переодеваться в
    платье  домах, повязываться ее старый платок, накинуть на плечо ее шубейка и
    с  ведро так доходить было уже до колодец. но тут узнавать и воротить ее поваренок
    антропка.  сильно  она проситься у он, молить он, кланяться он, обещаться
    заплатить за свой побег. 
         -  э,  сволочь! - заключать на этот вопль антропка,- еще на вы смотреть!
    с  жир  беситься! марш назад, к барин-то! что слеза распускать! туда же в
    недотрога моститься! 
         и  он  ее сила воротить, притаскивать в самый кабинет полковник, который,
    впрочем, тогда дома не быть. 
         строгость надзор над оксана не прекращаться. 
         -  пока  она  у  я, все вы двойной жалование,- решать панчуковский,
    созвать  весь  дворня  по  случай этот второй приключение,- слышать? все
    двойной жалование, сколько бы время тут ни проживать. 
         - слышать,- быть стараться-с! 
         - а ты, антропка, вот... за услуга! 
         полковник бросать антропка депозитка. тот он ручка поцеловать. 
         - так я же, смотреть, не шутить. а уходить, все долой прогнать... слышать? 
         - быть спокойный-с; мы уж не выпускать оксанка-с. 
         -  да  язык  держать  тоже  на  привязь;  а  выходить  что-нибудь  какой
    сплетка,-  кроме  то, что прогнать, еще вздувать. слышать? плеть! ведь вы я
    знать. 
         - слушать-с, как не знать! - ухмыляться беспаспортный дворня. 
         - то-то же! 
         полковник  в  тот  же  вечер,  после новый побег, отправляться наверх к
    беглянка. 
         -  а  ты, плутовка, не стыдно? бросать я, а? ну, сказать, не стыдно?
    что  ты  отец-то  павладий?  хорошо  ты  там  житься  что  ли, как ты там
    стряпать, дрова да вода носить? 
         молчание. 
         - домаха, уходить отсюда... 
         домаха выходить за дверь. полковник с оксана оставаться один. 
         -  оксаночка,  не  стыдно  ли? ты здесь, как у мать в холя! а бросать
    я,- ведь я поймать, что тогда быть? ведь я со дно море находить ты опять! 
         опять  молчание.  полковник  трепать  пленница  по  щека,  обнимать она,
    целовать, на колено к себя посадить. 
         -  ведь я ты не упускать больше; ни-ни! извинять, уже, шалить! никто ты
    не отдавать... 
         новый молчание. 
         -  а  поймать,- извинять: на конюшня, душечка, высекать... о, я злой на это!
    чик-чик,чик-чик! да!.. 
         оксана становиться белый стена. полковник обнимать она еще крепко. 
         -  да,  уж  за  это извинять, я не любить шутить! у я быть, мой сердце,
    покорный  -  озолотить ты, а непокорный - и сам прогнать, только прежде розочка
    всыпать...  ну,  что  же ты молчать? целовать же я, ну, обнимать!.. вот так! да
    крепко, крепко... еще! 
         "боже,  господи!  хоть  бы  ты  убивать я тут! - думать оксана, обнимать
    полковник,-  или  хоть бы я на это змея быть, чтоб от мой губа-то он сырой
    земля почернеть!" 
         -  да  что  же  ты  молчать,  насупливаться, будто сердиться на я? э! я
    это  тоже  не  любить,  ты знать! ну, коли убегать хотеть и ты прощать,
    так  смеяться!  смеяться же, говорить ты, смеяться!.. вот так, так... ну, а теперь
    опять  целовать!.,  так! и опять смеяться!.. покоряться, быть по воля жить... у
    я тоже мещаночка такой быть!.. 
         оксана  сквозь слеза обнимать панчуковский, приневоливать, ластиться к
    он,  скрывать  горе  и  мука свой. а когда она оставаться один, то рыдать,
    весь  свет  проклинать;  она  особенно  мучительный  казаться  немой стена ее
    вышка,  и  она  долго-долго,  сам  не  знать  о  чем думать, смотреть весь на
    узенький  окошко с железный решетка в свой комнатка да на дверь, будто все
    ожидать  кто-то  и  будто  не  верить  еще,  чтобы  ее  мучение  не мочь быть
    когда-нибудь нежданный конец. 
         
         зато  с  новый  слуга  полковник оксана любить гулять в тот день, когда
    много  и более хиреть оберегательница ее домаха не сходить по целый день с
    свой  коврик,  от  ее  дверь,  из  темный  уголок  на  верхний площадка
    лестница.  аксентий  шкатулкин  быть  человек уже не первый молодость, сильно
    потертый,  как  видно,  и помятый жизнь. он держать себя весело, но вместе с
    то  как-то  степенно  и  набожно,  как  многий  русский  человек, окончательно
    полагать  переходить  от  широкий  и  загульный жизнь к покаяние, если только
    этот  покаяние  выпадать  на доля действительно когда-нибудь осуществляться.
    он  ходить  чистенько,  не пить, не шуметь, не бегать в шинок, тотчас сходиться со
    весь  дворня  и  часто  молиться  вслух,  особенно  на  сон  грясти. в его
    полотняный  сумочка, когда он смиренно приплетаться от шульцвейн к полковник,
    оказываться и быть замечать дворня кожаный бубен с погремушка и святцы. 
         -  да вы, почитай, не из духовный ли? - допрашивать он на первый пора
    дворовый полковник. 
         -  о,  никак  нет-с!  о,  она-же-бог,  нет! я простой-с . человечек так
    себя-с... 
         - так, верно, вы из музыкант чей-нибудь, то-с, тяга давать?.. 
         - о нет! и это, она-же-бог, нет! и не из музыкант. 
         - так зачем же вы бубен да святцы? 
         -  когда  я  скучно  бывать,  я  помолюся,  когда же весело - в бубен
    поиграть... 
         - бррраво! - закричать на это кто-то из батрак,- такой-то мы и надо! 
         оксана,  повторять,  не отказываться гулять с аксентий. уходить с он за
    ворота,  а  там к батрацкий изба, к овчарня, к колодезь, а часто и в поле.
    садиться  с  он  на пригорок, слушать он, смотреть в степь на поле, как там на
    зима  под  жито  пахать,  ворона за плуг ходить, или сам что-нибудь говорить
    шкатулкин, облегчать душа. 
         - вы вот, дядюшка аксентий данилович, не то, что наш самойло осипыч. 
         - а как-с так, мой царица? говорить. 
         - да вы вон тоже приставлять, а добрый он. 
         - вы полагать-с? быть тот не мочь-с! так ли? 
         -  о как же! и еще я-с впервые, можно сказать, видеть такой услужливость,
    хоть вы и старый-с, дяденька. 
         -  вы полагать? так-с! пусть я старый. а вы бы я полюбить, коли бы я,
    пример  сказать,  не холуй быть, а тоже, полагать, полковник-с? отвечать на
    это, барышня, а?.. 
         оксана  повеселеть  от  шутка  аксентий  и  часто, бывать, шутить с он,
    смеяться  от  душа.  они  в поле и в карта на вид у все играть. либо оксана
    шить,  а шкатулкин садиться против она, поодаль на корточки да посвистывать, в
    бубен  играть.  полковник сам это видеть иногда с балкон и хвалить шкатулкина
    за услужливость. 
         - вы, барышня, сиротка-с? - спрашивать аксентий. 
         - да-с. а вы? 
         - у я не спрашивать. я непотребный-с... 
         - как-с, непотребный? это как-с? 
         -  я  бродяга-с  чуть  не  сызмальства.  отец-мать хоть и помнить, да что
    толк? мало они я учить, что такой дурак становиться. 
         - жаль вы, жаль, дяденька... 
         -  да  что я жалеть-то? говорить вы, что я никуда не годный-с становиться. вы
    вот  хорошо,  барышня,  сказать...  правда  ли  это,  что  вы... дочь убивать
    беглый-с  бедняга, бурлачка-с?.. тот вот, что тут неподалечка когда-то быть
    зарезать, тоже... извинять... другой бродяга-с! 
         -  правда...  ох,  правда, дядюшка! я самый и быть... а вы я жалко?
    кто вы сказывать? 
         шкатулкин  мяться  на  место,  закидываться навзничь, посвистывать и опять
    вставать.  день  вечереть.  они  сидеть у колодец, над овраг, в вид широкий
    зеленый поляна, по который пастись овца и лениво ходить пастух. 
         -  я-то  вы жалко ли? - замечать аксентий, оглядываться,- я-то жалко
    ли? 
         - да-с. 
         -  еще  бы вы не жалеть-с, когда я... так сказать... с ваш батюшка,
    выходить... с тот-то вот, значит, с зарезать... 
         - ну, ну? 
         -  я с он, с вы, выходить, вместе и идти в это-то место, когда впервые
    бежать из россия... 
         - так вы, дядюшка?.. 
         -  э! уж вы, барышня, и допрашивать? скоро больно! я только говорить вы,
    знать  ваш  покойник  батюшка  и  мертвый  он  видеть,  как хоронить он,
    бедняк,  в  таганрог;  в больница он и умирать-с... а вы вот только девочка
    видеть...  только  вы  никто  ни  слово про то,- слышать? а то я открывать.
    ведь  я  тоже  несчастный-с,  в  бега  от  господин...  я и убегать сюда. а вы
    молчать:  что  толк-то  сказать!  я  вы  не  помогать...  мой  же  барин,
    полковник,  я  ныне приверженный, ака раб-рабский, и готовый за он в огонь и в
    вода-с. 
         читатель,  разумеется,  уже  угадывать,  что аксентий шкатулкин быть не кто
    иной,  как  давно  мы  оставлять  милороденко,  некогда  друг  и  вожак
    левенчук!  судьба  угодно  быть,  чтобы в новый подвиг свой, спасаться от
    поиск  нахичеванский  полиция, он попадать теперь именно в дом главный сват
    весь  беглый  в  край,  панчуковский, чтобы встречаться у он с оксана, о
    детский  судьба который первый он же передавать когда-то бедный левенчук, идти
    с  он  глухой  дорожка  на  юг  в  степной  приволье.  и этот же судьба,
    наконец,  угодно быть, чтобы панчуковский, получать газета от свой кровный
    недруг,  отец  павладий, не прочитывать в они публикация о последний беглый, с
    описание принимать милороденко и его страсть к светский разговор. 
         оксана  между  то  сильно  обрадоваться,  что встречаться с человек,
    хоть  и  преданный ее губитель-полковник, но, как видно, с добрый, честный,
    разговорчивый  и  жалостливый. она радовать на ее скука и то, что между она и
    слуга  полковник  затеваться  даже  и нечто сокровенный, тайна заводиться; он
    видеть  она когда-то в детство, видеть и бедняк, ее отец, который она сам не
    помнить,  просить  она  не  говорить  об  это  никто, и она молчать, держать
    слово. 
         -  аксентий данилович, голубчик! - сказать она он однажды, сидеть с он на
    крыльцо  и  гадать  он  в  карта,-  я все вы сказать, про все загадывать, только
    сослужить я служба! 
         - какой? 
         -  помогать  я  уходить  к  отец  павладий  или извещать он, давать я
    воротиться к он! - шептать оксана, оглядываться. 
         шкатулкин на это громко расхохотаться, так и заливаться колокольчик. 
         -  ах,  вы шалунья, барышня! да разве это возможный-с? да я полковник
    за  вы  щелчок,  один  мах  порешить-с! что вы! да я он преданный... я он
    преданный,  как отец родной. куда! сказать правда, и родной отец-то я вряд ли
    быть бы так преданный. 
         оксана   смирять  пылкий  надежда,  просить  она  хоть  огурчик  тайком
    пронести,  селедочка:  она  начинать  что-то  жечь  под  ложечка! голова все
    кружиться.  аксентий на это усмехаться, смекать о близкий радость полковник.
    зато в другой раз сам аксентий заводить такой речь: 
         - барышня, а барышня! 
         - что? 
         - у я тоже к вы дело быть... 
         - какой? 
         это  быть  в  воскресение.  самойла  и  аксентий  барин быть поручать
    свозить  оксана  в соседний греческий деревушка, в церковь, куда почти никто
    из  православный  помещик  не завертывать. она давно проситься у полковник
    помолиться.  верный  слуга  исполнять  приказ  в точность. освежать пленница
    прогулка  и  давать  она  вместе  с  то  помолиться.  аксентий  входить с она в
    церковь,  давать  она  сделать три поклон, поцеловать образ, прочитывать молитва и
    выводить  она  обратно,  "быть-с!"  -  "а как крикнуть бы я в церковь?" - шутить
    дорога  оксана.  "э,  вы  не  замечать, там наш батрак быть... барин и об
    это распоряжаться..." 
         итак,  оксана  спрашивать  у  шкатулкин, какой же у он к она дело. они
    ехать  в  коляска.  самойло  сидеть  на  козлы,  а шкатулкин рядом с оксана
    внутри экипаж. они говорить шепотом. 
         -  вы вот я все за старик считать, барышня, а у я душа молодой.
    я  жаль вы, очень жаль, барышня! сказать: что если бы настоящий-то... ваш
    милый, левенчук, что ли, он вдруг являться бы к вы? 
         оксана побледнеть и чуть не вскрикивать. аксентий ее вовремя останавливать. 
         -  любить  ли вы он по-прежнему, барышня, свой-то дружок настоящий,
    мужик-то, наш брат? любить? или вы совсем... 
         - не мучить мой сердце, аксентий данилович... 
         - да сказать, любить? или вы от барин уж не отставать бы? 
         оксана склоняться на грудь, рука она упасть, слеза выступать из глаз. 
         -  любить...  я-то  любить  левенчук...  да  только в глаз-то он как я
    теперь посмотреть бы?.. и как он теперь я захотеть бы вызволять?.. 
         - в глаз? он-то? 
         - да! 
         аксентий посвистать будто про себя. 
         - как вы, а я бы еще сызначала штука барин бы сделать... 
         - какой? 
         аксентий ничто не отвечать. 
         - грех вы, дядюшка! вы думать, что я охота... 
         оксана заливаться слеза. 
         лошадь добегать уже к хутор. оставаться верста два. 
         - дядюшка! - шепнуть судорожно оксана. 
         - что, мой сердце? фу, какой вы антиресный! 
         - что вы давать за воля-то мой? 
         - что заплатить-то я? 
         - да. 
         аксентий склоняться к ее ухо: 
         -  коли  бы у вы хоть миллион быть, барышня, а я, значит, мой барин,
    распредобрый   владимир   алексеич,  ни  за  что  бы  не  променивать.  я
    пошутить-с!  быть  он  покорный  во  все,  ака я сам раб, смерд-смердеть,
    верный он! это вы-с мой совет. 
         подъезжать к ворота, шкатулкин сказать опять: 
         - вы обо все, что я вы говорить, ни гу-гу. слышать? 
         - о! я-то никто... 
         -  то-то  же,  барышня, а то ведь я и нож пырнуть! сказать - я, значит,
    пропадать, а я не замаять - в острог-то не хотеться... 
         аксентий  ловко  отворачивать  конец  рукав  и  за  лацкан показывать нож.
    оксана помертветь. 
         -  это-с я всегда про запас носить. а вы будто ни про что и не слышать. я
    здесь  чужой  и вы чужой-с... выдавать про мой лишний с вы разговор, ведь
    ничто  не  выигрывать. пожаловать-с ручка, сударыня, приезжать! миль-пардон! -
    добавлять он громко, уже у крыльцо. 
         ловко   выпрыгивать  из  коляска,  аксентий  сводить  оксана  еще  ловкий  по
    ступенька наземь, потом в сени. 
         -  вы  бы  наш  барыня быть, повелительница, полковница! - весело
    заключать  он,  снимать  шляпа с кокарда, когда оксана в яркий алый клетчатый
    юбка  и  в  дорогой  платок  и  монисто входить с крыльцо в сени. полковник
    начинать одевать ее щегольски. 
         -  лошадь  выпрягать,  да  и  выводить  хорошо!  -  крикнуть  между  то
    полковник  из  окно кучер, не без радость подхватить на лет слово шкатулкина
    и  самодовольный  любоваться соблазнительный красота оксана, ее здоровый полный
    стан,  густой  русый  кос,  побледнеть  и  слегка  захудалый лицо,
    слегка  впалый томный глаз, и этот живописный украинский наряд, шить
    пестрый шелк сорочка, монисто и яркий алый клетчатый юбка. 
         "о!  теперь  я  за  она  спокойный,  она  не  убегать!  - решать в восторг
    полковник,   провожать   глаз   щегольский   четверня   любить   лошадь,
    удаляться  в  мыло  и  в  пена  к  конюшня.- вот я поехать на торги, пшеница
    продавать  в бердянск и ее взять, в театр повезти, еще платье она понаделать.
    наряд  кто  не соблазнять!.. да, кажется, она уже и беременный... все в она
    хорошо;   пыл   только   это   нет;   какой-то   вялый  будто,  тихий  да
    молчаливый..." 
         
         где-то,  у  кто-то  при  какой-то  разговор у панчуковский завязываться
    спор  о преданность владелец крепостной дворовый. полковник доказывать, что
    верность  и  честь  - принадлежность один человек благородный кровь, что если
    быть зверь породистый, то быть и человек породистый, человек белый кость. 
         -  я,  господь, демократ в душа; но кровь, хороший предание человеческий
    семья - это такой вещь, такой, что я... 
         -   ах,  полковник,  ваш  правда!  -  перебивать  его  соседка  щелково,
    протискивать  свой  чепец  и  свой  чубук  в  кружок,  по  обычай обступать
    местный токвиль,- я вы рассказывать свежий пример... 
         - какой? какой? - спрашивать слушатель. 
         -  на  день  я ездить к золовка мой, за дон. на один из этот скверный
    донской   станция   собираться   огромный   толпа  проезжать.  куча  всякий
    подорожная  лежать  на  стол,  а  лошадь никто не давать,- ждать какой-то
    важный лицо третий сутки... 
         - это ужас, ужас! вот наш почта! вот злоупотребление... 
         -  не  в  то  дело,-  сказать  щелково,-  а  вот в что. тут же сидеть,
    скучать,  один почтенный и премилый дама, помещица из россия. она молчать, ни
    с  кто  не  вступать  в знакомство, весь в черный, и маленький дочь с она. она
    поражать  необычайный  происшествие:  крепостной  слуга  ее  муж - кажется,
    покойный  уже - мальчик год двадцать пять, на который она возлагать в путь
    весь  свой  нужда,  весь  чемодан и ключ он сдавать,- этот мальчик, пользоваться
    хороший  погода  - а погода тогда стоять чудный,- выходить часто за ворота и
    на  крыльцо станция... все смотреть вдаль, я сам это замечать, будто дивиться
    наш  место;  еще подслеповатый такой быть и как будто загнать, скучный,-
    смотреть-смотреть... 
         - ну-с, ну? 
         -  да  как  быть в один сюртучишко и замасливать картуз,- и давать тяга в
    степь, пропадать без весть. 
         - это ужас! - шептать дама. 
         - какой же причина? - допрашивать мужчина. 
         -  гм!  простой-с!  -  злобно  и  вместе  насмешливо  отвечать, кашлять,
    щелково,-  очень  простой,  как  же  вы  не догадываться! уж это у мы народец
    такой,  не  везти он сюда! как приезжать, поставлять нос по ветер, почуять воля -
    и  драть!  и  край-то  здесь,  упасти  господи!  я  что!  я больше вольный
    работать; да где деньги-то взять, где взять они мы, горемычный? 
         - что же, находить это лакей? 
         -  куда  вы  он  тут  находить!  и бежать-то он, как говорить, потому, что
    через  барыня  ожидать  попадать  в чужой знакомый рука. так на станция ямщик
    после толковать. 
         - барыня же это кто такой? 
         - перепелицын. я в подорожная смотреть, перепелицын из моршанск. 
         панчуковский  чуть  не  уронить стакан с чай, бывший у он в рука, и
    едва мочь скрывать волнение, охватывать он при этот весть. 
         - как вы сказать? - относиться он, сколь мочь свободно, к щелковый. 
         - перепелицын-с... так я сказать и в подорожная так прописывать. 
         - где же она теперь? 
         - в севастополь, что ли, на могила муж, кажется, поехать. 
         - а мальчик? 
         -  о он она становой посылать объявление и сильно-сильно быть стеснять
    его бегство. он, впрочем, она не обкрадывать, и она он очень любить. 
         - местечко-с! - насмешливо завершать этот разговор полковник. 
         
         после  обедня  у  отец павладий в один воскресение сидеть в гость причт
    другой вновь устраивать соседний церковь. 
         -   вы   слышать,  батюшка?  -  передавать  весть  щелковый  услужливый
    собеседник,-  тут  возле,  по донский тракт, ехать помещица и ее лакей на
    дорога бросать? 
         - нет, не слышать. куда же она сам-то ехать? 
         - в севастополь, что ли,- отвечать соседний пономарь. 
         -  что  вы, что вы! в наш уезд, в наш город уже жить, поселяться
    и квартира у мой теща нанимать! - возражать дьякон. 
         - зачем же это она приезжать? - спрашивать отец павладий. 
         -  по  дело. никто не принимать, жить тихо, в церковь только ходить к
    отец анисима и, кажется, очень скучный. к дочка учитель искать. 
         - а лакей она?.. 
         -  так  и  пропадать  без  весть; ключ от чемодан уносить, должно быть, по
    ошибка, а вещь ничто не тронуть. 
         - а! 
         
         панчуковский,  неведомый  ни  для  кто,  нанимать  у  колонист за мертвый
    фургон  и поехать за дон. там он легко находить становой, который имя узнавать от
    щелковый,  являться к он, будто бы от лицо помещица, у который сбегать слуга,
    назваться  чужой имя, предлагать становой малый толика за справка, получать
    доступ  к  его  переписка и с худо скрывать трепет садиться читать объявление
    перепелицына  о  слуга.  становой,  обрадовать  в  свой  глушь  нежданно
    упасть   с  небо  манна,  толкать  из  приемная  свой  грязный  ребятишки,
    извиняться,  что  жена  его  нечесаный попадаться гость на крыльцо, и передавать
    какой-то новый политический слух. 
         панчуковский  впиваться глаз в каждый строка простой, по-видимому, и
    незамысловатый-го  объявление.  из  последний  только, кажется, и можно быть
    узнавать,  что  вот  бежать  лакей  петрушка козырь, а примета он такой-то, то
    быть почти никакой, как водиться. 
         -  уж и край! - проговаривать становой, как видно начитанный и литературный
    натертый  малый,-  вон  это  звать  петрушка!  да если бы сюда чичиков из
    "мертвый  душа" заезжать, и он бы, кажется, петрушка тут от он бежать, почуять
    здешний воля, о который они там на север-с и не предполагать... 
         панчуковский,  увидеть  в  бледный  и  смиренный,  по-видимому, становой
    такой  литературный  занозинка,  сдвигать  бровь, и, как ни занимать быть другой
    мысль, резко спрашивать: 
         - вы где учиться? 
         -  из  здешний  войсковой-с  гимназия исключать-с за стих на инспектор
    класс-с. 
         -  гм!  когда  же  у  вы  время  хватать здесь за служба еще книжка
    читать? 
         - находить-с. а вы тоже любитель просвещение? 
         - о да! да! 
         -  и у вы книжка хороший быть? вот если бы почитать! здесь один ученый
    журналист  недавно  проезжать  на  тамань.  я  узнавать  о его проезд через мой
    участок и тридцать пять верста за он гнаться, чтобы только увидеть он. 
         панчуковский  кашлянуть,  ничто  не  отвечать  и,  кусать до кровь ноготь,
    опять становиться перечитывать бумага. он вставать, начинать надевать перчатка. 
         - куда же этот барыня проехать? 
         - не знать-с. 
         - слуга не находить? 
         -  где они тут находить! помиловать! у мы тысяча, десяток тысяча такой дело о
    беглый... 
         панчуковский выходить на крыльцо. 
         -  один мочь сказать,- прибавлять становой, в мундирный сюртучок сбегать с
    крыльцо  к  фургон,- я становиться вносить дело об это-то петрушка козырь в опись
    да  по  алфавит  наткнуться  на дело еще другой козырь... последний тянуться
    уже  год  десять  и  много  становой  на  он смениться; оно об один лакей,
    который  зарезать какой-то косарь; и это лакей тоже звать козырь - он при
    смерть так объявлять в больница, где умирать... 
         - прощать! 
         - прощать-с. 
         панчуковский  уезжать,  не  дослушивать  последний объяснение становой. он
    занимать другой мысль. 
         
         становиться настоящий осень. 
         -  что,  сударь,  вы не поохотиться бы теперь на зайчик да лисичка? -
    спрашивать  утро  полковник  новый  он  камердинер,  аксентий  шкатулкин, по
    свой  обычай,  весело  посмеиваться  перед  барин,  вилять  добродушный  и
    смазливый,  хотя уже с седоватый ус, мордочка и играть живой подвижный
    глазок.  он  бережно  и  степенно  одевать  нога  полковник  в  сапог,  а
    полковник  лежать  на  диван в халат и лениво раскидывать мысль: что он в
    тот день делать? на душа его быть светло-светло. 
         полковник   молчать.  солнце  чуть  глядеть  в  окно.  камердинер  снова
    заговаривать: 
         -  я  спрашивать, сударь, не манить ли вы теперь поохотиться с собачка
    или  хоть  с  ружье? денек вот бывать уж серый, мороз морозить, туманчик в
    поле прохладный переливаться-с! вот бы в степь-то... а? 
         - а ты разве охотник? тихо надевать чулок: там мозоль вон быть. 
         - быть когда-то-с я и в охотник! быть, да мало ли еще чем я не быть. 
         шкатулкин вздыхать. 
         - ты откуда бежать? 
         - из-за полтава-с... не верить? она-же-она, не лгать!.. 
         - и давно? 
         - да год десять-девять быть-с. 
         -  ну,  сказать  же  ты я, аксентий, да по правда: где ты весь этот время
    бурлачить? 
         аксентий   умильно   улыбаться,   кашлянуть,   слагать  на  рука  платье
    полковник,  становиться  в  вежливый,  вместе почтительный и шаловливый, картинка,
    губа   сдвигать   еще   добродушный,   глаз  окружать  беловатый,  кроткий,
    смеяться морщинка, бровь насупливать, вздыхать опять и отвечать: 
         - изволить, сударь, спрашивать! 
         -  где  ты  быть,  я  повторять,  за  весь  этот девять, что ли, год твой
    побег? 
         - везде быть понемногу: где ночь, а где день, а где и то мало. 
         - так весь бурлак отвечать, а ты я сказать по душа... 
         аксентий засмеяться и глянуть в сторона. 
         -  изволить.  спрашивать опять, еще подробно! - сказать он, шагнуть к
    полковник  близко и опять свертываться рука, нога, голова и весь тело в
    тот  же  услужливый,  любезный  и  вместе  добродушный  картинка,-  я вы весь
    открывать-с, весь... ну-с? 
         -  я  ты будто видеть где... будто ты у я когда-то или работать, или
    проситься работать? я что-то, братец, помнить ты... 
         -  а мочь быть! нет, барин, нет. я вы видеть впервое. везде перебывать я
    в  этот  край-с, а у вы не быть! быть я и в киев, и в житомир-с, и в умань,
    и  в одесса, и в пятигорск-с, а у вы не быть, она-же-бог-с, не быть! что вы!
    разве я лгать? 
         панчуковский зевнуть. 
         -  что  же  ты промышлять в бурлак, до пора, как наниматься у шульцвейн?
    рассказывать, брат, от скука. 
         аксентий опять кашлянуть. 
         - да не знать, как вы и сказать-то... 
         - а что? 
         -  видеть  ли,  сударь,  вы  холостой,  вы  можно сказать: господь это
    называть  клубничка-с!  я  охотник,  видеть  ли, до бабочка-с; любить-с этот
    хрухт... 
         панчуковский, не ожидать такой ответ, сам прыснуть со смех. 
         - как, как? ах ты, шутник, что отмачивать! 
         -  она-бог-с!  я  большой-с  ходок  по  женский дело-с! весь мой жизнь,
    можно  сказать,  на  это  потратить;  видеть ли, откровенно вы говорить: в ум
    помрачение  впадать.  и  нет  тут  садиться, городишко, где бы я свиной дорожка к
    красотка не топтать... вот и седина уж пойти в ус и в бакен-с... 
         -  э, да ты я находка, аксентий! я сам, братец, как видеть, любитель.
    с  покойный  абдулка мы многий дело решать. по правда, жаль он. тут быть у
    мы  история  из-за  один  горожанка... он я тогда очень помогать, и я это
    никогда не забывать. 
         - да-с, слышать-с; тут и градоначальник, казаться, сердиться? 
         - так ты весь знать? 
         -  как не знать-с. а теперь зато, ух, славный, сударь, девочка у вы от
    поп.  мы  про  она  еще  у шутовкин слышать. я и у он работать-с: он тоже
    ходок... 
         -  да  ты у я смотреть, однако, аксентий, она не отбивать! ты еще я рог
    наставлять! - шутливо замечать полковник. 
         -  как  можно, сударь! я дело-то этот знать-с. у я тоже барин в россия
    быть-с,  и я быть он тоже верный холоп, раб по гроб мой жизнь-с. я
    и  они  по  этот-то  история-с  наряжать.  и  сказать вы, у барин мой все
    толстуха  быть,  пуд  по  восемь-с,  по  десять...  да  что-с?  я и здешний
    исправник-с,   господин   подкованцев,  один  гречанка  поставлять,  девица
    неизмеримый-с, сущий королева бобелин-с... 
         - так ты и подкованцев знать? 
         -  служить  они  тоже  неделя  два. уж без это мы, беглый, нельзя-с. а
    господин  исправник  здешний  -  сущий  отец  мы, бурлак-с; без он наш
    царство  пасть  бы-с.  ведь  мы  народ-с  иной:  по натура свой жить. ну, и
    бывать   приключение;   когда   разгуливаться   очень,  непотреб-ность  какой
    сделать,  он-то  и  вспарывать,  а  велеть  у себя отслуживать,- и дело с конец.
    далеко  не  тянуть. а то иной раз продуваться он с господин морской офицер
    в  карта, и прямо уж мы сказать: эйн вениг аржанчик*, братец-бурлак,- это,
    значит, деньжата давать он малый толика... 
         
         * немного деньги. 
         
         - и вы давать? 
         -  давать;  как  не давать! на то он наш отец-командир. без он и невод-с
    по  весь  здешний  вольный  поморье,  и донской гирло, да и ваш, сударь,
    степной-то,  вновь  поселенный, хутор опустеть бы. что птица вольный, так и
    мы, бродяга, любить воля; не теснить мы только, а мы от работа не бежать! 
         -  а  правда,  шкатулкин,  что  в  донский  гирло,  в  камыш и возле
    нахичевань,  беглый становиться теперь паспорт печатать и все раздавать, а недавно
    становиться  и  ассигнация  стряпать?  как  бы  поживиться, братец, разменивать этак
    сотенка-другой трехрублевый на ваш сторублевый? 
         шкатулкин побледнеть. панчуковский это не замечать. 
         -  не  знать,  сударь,  я  по  этот часть не ходок-с... мой дело сапожок
    почистить,  конь  или  верблюд  напоить,  в сад состоять. как в старина,
    вон,  шляхта  говорить:  "кульбачить  конь  и  хендоживать  бут".  вы - барин
    добрый,  мы  вы  знать; вы мы покрывать, содержать, и я бы вы сказать, да
    ничто  не  знать...  чтоб я почернеть, как тот мать сырой земля, коли я что
    про  это  знать. так объясняться с полковник милороденко-шкатулкин, который
    в  тот  время  именно  земский  власть  разыскивать,  как один из коновод
    нахичеванский шайка фальшивый монетчик и делатель паспорт. 
         -  на  всякий, однако, случай, сударь, чтобы наш отец-командир господин
    подкованец  не  придираться  к  вы  когда-нибудь  за  я, то вот вы и мой
    билет. 
         он  доставать  из  боковой  карман пачка бумага, лизнуть палец, отделять не
    без труд из они новенький паспорт и подавать он полковник. 
         панчуковский покрутить нос и усмехаться. 
         -  знакомый дело! - сказать он.- зачем ты я это давать? ведь я же знать,
    что   это  не  твой  билет.  вон  и  подпись  какой-то  городничий,  прямо
    несообразный. 
         - как несообразный? это как-с? 
         - да ясно - фальшивый, братец, и все тут! 
         -  нужда  нет;  держать.  я  уж  вы  отслуживать...  и  то  я с вы против
    паспортный да вольный вполовину договаривать жалование! 
         полковник  взять  билет,  умываться,  одеваться,  причесываться  и пойти наверх к
    оксана.  пленница  в  этот  день уже не так строго содержаться. она и по двор
    ходить, и в поле один ездить с кучер в дрожки кататься. 
         оксана  особенно  вдруг  стихать  и будто оживать, повеселеть. она заметно
    становиться  оправляться, а полковник начинать невольно к она привязываться. забота к
    она  и  ласка  становиться  без  конец.  кроме  домах,  в  услужение  у она
    показываться  еще  какой-то  девочка.  оксана  сидеть  наверху  только день, а
    комната она отводить уже рядом с кабинет полковник. 
         не  успевать  полковник  приходить  к оксана, пожурить она за затворничество и
    сводить,  шутя  и  напевать,  вниз,  в  кабинет,  не успевать он садиться на диван и
    посадить   оксана  себя  на  колено,  обнимать  она  и  становиться  учить  раскуривать
    папироска,-  потайной  дверь  в  один  из  шкаф  кабинет отворяться и из
    комната,  отводить  оксана,  сквозь  занавес просовываться любопытный голова
    шкатулкина. 
         -  что  ты?  надоедать, братец! - сказать панчуковский с досада, что так
    нечаянно прерывать его шалость с дама его сердце. 
         оксана вскакивать и тихо отходить к окно. 
         -  извинять,  сударь,  я  не  знать,  что  тут ходить нельзя, сквозь этот
    дверь.  тронуть  задвижечка, а она сам это - чик! и отворяться... я сам даже
    испугаться... 
         - да зачем ты сюда приходить? 
         -   барышня,   сударь,   счастие  посылать-с,  караван  на  верблюд  с
    виноград приходить. не купить ли-с? свежий, преотличный! 
         - ступать; я сейчас прийти. 
         шкатулкин выходить. 
         -  ты, оксана, смотреть, не бросать так ключ от твой комната; не пропадать
    бы что у ты! видеть, все уж ходить через она и в мой кабинет... 
         - нет, не быть бросать ключ; я забывать... 
         - пойти же виноград новый покупать. 
         полковник  и  оксана  выходить  на  крылечко.  солнце  к обед выясняться.
    туман исчезать, и день сверкать чудный последний осенний блеск. 
         у  ворота  толпиться  веселый люд, дворня и батрак. ряд заманчивый, туго
    нагружать  крымский плод, двухколесный арб стоять под ограда. выситься
    двугорбый,  длинноногий  верблюд.  татарин  в  низенький  шапочка суетиться
    возле, вынимать напоказ синий и зеленый гроздь. 
         полковник  купить  запас виноград, велеть запрятывать резвый четверка, садиться с
    оксана  в  фаэтончик,  посадить  на  козлы  шкатулкин  и покатить в степь, с
    ружье  -  не  наскакивать  ли где-нибудь на дрофа или на дикий гусь, а то и на
    свой в поле посмотреть! 
         - а ведь у я весело, шкатулкин? - крикнуть панчуковский на козлы. 
         -  весело,  и  боже!  как  весело!  она-бог-с,  вы  особый из господин! я
    любить-с такой, как вы... 
         - четверня каково мчать, аксентий? 
         -  подхватывать,  ажио  дух  мереть...  ух!  так  ажио,  будто лизать кто,
    лоскотать за сердце... 
         - не русский ли, братец, тут житие? 
         - с капитал оно точно... 
         - как с капитал? 
         - да у вы чай, сударь, казна достаточно? 
         панчуковский помолчать и нос покрутить. 
         -  быть,  братец,  да  и расход большой! все больше в оборот; дом...
    редко, что быть... 
         -  ну, и дома-таки, верно, перепадать! не мочь быть, сударь! а вот я у
    немец  этот шульцвейн быть, так антихрист даже без свеча по вечер сидеть;
    все рассчитывать и на это, скаред. 
         - мирно он жить с свой жена? 
         -  все  целоваться-с  старый черт-с, ажио противно! я более по лакейство
    способный,  а  они  я  все  по  хлебопашество пускать; ну, я у они к вы и
    отпрашиваться.  а  как  я  быть  у  шутовкин купец, так тот, как свинья-с: либо
    пьяный,  либо  деньги  считать! а дом - дворец.- сударыня, поздний цветочек! -
    сказать  нежданно  шкатулкин, вскакивать дорогой с козлы, срывать цветок в поле
    и подносить его оксана. 
         тот  засмеяться, не брать он. она хоть и покоряться, или, как отзываться
    о она полковник, акклиматизироваться, но при человек еще сильно дичиться. 
         - брать! - сказать полковник.- а ты, аксентий, за свое? а? 
         -  я,  сударь,  уж домах-с ваш решаться соблазнять! вы молодка, а я
    старуха. 
         полковник смеяться от душа. 
         весело  пробежать  лошадь  верста  двадцать  в  оба  конец и на румяный,
    прохладный  вечерний  зорька,  все  в  мыло,  снова  подкатить  полковник к
    крыльцо. 
         темный  вечер,  после  ужин,  панчуковский  отпускать  дворня спать и
    решаться,  однако,  посмотреть, что делать он новый, такой развязный, слуга.
    он  выходить на крыльцо. на площадка, на верхний ступенька, лежать его сапог,
    сапожный  щетка  и  стоять  баночка  с  вакса. у крыльцо же, под окно, уже
    раздевать,  в  один  рубаха, несмотря на сиверкий вечер, стоять шкатулкин. он
    молиться  вслух  на  восток,  вздыхать,  зевать,  почесывать  себя грудь, рука и
    спина, поглядывать по сторона и усердно класть земной поклон. 
         "слуга  надежный,  коли  такой  веровать! это хороший признак! - подумать
    полковник  и пойти в кабинет.- спасибо немец; хоть это я польза настоящий
    сделать". 
         - так ты, братец, набожный человек? - спрашивать слуга наутро полковник. 
         -  грех  замаливать.  поклясться  покаяться, остепеняться. вон, проседь в
    голова  идти;  давать  зарок,  без  шутка,  покаяться  и  труд  в мирный человек
    переходить... 
         -  ну,  доставать  полковник  слуга!  -  говорить отец павладий дьячок,- ты
    видеть? ведь это милороденко у он. 
         - видеть. 
         - ну, жаль же, что он газета тогда не читать! да бог с он!.. 
         
         "ах  ты  бедняк-бедняк,  харько!  вот  обрабатывать,- рассуждать между то
    как-то  на  крылечко  милороденко-шкатулкин,  наслышаться  вдоволь на место
    уже,  в  новый  диканька,  о происшествие с левенчук.- ей-богу, и смешно и
    жалко!  да  и  задавать  же  ты,  братец,  тут  полковник  копоть, напугать он
    здорово.  на  добро  я  ты  приводить  сюда!  где  же  ты сам-то теперь, друг
    хоринька!  вот бы повидаться! наговориться бы, натешиться, вспоминаючи былой
    время,  как  я  ты-то  от омут избавлять, утопиться ты не давать и сюда на
    вольница  приводить.  только,  по  правда,  не по-кавалерски здешний кавалер с
    ты,  видеть,  поступать:  вместо то, чтоб ты сам-то женщина вдоволь по
    старина  предоставлять,  а они у ты же еще баба отнимать, девочка-невеста! не
    то  прежде  тут быть; свет не тот становиться! бок весь земля повертываться! куда ни
    глянуть,  все уж здесь другой будто становиться, а не прежний, когда ты, бурлачка,
    все,  бывало,  предоставлять.  тут  вон  уж и сечь-то мы, вольный, становиться, и
    разыскивать  строгий.  в  город  же и не поткнися: полицейский, смерд сын,
    зверь  лютый  становиться,  так  и  рыскать  и  норовить  ты  либо в морда, либо за
    шиворот!  где  же  ты, хоринька, где, однако? вот я теперь десять целковый в
    месяц  жалование  получать;  вот оно! а тогда? получать мало, да хорошо жить
    быть.  не  попадаться  бы, однако, не узнавать бы тут у полковник! да нет, весь
    дворня  незнающий. и барин сам не выдавать; а то прямо в сибирь... вон намедни
    один  бродяга  снабжать  я  серенький  депозитка...  что  же? погубить он!
    девятнадцать  год он у небольцевой табунщик быть, а попадаться; поводить бедняк
    сперва  к  его  барин,  а  оттуда  прямо на урал пойти. он обижаться, уходить,
    прошляться, а теперь через я и пропадать..." 
         раз  съездить  полковник в город, заезжать там, среди разный коммерческий
    дело,  на  почта, и воротиться перед вечер сильно не в дух. он ездить один с
    кучер.  проходить  он  через  лакейский  сурово. шкатулкин над что-то у стол
    здесь портняжить, быстро вскакивать, принимать с барин пальто и выходить на крыльцо. 
         -  что это, самойло осипыч, барин наш сердитый такой приезжать? - спрашивать
    он, сейчас прочитывать на лицо барин невзгода. 
         - из почтовый контора выходить такой... 
         - письмо, что ли, какой получать не по нутро, или деньги от кто ждать? 
         -  а  шут  его гороховый знать! - отвечать самойло, поглядывать с козлы в
    окно,- откуда он деньги! верно, письмо какой из расея получать. 
         - а барин сам откуда? 
         -  сказывать,  с  волга,  что  ли;  из моршанск, надо быть... служить в
    гвардия; да, должно статься, от долг бежать сюда... 
         аксентий  дождаться  сумерки,  вносить в комната свеча, барин подавать чай, и
    пока  барин делать приказчик распоряжение на другой день, сходить на вышка к
    оксана,  поиграть  с  она  и  с домаха, по обычай, в карта, в свой козырь, и
    пойти  к  барин  в  кабинет  постель  стлать. он входить в кабинет со сторона
    зал.  перед  альков,  где  за  занавеска  стоять кровать полковник, он
    увидеть на столик хлыст барин, шляпа и распечатывать письмо. 
         "а!  -  подумать  он,- уж не обо я ли розыск?" подбегать на цыпочки к
    дверь  в  зала  и  в комната оксана, он постоять, постоять, послушать и, будто
    убирать  со  стол, становиться, нагибаться, читать письмо. прочитывать оно до конец раз
    два,  он  полагать  он  обратно на стол и задумываться. смысл письмо, очевидно,
    давно  лежать  в  контора,  через который полковник не переписываться, быть
    он непонятный; то не менее оно он занимать. 
         "что  за госпожа перепелицын из моршанск?" - думать аксентий, склонясь
    над стол. 
         вот что быть писать в этот письмо: 
         
         "любезный  друг, владимир алексеевич! семь год проходить с тот пора, как вы
    я  бросать.  я  вы  не мешать нигде: ни в ваш служба, ни в свет, ни в
    семейный  жизнь.  я  жить  в  забросить, отдаленный городок; вы блистать в
    высокий  круг.  вы понадобиться в гвардия хороший обстановка: вы потребовать
    мой  капитал  и  давать  слово,  когда  устраиваться с квартира и с эскадрон,
    перевозить  к  себя  и  тот,  который  для вы пожертвовать все. я тогда быть
    больной  от  род. я вы, не кончать лечение, высылать полный доверенность. вы
    взять,  вместо  часть,  весь  капитал.  вы  понятно положение мой, когда вы
    приезжать  ко  я, в зимний страшный стужа и объявлять, что все мой состояние
    вы  проигрывать  в  карта  в петербургский клуб... вы хотеть стреляться; вы
    быть  вне себя. я вы прощать, хоть оставаться из богатый женщина - нищий. вы
    сказать,  что  думать начинать другой жизнь, хотеть бросать служба и заниматься
    частный  дело,  что теперь это увлекать все. я снова оставаться один в то
    же  маленький,  забросить,  отдаленный  городок.  я ждать вы год, другой,
    третий.  о вы пропадать весь слух. вы исчезать в толпа другой, бросать тогда
    столица  для частный спекуляция в губерния. наконец, ваш участь становиться я
    терзать.  невежда,  как вы я когда-то называть, грубый провинциалка, дочь
    уездный  малограмотный  купец,  я томиться в одиночество, скрывать от все
    причина  ваш  отсутствие.  я  бояться  расспрос указывать на след наш
    страшный  истина,  ждать  и ждать. вы исчезать без след. смерть? я уже с она
    тогда  мириться.  но  вы  быть  живой  и  забывать  о  нищета.  семья  от  я
    отказываться.  вы  знать,  как этот грубый, алчный семья терзать я и прежде
    за  вы...  желать  вы  угождать,  я  заниматься книга, музыка, тайком становиться
    брать   урок.  мой  средство  скоро  совершенно  истощаться.  затворница  с
    детство,  как вы я знать, после два счастливый год, погибший навеки, я
    опоминаться,  посоветоваться  с два-три близкий человек. мы решать снова,
    что  слух  неверный  и что вы нет на свет. я уже тогда быть здоровый. и как
    не   вовремя  являться  мой  выздоровление!  тьма  сгущаться  надо  я.  я
    продавать  мой  вещь.  я  становиться  ездить  по монастырь. саша наш пойти уже
    девятый  годок.  я  быть  в  киев,  воронеж,  в  москва.  один ворожок я
    навораживать  и  сказать:  "он  живой,  он  живой;  моль  бог  только;  он к ты
    воротиться и красота твой довеку не погубить!" 
         володя,  друг мой, живой ли ты? что я, безумный! ты не любить я; ты, не
    любить,   из  расчет  сходиться  со  я!  ошибаться  ли  я,  ты  бросать,
    измученный,   забывать,   презренный?   не   поминать,   володя,   я  лихо,
    невежда-дикарка,  если ты живой! хоть в нищета жить, хоть в нагольный тулуп
    ходить,-  воротиться  ко  я!  наш  моршанский  купец, родня я, проезд с
    дон,  о  вы,  владимир  алексеевич,  от  один  обиженный  вы  бедняк
    прослышать.  вы ли это, или я, безумный, ошибаться? но они говорить я много
    странный,  непонятный?  будто  вы в богатство жить, развратничать в то
    край,  слыть  магнат.  не однофамилец ли вы то, кто я глаз завязывать?
    объяснять  я,  писать.  все быть граница. я долее не потерпеть. вы быть в
    гвардия  голыш;  я  вы  одежда  справлять,  долг ваш платить. слушать:
    если...  если  я открывать истина, если вы окончательно не что иной, как ловкий
    человек,  как  плут,  замышлять  поиграть  я,  выжимать из я последний
    нужный  сок и потом бросать я, как негодный лимон, то я находить на вы суд
    и  расправа.  билет  в  сто  пятьдесят  тысяча  серебро, вероятно, теперь не
    проигрывать.  срок  я вы давать месяц... след ваш я открывать теперь во что бы то
    ни  становиться...  я  даже  сам  тогда  являться  к  вы... ваш покорный слуга
    настасья перепелицын. 
         P.  S.  так я подписываться свой прежний имя. приобретать после я
    не уважать.- володя, родненький, или ты шутить, не погубить я... пощадить!" 
         
         в  конец  письмо  стоять  год,  число  месяц и адрес писать, то быть
    моршанск. 
         "кто  же  этот  госпожа  перепелицын?  -  продолжать думать милороденко,
    облокотиться  на стол и держать в рука простыня и подушка с постель полковник,
    как  будто  продолжать  стлать  она,-  верно,  его  полюбовишка.  да и хват же
    барин!.,  да  и деньги же должно быть у он вдоволь: десяток тысяча владеть!
    так  и быть: верно, купеческий дочка соблазнять и стягивать капитал полюбовница;
    так бы и я с мой барышня сделать... дурак быть!.." 
         в комната с шум входить панчуковский и прямо кинуться к стол. 
         - что ты тут думать, аксентий? - крикнуть он в досада. 
         - я-с? что вы-с! я постель стелить-с... 
         - постель стелить? 
         полковник  подозрительно  посмотреть  кругом  и  накрывать  письмо на стол
    записной рабочий тетрадь. 
         - стель же, пора, да идти! я приказчик разбесить... 
         -  в  секунда-с.  я,  вон,  ходить  к барышня; в карта с они поиграть,-
    ловко играть-с; обдуть мы с домаха; по нос бить! 
         -  постоять, однако,- сказать будто в раздумье полковник, все еще глядеть на
    стол, где лежать письмо. 
         - чего изволить-с? 
         - давать вон я с тот шкаф из журнал "отечественный записка"... 
         милороденко пойти к полка. панчуковский на он смотреть в волнение. 
         -  не то; ты брать "библиотека для чтение"; прочитывать надпись - видеть?
    я нужно "отечественный записка". 
         - никак нет-с, не мочь-с... не знать-с... 
         - разве ты неграмотный? 
         -  неграмотный! - простодушно отвечать милороденко.- э, сударь! когда бы
    я  быть грамотный, я бы в писарь наниматься, да и наш-то красавица книжечка бы
    читать!  я  еще  мой барин принуждать читать. "я,- говорить он тогда,- ты,
    аксентий,  в  приказчик  приготавливать,  учиться!"  что  ж,  тупой  я  быть,  так и
    оставаться...  как  чурбан,  бывало, стоять и смотреть в книга: там ма сказать, а я
    говорить ва... 
         "ладно!"  - подумать панчуковский и, как будто мимоходом, быстро спрятать
    письмо в стол под замок, а требовать книга взять сам. 
         -  теперь  идти,  голубчик  аксентий,  спать;  я сам раздеваться. быть еще
    читать и счеты сводить сегодняшний... 
         -  счастливо, сударь, оставаться! да бог господь помолиться; он всегда
    покой давать. я вон быть буян и кутила; а таперь молиться и чувствовать покаяние. 
         - ты думать? хорошо! 
         ночь  милороденко  снова  подкрадываться  с  надворье  к окно барин и становиться
    смотреть:  сквозь  просвет  в занавеска быть видный часть комната. полковник
    сидеть  перед  письменный  стол;  на  стол лежать тот же самый письмо. лицо
    полковник  быть пасмурно. он грызть ус и ноготь, закидываться на спинка кресло
    и  два  раз хвататься за голова. потом панчуковский вставать, доставать из особый
    ящик  ключ,  выбирать  один  из они и нагибаться со свечка к боковой, гладкий
    сторона  стол.  милороденко  не  быть видно, что он там становиться делать. верно,
    открывать  какой-нибудь  потайной  ящик,  потому что доставать оттуда много бумага,
    становиться  перебирать,  вдруг  оглянуться  - замирать быть, будто послышать от комната
    оксана  шаг,  пережидать, вскакивать, добегать туда, удостоверяться, что этот дверь
    запирать,  садиться опять и становиться снова копаться в бумага... "э, верно же, все про
    любовницын  угроза  соображать!  а  в  тот-то  ящик, должно статься, и он
    деньги!" - подумать соглядатай. 
         далее  милороденко  ничто  не  видеть.  возиться  над стол и зацеплять за
    занавеска  окно,  панчуковский невольно уничтожать остальной просвет в стекло
    и  то  прекращать  последний  возможность  наблюдение над себя. милороденко
    тихо  спускаться  с  откос  фундамент;  держаться  за водосточный труба, становиться
    осторожно  на  земля,  входить в сени, почистить сапог барин и становиться опять, по
    обычай,  у  крыльцо,  усердно  вслух  молиться,  собираться  спать, вздыхать и
    почесываться. к его молитва привыкать вскоре и весь дворня. 
         
    	 
    	 
    	 
         XI
     
         отдача долг
     
         
         шутовкин  передавать  учитель  поручение  полковник,  и  бедняк михайлов,
    прогорать  на  неудачный  афера  со  лен  дотла, взять у хозяин весь свое
    заслуживать  жалование,  занимать еще часть у сосед под часы, сосчитывать сумма и
    поехать,  вздыхать, к отец павладий расплачиваться с весенний долг. "проклятый
    чумак!  подвозить  столько  лен,  что совсем разорять! - думать студент,- не
    удаваться мечта!" 
         святодух  кут  много  изменяться  с тот пора, как в чудный майский ночь
    молодой  аферист  лететь сюда с радужный надежда на барыш и в тот же время
    добровольный соглядатай тайна тихий и уединенный уголок. 
         теперь   он  с  тоска  вступать  в  осиротеть,  печальный  двор  отец
    павладий.  совесть  грызть  он  невольно,  не  сознавать  тогда мочь быть
    последствие,  и  он  быть  замешать  в  грустный  драма, сминать счастие это
    смиренный приют. 
         двор   студент   показываться  как-то  особенно  пространный,  а  церковь
    совершенно  низенький, и маковка она уже будто не так сверкать золото, как в
    тот  улетать  чудный, привольный и незабвенный ночь. роща стоять безлистый,
    обнаженный.  сквозь  ее  редкий вершина уныло синеть пруд. ветер посвистывать,
    обрывать  с  ветка  последний  лист. дом священник быть старый; побелка на немой
    потемнеть от дождь, а место с его стена осыпаться глина. 
         подъезжать  на  этот  раз  в тележка хозяин, михайлов входить в ворота и у
    плетень  под  сарай  увидеть  священник. отец павладий с топор копаться над
    колесо, останавливаться и сразу не узнавать гость. 
         - здравствовать! 
         - здравствовать... кто вы? 
         священник наставлять к глаз ладонь. 
         - вы я не узнавать? 
         - извинять, не узнавать... 
         - михайлов. 
         - а! теперь узнавать... что вы нужно? деньги, что ли, привозить? 
         - что это? вы сам с топор работать? 
         -  да!  нечего  делать;  надо  же  что-нибудь  жить мы, горемыка. сам
    теперь  вот  я и лошадь петь, и свинья кормить, и дрова рубль, и все починять!
    что  делать! таков уж наш участь!.. быть прежде и работница, да ваш же дон
    жуан украсть, сводить она со двор... 
         михайлов молчать. кровь хлынуть он в голова. 
         - я в это не виноватый! - сказать он, растериваться. 
         - что же вы угодно, однако? - сухо спрашивать священник. 
         - я вы деньги привозить; благодарить за ссуда... 
         -  пожаловать в комната; я сейчас туда прийти за вы. извинять, теперь у
    я  прислуга  нет,  молодой  человек. так-то-с; не прогневаться... уж чай
    некого подавать-с! 
         михайлов  пойти, думать: "да, поделом я! дело скверный, а начинаться оно
    и сделаться почти через я!" 
         он  печально  входить  в  комната. там быть все по-прежнему. тот же запах
    воск  и ладан, тот же чистота, тот же свежий скатерть, пучок трава у образ,
    журнал  и  газета кип по стол и по стул. он взглядывать: многие быть не
    разрезать, а другой даже в пакет нераспечатанный. входить отец павладий. 
         снимать  шляпа, он останавливаться у порог. тот же подрясник, тот же гарусный
    старенький  пояс  на он; тот же красноватый мясистый лысина и утлый косичка,
    перевязывать  полинялый  ленточка.  но  маленький, красный, вспухать глазок
    быть   будто  еще  маленький  и  печально,  борода  заметно  побелеть  и  лицо
    осунуться.  он размахивать серый пуховый шляпа, собираться весь что-то сказать
    резкий и суровый и не говорить. 
         -  ну-с,  молодой  человек,  ну-с, так-то-с; да, спасибо вы, одалживать!
    очень,  очень  вы  благодарный!  просто разодолжать,- профессор ваш надо
    благодарить... 
         студент сидеть, не подымать глаз. 
         - о что вы это говорить, отец павладий? разве я... 
         -  я  говорить о ваш друг, о господин панчуковский. спасибо вы и он
    за  внимание.  берег наш мертвый ознаменовываться такой роман, который бы
    прямо на бумага, да и в журнал! и что вы медлить он опубликовывать? 
         -  да вы ошибаться, отец павладий, вы смешивать я с полковник...
    что же общий у я с он? 
         студент  быть  совестно;  он  понимать,  что  кривить  душа,  он  тогда
    угадывать затея полковник. 
         -  что  мы,  современный  человек,-  продолжать  священник,  не отходить от
    порог,  продолжать нелепо размахивать шляпа и не слушать михайлов,- что мы
    бедный  человек,  всякий  голыш сельский!.. ограбить они, осмеивать, отнимать у они
    последний  утешение  и радость! вот что. да-с. мало вы, господин, гребчиха да
    городской  продажный  красавица!  вы на наш тихий захолустье взъедаться! и тут
    вы недоставать! подло-с, да, подло! извинять. 
         - да послушать, что вы! разве это ко я относиться? 
         священник  с  досада  бросать  шляпа на кушетка и садиться на стул. потом он
    опять вскакивать и схватывать со стол какой-то книжка. 
         -  ну,  читать,  читать!  что  тут  писать, а? порочить зло, проклинать
    ложь,  насилие  и  неправда!  а  вы  что сделать? куда же ваш повесть после
    это  годиться,  ваш  комедия  и  драма,  когда вы, ученый человек, с вор
    съякшаться,-  с  вор,  который  по ночь гарцевать, в чужой дом врываться и
    все  безнаказанно  творить,  благо  для  это  быть  у  он деньги, связь и
    положение  в  свет?  я  же  везде искать и везде получать отказ на он! для
    я  в  этот  дело  все погибать,- все! он смело и явно купить весь свой дело,
    весь свой новый утеха... 
         священник  замалчивать.  грудь  его  тяжело  дышать,  рука  трястись, лицо
    побагроветь. 
         -  позволять  вы  спрашивать, наконец, господин михайлов, отвечать я:
    для что вы захотеть спекулировать? вы деньги быть нужный? 
         -  да-с,  я  вы тогда говорить зачем,- отвечать студент, теряться более и
    более. 
         -  но  вы  обеспечивать  что-нибудь? урок иметь? зачем же и вы захотеть
    еще  более  доход? отвечать! потребность время, роскошь? зачем вы быть
    нужный этот новый барыш, за который вы погнаться, занимать у я деньги? 
         -  у  я  мать  старуха  в  одесса,  дочь  убивать  поручик  и  жена
    бездомный капитан, мой покойный отец. она быть нечего на старость. 
         -  а! у вы нищий мать! вы для она! так зачем же вы не медленный труд
    захотеть  улучшать  свое и ее положение, а кинуться на быстрый барыш? то-то
    и  дело!  где  нечестный  скорый  доход,  там  и  товарищ-подлец под рука
    попадаться.  так-то-с...  уж  вы извинять я. пожаловать деньги-с... я свое
    сказать.  хоть  вы  и  не  совсем  виноватый, а хвост, батюшка, замарывать... не
    говорить: вы знать его умысел... 
         священник  судорожно  сосчитать подавать деньги, сходить в спальня, вынести
    оттуда расписка студент и резко подавать он. 
         -  слушать,  господин  михайлов!  вы  еще  молодой;  много надежда у вы
    впереди;  а я уже мертвый человек: один нога стоять в темный могила и другой
    тоже  заносить  туда.  кончать  хорошо  курс  ваш наука, да не кидаться на
    болезнь  наш новороссия, на она торговый горячка. немало огромный средство и
    дарование   она   уносить   к   погибель;   артист   сделать  взяточник,
    публицист-с   некоторый   -   вор;   оскотинит   она,  погубить  и  вы.
    осматриваться,  приглядываться  к  жизнь: жизнь не терпеть скачков! вот хоть бы у
    я  мой  садик  и  роща.  они теперь хороший. а ведь я тридцать год сидеть и
    тридцать  год  трудиться  над  они!  читать, учиться, работать... извинять
    я, старик. вы что более все любить? ну, сказать я, что? 
         - естественный история, музыка-с... особенно музыка... 
         -  ну,  из  естественный  наука  заниматься хоть ботаника, степной трава
    собирать,  сушить;  ведь имя составлять себя мочь один здешний травник.
    да  гумбольдт-с,  гумбольдт  читать,  а не на манер бердичевский фактор
    маклаковать!  или  хоть  наш  украинский  песня  заниматься.  эх, что за
    прелесть  этот  песня!  когда  я  быть  еще  в  чернигов в бурса, я много они
    заниматься  и  петь  они  пропадать  со скука, гулять в семинарский сад да зубрить
    мертвящий  латинский  вокабула.  жена  же  мой  покойница их отменно петь...
    так-то-с!   украинский   народный  песня  создавать  еще  со  время  свой
    моцарт-с... 
         михайлов  просиживать  у священник до вечер. много переговаривать он с он,
    а  еще более переслушать. "эка, дельный человек! - думать он о он,- и в какой
    глушь закинуть!" 
         прощаться  он  с  отец  павладий,  растрогать  до  глубина душа. он
    клясться заниматься наука, бросать афера. 
         -  прощать,  господин  михайлов.  желать  вы  счастливый  путь в ваш
    одесса, да не возвращаться много сюда! 
         -  как  можно!  я  еще  хотеть взглядывать на ваш очаровательный святодухов
    кут, на ваш ключевой вода, на ваш сад и пруд! 
         -  пропадать  они,  видно,  как  и  весь тут! вы, я чай, слышать, какой
    участь постигать мой бедный помощник, дьячок фендрихов? 
         -  нет,  не  слыхать...  что  такой? боже! вы я пугать. я он помнить,
    видеть он у щелковый... 
         - он после покров, нынешний осень, ослепнуть... 
         - ах, бедняк! где же он теперь? вот бедняк, право! 
         -  да  тут  еще  у  я  на  кухня  жить; изредка в церковь на клирос
    ходить,-  только  совсем  ослепнуть,  как быть. должно быть, ветер на он какой
    пахнуть,  или  роса  такой пасть. в два неделя и ослепнуть... или, скоро, просто
    такой уж, верно, он судьба быть на род написать. 
         - так вы теперь один? 
         -  нет,  его  жена  я помогать, но у она свой дитя быть; а я выписывать,
    ждать  вот  племянник  к  себя в причт; этот паренек, видеть ли, выгонять из
    наш  семинария  тоже  за  разный разность; ну, я он к себя и сманивать. не
    скучно  хоть  быть...  парень даровитый, вот как и вы, наука проходить; только
    бояться, не испортиться бы тут... 
         михайлов становиться сходить с крыльцо. 
         -  а  про  мой  воспитанница  что-нибудь  слышать? - спрашивать с усмешка
    священник.-  ведь  вы  когда-то  она  у я, помнить, видеть, и она вы тоже
    тогда, кажется, занимать? 
         - нет, не слышать. а вы не знать, что с она теперь? 
         -  как же, как же, теперь уж я все знать: у панчуковский она поселяться
    окончательно;  да  то  диво, что, говорить, он отдаваться совершенно и даже...
    стыдиться  вы  сказать...  таков  уж  наш  время...  и  поминать мой слово,
    панчуковский поплатиться, и поплатиться сильно... а она?! 
         - что же? говорить! 
         -  говорить...  уж  и беременный от он... не прятаться и открыто становиться с
    он  ездить. в мой угол тридцать год никакой людской напасть не проникать; я
    как в гнездо ласточка жить. а теперь что случаться!.. 
         михайлов  пожимать  плечо,  вздыхать,  прощаться  с священник и уезжать.
    шутовкин  он  не  заставать дома. хозяин его быть где-то по коммерческий дело.
    быть поздно вечер. 
         ученик  михайлов  уже  спать.  он садиться к рояль, склонять к его клавиша
    грустный  лицо  и  свой  белокурый пышный кудри, становиться быть играть и невольно
    заплакать...  потом  он  снова  начинать играть и играть с увлечение до утренний
    заря. 
         "я быть артист!" - подумать он, забываться радужный греза. 
         солнце восходить. 
         у  рояль,  на  кушетка,  навзничь лежать и крепко спать михайлов. что он
    сниться? музыка, естественный история или новый соблазн спекуляция? 
         бог весть... 
         
         в  дом  у  сосед  панчуковский,  брат небольцевой, на екатеринин
    день,  день  именины их старушка мать, быть праздник и большой съезд гость.
    в  число  другой,  разнообразный  и разноплеменный лицо околоток, быть здесь и
    полковник. 
         в  осенний  темно-зеленый  пальто,  с  орденский  ленточка  в петлица,
    по-прежнему   раздушить   и   распомаживать,  панчуковский,  однако,  быть,
    по-видимому,  как будто не в дух. столпиться в курительный кабинет, вдали
    от  девица  и  давать,  гость-мужчина  по-былой  толковать  о  минувший лето, о
    близость  закрытие приморский порт, о цена хлеб, каменный уголь, о вид
    на  весенний  продажа  сельский  сбор  и о местный скандал всякий род.
    сидеть  на  мягкий  диванчик  и  сверкать  перстень,  запонка и щегольский
    розовый  ноготь, панчуковский, по обычай, вскоре оживляться и завладевать общий
    разговор. 
         -   так   вы   думать,  что  мы  мочь  ожидать,  с  близкий  реформа
    крестьянский  быт,  переселение народ к мы с север, скорый колонизация
    здешний  земля?  шалить!  нет, господин, это не быть! быть я подлец, если
    не так! 
         - отчего же? вы все намек говорить, полковник... 
         - отчего? вот забавно! 
         - да-с, непонятно что-то... 
         -  оттого,  что  в наш век странствие новый гунн и алан невозможный.
    да-с,  новый  атилла  у мы - это английский-с паровой машина, ливерпульский
    да  клейтоновский локомобиль, молотилка-с и всякий черт! вот нашествие что
    мы  должный  ожидать и от что должный откупаться, как старинный город и садиться
    откупаться  от  дикий  варвар! труд поселянин, дешевенький крепостной труд,-
    он  только  мы  и давать доход, повторять, при крепостной состояние; а теперь
    все вздорожать, и земледелие отныне шабаш! 
         -  позволять,  позволять:  почему вы так думать, что к мы не двинуться
    переселенец  из великорусский губерния? - спрашивать митя неболец, старший из
    брат-хозяин. 
         панчуковский громко и резко захохотать: 
         -   ах  вы,  простота-простота,  душечка!  ну,  бросать  ли  наш  туляк,
    владимирец  или  пскович  свой  дымный лачужка, бедный нива и родич, чтобы
    являться  к мы в гость? да он скоро пойти в москва на фабрика или на барка
    на  волга  на заработок, чем решаться к мы переселяться. через сто год, так,
    не  спорить; а теперь оставлять, господин, надежда. не верить вы наш чухонский
    штейн  и новоиспекать кавур* с невский проспект! ведь в питер, куда
    ветер  подуть,  туда  и  весь  песня  лететь!  быть  у я там один приятель -
    чиновник;  верить ли, если бы вот ваш, адам адамыч, пудель он сказать, что в
    мода,  полагать,  голубой  шляпа,  он  бы  в департамент тотчас голубой шляпа
    надевать... 
         слушатель рассмеяться. 
         
         *  штейн  лоренц,  фон  (1815-1890)  -  известный  немецкий  социолог и
    историк. 
         кавур камилло бензо (1810-1861) - государственный деятель италия. 
         
         - как, как, владимир алексеич? пудель? голубой шляпа?.. 
         -  право!  на этот же самый чиновник на дача вор как-то нападывать; что
    бы  вы  думать?  он  залезать под кровать и становиться оттуда впотьмах лаять собака.
    этот  собачий  искусство только он и спасать, дача ограбить, а он оставлять в
    живой. 
         лакей  вносить  водка  перед  завтрак.  хозяин  суетиться. слушатель, в
    восхищение   от   острота   панчуковский,   похаживать,   шушукаться.  а  он
    ораторствовать, не переставать. 
         -  что  я,  господин!  я  не  от  личный огорчение говорить. я счастливый,
    богатый,  свободный  как  ветер,  хоть  и  эгоист, господин, и считать в душа это
    чувство хороший рекомендация человек. 
         -  не всегда, полковник! - возражать опять митя неболец, желать хоть
    что-нибудь  оспаривать  бойкий  местный краснобай и идол,- и у вы бывать
    невзгода!  вы  вот  перебивать  у шульцвейн степь, а саранча на она весь трава
    съедать! 
         -  зато  у  я  с прошлогодний пшеница и со лен теперь один золото
    семьдесят тысяча целковый в касса лежать, не считать депозитка... 
         полковник  поводить  глаз.  перед его нос в этот время стоять его новый
    камердинер, аксентий шкатулкин, и вежливо ждать минута он что-то сказать. 
         -  приказывать  лошадь  отпречь?  -  спрашивать  он  тихо барин, когда тот
    замалчивать. 
         -  нет,  я  сейчас  после  пирог  уезжать!  -  отвечать громко полковник и
    прибавлять  шепотом,-  не  лезть,  когда ты не спрашивать. ждать,- после пирог
    велеть запрягать... 
         - куда вы, куда? - заговаривать хозяин и гость разом. 
         - надо домой; есть дело! 
         - оставаться, ради бог, оставаться. в кой-то веко вы дождаться!.. 
         полковник упрашивать, и он оставаться. он продолжать: 
         -  следовательно,  я  состоять в круг недовольный по убеждение, а не из
    личность.  я  за  себя  молчать.  а  прислушиваться  вы  к толки в степь, на
    проселок  и  широкий  столбовой  дорога,  в шинок и на воз с сноп, у
    переправа мост и по взморье. о что толковать народ здесь и везде? 
         слушатель  тревожно  молчать, утопать в табачный дым. полковник вставать и
    дико оглянуться по комната, закидывать за ухо волос. 
         -  народ  готовить  мы  штука-с,  господин!  да,  да,  да!  звать  я
    алармист,  иллюмин-то...* я народ наш знать, я вращаться и вращаться в немой!
    он  готовить  мы такой штука-с, что мы не расхлебывать!.. один косарь косить у
    я  этот  лето.  я  любить с он говорить. раз он я на день спрашивать:
    "видно  вы, барин, проглатывать черт с хвост, что так разумный; сказать я,
    правда  ли,  что  мы  воля  хотеть  давать?" я говорить: "правда, мой миленький;
    только  иметь,  говорить, терпение, ждать".- "да, оно так,- отвечать он я,-
    только  пойти у мы слух по ярмарка, по церковь, по шинок, по дорога тут
    и  по  распутие,  что  не  один  воля  мы  давать, а также и весь земля ваш
    навеки".  вот  и  пойти-с!..  затевать  каша... а я народ знать и я народ
    любить; я популярно все вы,- а что они со я быть сделать! а? 
         
         *  алармист  -  человек,  склонный  к  паника. 
         иллюминат - член тайный религиозный общество, бороться с  влияние 
    иезуит. 
         
         панчуковский  замалчивать.  в  кабинет  кто-то  вздыхать,  точно будто кто
    плакать.  он  оглянуться:  помещица  щелково,  от простуда бывший с завязнуть
    шея,  тихо  подходить  из  зала  и  держать  платок у глаз. она закашливаться и
    ухватывать полковник за пол. 
         -  месье  панчуковский,  сказать,  бог ради сказать, наконец, что мы
    еще  ждать,  чтобы я мочь, иметь сила вовремя все сделать, приготавливаться? я
    женщина глупый, слабый, все я пугать, весь... 
         - во имя отец и сын и святой дух, аминь! - раздаваться голос из зала. 
         -  господин,  молебен!  -  объявлять  брат-хозяин,-  наш  духовенство
    опаздывать  немножко!  да  расстояние  виноватый;  наш  приход в андросовка, за
    тридцать верста... пожаловать. обычай дедовский мы соблюдать. 
         -   а   мы   с  вы,  авдотья  петровна,  после  потолковать!  -  сказать
    панчуковский.-  видеть,  молиться звать; а ведь я ретроград и плантатор, как
    я здесь обзывать: нельзя, система требовать. 
         гость  выходить  в  зала.  тут  уже  блеск сиять толпа раздушить дама и
    барышня.  легкое  и  воздушный очаровательный платье они напоминать близость
    приморский  город  и  возможность  самый  тесный сношение с чужой край.
    свежий   итальянский   шляпка,   турецкий  шаль,  лионский  шелк  и  бархат;
    марсельский  и  греческий  дух  бить  в  нос каждый. черный бровь, смуглый
    личико,  легкое  стан,  живой  движение...  "вот она, наш-то новороссия! -
    шептать  за  молебен  панчуковский,  подталкивать  митя  небольцев,- отрадно
    отдыхать   от   работа  и  нажива,  глядеть  на  наш  красавица!"  щегольской
    камердинер  полковник  в зеленый ливрейный фрак, с бронзовый пуговица и
    при  цепочка,  также  быть  тут,  выходить  из лакейский, стоять у дверь и молиться
    бог.  молодой  красивый  священник,  из  херсонский  грек,  читать в нос и
    гнусить  нараспев,  так  и  пронизывать  все  зоркий  глаз  из-под черный
    широкий  и  густой  бровь.  на  он  быть  ярко-лазоревый  ряса  в какой-то
    серебряный   звезда  и  блестка;  на  грудь  наперсный  крест,  а  пояс  и
    нарукавник, вышитый гарус и стеклярус. 
         студент  михайлов,  стоять  тут  же  с свой птенец, невольно вспомнить
    отец  павладий  и  его  уединенный,  бедный и старенький обстановка. впереди
    все  стоять,  весь в белый, именинница, семидесятилетний мать хозяин, первый
    переселенка из помещица сюда, на мертвый. 
         после  молебен становиться закусывать. гость опять столпиться в кабинет, как
    ни  стараться митя, а потом и сеня неболец обращать они в гостиная к дама.
    полковник,  курить  сигара,  постараться  опять начинать разглагольствовать, стоять
    перед щелковый. 
         -  вы  толковать,  авдотья  петровна,  что с дон, из казак, если и они
    касаться  реформа,  к  мы  двинуться  рука.  пустой-с! извинять. знать я этот
    почтенный и воинственный народ... 
         -  что, что? - подхватывать митя неболец,- я казак любить, народ лихой;
    там я быть влюблять, господин, недавно, и не позволять они бранить - извинять... 
         -  отсталый  человек,  несовременный  татарщина, господин, этот ваш казак!
    что  за  военный  арматура  в  наш  мирный  век  у  каждый  из  они, вместо
    гражданский  наклонность!  что за учитель при сабля и что за чиновник при
    шпора!  а  встречаться  вы  с они на пароход, который уже врываться в их
    дон,  или  в дом где-нибудь, куда уже являться наш и заграничный журнал:
    сидеть,  молчать и хлопать глаз либо пить... за пунш да за карта только
    они и услышать! да что и слышать: дичь, беседа тамерлан! 
         -  э,  камрад!  повторять,-  не  нападать  так на мой лихой казак! -
    перебивать  опять  митя  неболец,- поссориться! я один за все они на дуэль вы
    вызов! вздор вы говорить. 
         -  да  уж  если  на  то пойти, так слушать! быть у я приятель тут по
    соседство,  исправлять  должность  учитель  уездный училище, и захотеть он
    наживаться,  поехать  к  он,  к  казак-то,  на  дон,  там  библиотека где-то
    публичный  открывать.  последний  деньжонки,  бедняк, на она убивать. что же бы вы
    думать?  приходить  к  он подписываться на чтение сын какой-то ихний там не
    то  купец,  не  то  горожанин;  залог оставлять. рвение к литература показывать;
    признаваться,  что  круглый  невежда, что учиться хотеть, и попросить он выбирать
    что-нибудь   для   чтение.   учитель-библиотекарь   выбирать  он  белинский,
    грановский  там,  что  ли. радоваться, что такой стремление у малый замечать.
    что  же  бы вы думать? через неделя приходить кучер от батюшка этот малый и
    приносить  обратно книга. "старик, говорить, присылать ваш книга обратно; готовый
    и  залог  вы  оставлять  задаром  - только не давать он сын много ничто
    читать: от дело отбиваться!" 
         все начинать ахать, возражать, уверять, что это преувеличение. 
         -  что вы, господин, это не верить? - возражать невпопад, не расслушать
    дело,  авдотья  петровна  щелково,  желать  поддерживать полковник,- я сам от
    детство  ни один книга до конец не прочитывать; весь некогда... книга вред, да
    и  не  для наш брат степняк они писать! недаром я бросать рязань и сюда
    закабаляться! 
         -  нет,  нет  и  нет!  -  заключать полковник,- если справедливый слух о
    близкий,  наконец,  реформа крестьянский, наш садиться запустеть, хлебопашество
    упасть!  мы  разоряться,  обнищать  все. если бы, господин, я быть американец и
    жить  с вы не в россия, а, полагать, в виргиния или в штат мерилэнд,- я, в
    случай  война  за  невольничество,  становиться  бы  открыто на сторона закабаление
    негр... 
         -  негр?  вот  мило!  -  сказать  некоторый дама, под общий увлечение
    входить  также  в  кабинет  и  протесниться к полковник,- это что-то из "хижина
    дядя тома"... 
         -  пустозвон  ваш  литератор!  -  крикнуть, наконец, с запальчивость
    панчуковский,-  ну, чего они не напичкать в этот сборник всякий вздор! что
    за  святость  страдание  у  этот  скот? что за поэзия побег и воспевание
    освобождение  от  труд!  ведь  рабство  это - труд, а труд - кусок хлеб, а
    хлеб  -  честь,  нравственность!  уж  не  вздумать ли идеализировать и наш
    беглый  беспаспортный  бродяга,  месяц полтора назад заставлять я, из-за
    расчет с негодяй-косарь, выдерживать правильный осада?.. 
         -  ах,  месье  панчуковский! - лукаво разахаться дама и девица, знать
    между   то   настоящий   причина   соблазнительный  скандал,  посещать
    полковник,-   рассказывать,  как  это  с  вы  быть?  мы  не  знать...  что
    добиваться   у  вы  этот  мятежник?  мы  тогда  перепугаться,  муж  ружье
    готовить... 
         панчуковский вздыхать и смиренно опускать глаз. 
         -  сжигать  у  я  все-с,  набуянить,  стекло в дом перебивать, шинок у
    откупщик насильно распивать! 
         - вы же на они искать? 
         -  искать.  но  разве вы не знать наш суд? кое-кто поймать; но это
    все  оказываться  неприкосновенный  к  дело!  они выпускать, а главный, то быть
    главный зачинщик, не находить... 
         -  кто  же  этот главный? - спрашивать с смирение иуда авдотья петровна,
    натирать порядком язык, тараторить все об история левенчук и оксана. 
         -  беглый  пастух  какой-то  помещица, взбунтовать три артель косарь
    требование  надбавка  зарабатывать плата при расчет, сверх условие... тоже
    известный дело... 
         - где же он теперь? 
         -  говорить,  убегать  в  донский  плавни и камыш, известный все притон
    наш разоритель. 
         -  и  его  товарищ,  месье,  разыскивать  - милороденко или александр
    дамский  по  прозвание,-  замечать,  кашлять,  щелково,-  тот  так уже прямо
    ассигнация  становиться делать, и с он, говорить, везде быть за один. я брать у отец
    павладий  газета  и о он читать. мой нешка,- ma servante, messieurs*,- тоже
    с  это  милороденко  подружиться быть, когда он еще у шутовка-ных год назад
    шляться.   этот  еще  опасно.  сметь,  говорить,  до  невероятность.  я  он
    описывать.  на  взморье он в прошлый год с два лодка турецкий кочерма**
    ограбить... я хоть он и не видеть, а кажется, сразу бы узнавать... 
         
         * мой служанка, господин (фр). 
         ** кочерм - турецкий одномачтовый каботажный судно. 
         
         -  да,-  возражать  насмешливо  панчуковский,-  и  троекур  у  пушкин
    хвастать,  что узнавать бы разбойник дубровский сразу, а дубровский у он три
    месяц учитель проживать... вы читать дубровский? 
         - я ничто не читать и в рязань, а здесь и подавно некогда. 
         слуга  в  этот  время  убирать  закуска  в  зал  и  все  слышать. слуга
    полковник нежданно скрываться и за обед выходить с подвязывать глаз. 
         -  что  это  у  ты, аксентий? - спрашивать он рассеянно панчуковский за
    обед. 
         -  за  девочка тут, сударь, погнаться за двор у сарайчик, а она я
    и съездить кулак в глаз! - шепнуть шкатулкин он на ухо. 
         полковник  в этот время есть индейка, с жирный фарш, любимый свой блюдо.
    он громко рассмеяться, повеселеть, и все с он повеселеть. 
         -  а  сдаваться?  -  спрашивать  также шепотом слуга полковник после обед,-
    сдаваться твой героиня? 
         -  сдаваться! у старый барыня они здесь целый гарем-с: оставаться, сударь;
    поздно  можно поохотиться. я взять бубен с себя и заманивать они все к кучер
    конон в хата... 
         - посмотреть! надо осторожно... 
         после   обед,   во   время  десерт,  приезжать  мосей  ильич  шутовкин.
    сластолюбивый   забулдыга-купчик  быть  на  этот  раз  прифранченный,  в  тонкий
    сюртучок  и  чистый голландский белье. это быть после то, как панчуковский
    выходить  с  дама  во двор и плясать с дворовый девушка трепак. это быть
    его специальность на весь дружеский съезд. 
         -  что  вы  на  пирог  к  мы  не  приезжать?  -  спрашивать шутовкина митя
    неболец,-  мы  вы ждать! верно, опять шуры-муры где-нибудь затевать? благо
    ребенок к мы вперед посылать... 
         -  ванна мой царица пентефрий делать-с, так и провозиться с ее туалет;
    к родной она отпускать! 
         молодежь,  бывший уже снова в дом, прыснуть со смех. пойти передавать
    друг друг ответ мосей ильич. 
         шутовкин  становиться  между  то  искать  глаз панчуковский, увидеть он в
    круг давать, по обыкновение в положение оратор, и поманить он палец. 
         - подь сюда, полковник, подь сюда! - сказать он он, оглядываться. 
         панчуковский  подходить.  шутовкин  отводить он в сторона и не отпускать он
    рука. собственный жирный и теплый рука мосей ильич дрожать. 
         -  владимир  алексеич,  принимать мера! - начинать он степенно и без шутка,
    упираться в он серый и добрый, будто испуганный глазок. 
         - что такой? 
         душа  у  полковник  замирать,  чуять  что-то недобрый. шутовкин оглянуться
    кругом и продолжать говорить шепотом: 
         -  ты  от я скрывать, а бес ты и попутать! я вчера из город прибывать;
    маклачить  там  кое  с  что, с чиновник видаться. ходить, душечка, там слух,
    что...  один  помещица  какой-то...  перепелицын,  что  ли, приезжать и ты
    насчет какой-то деньги разыскивать. 
         панчуковский вздрагивать и позеленеть. 
         - ну?.. 
         -  она  ты  разыскивать,  справка  собирать  о  твой  дело. ты она в
    любовница держать, что ли, или венчать с она? говорить! 
         панчуковский   молчать,   не  подымать  глаз.  этот  весть,  видимо,  он
    окончательно сражать. 
         -  капитал  ты  у  она  взять,  что  ли, деньги увезти какой? много?.. да
    говорить  же!  я  ты,  володя,  спрашивать,  или  ты  и от я скрываться? а
    брудершафт зачем мы пить с ты намедни? 
         панчуковский опоминаться. 
         -  все  это  вздор; это сумасшедший баба, и все тут! - сказать он.- я она
    не  принимать!  кто  я  заставлять?  ведь  так? я от она отрекаться. ну, отрекаться
    окончательно! 
         шутовкин отводить он еще далее в угол. 
         -  да  она  ты законный, что ли, говорить? это главное. коли что, то мы
    она  и  спускать!  вот  ты  рука  мой, брат! ведь я у ты в долг, разве ты
    позабывать?  без  ты  бы  я  тогда  ни-ни, ничто бы не сотворить! уж отстоять,
    небось;  мы  этот  бабий  дело  не  впервый.  или  ты  и  в самый дело у она
    капиталец  царапнуть  да  сюда  в  наш  приволье  тяга давать? да и почему она
    перепелицын,  а  ты  панчуковский, коли вы, мочь статься, точно повенчать?
    какой там слух ходить? 
         панчуковский  оглянуться,  закусывать  губа,  помолчать,  прищуривать  глаз  к
    сторона  нарядный  толпа.  подавать  уже свеча. все кругом шуметь, лепетать.
    рояль  греметь.  ставить стол для карта. аксентий с хозяйский слуга курить на
    раскаленный плитка лоделаванд,* прогонять запах недавний обед. 
         
         * ...лоделаванд...- лавандовый вода. 
         
         -  молчать,  дружище  мосей  ильич, до время, как будто бы ты ничто не
    слыхать  и  не  знать.  я  ты  весь  после  рассказывать. быть молчать? рука,
    товарищ! 
         - вот она. ни-ни! я... о, я никто ни слово! 
         шутовкин и полковник обниматься и крепко поцеловаться. 
         - а крестить быть у я, володя? 
         - быть. 
         - постоять еще... 
         - что? 
         -  если  же  это,  слушать, точно твой жена... гм! и приходиться ты с она
    опять  заживать  по  закон,-  девочка-то  твой  ты  я отпускать, что ли, а?
    уступать? 
         -  никогда, никогда это не бывать! - сказать полковник.- я, слава ты
    господи, еще с ум не сходить, чтоб менять кукушка на ястреб... 
         они  об  рука  друг  с  друг вмешиваться в нарядный толпа. давно греметь
    звонкий  рояль.  молодежь пускаться в пляс; южный страстишка попрыгать брать
    верх. танцевать тут всегда до упад. играть михайлов. 
         а  полковник,  снова  оживленный  и  бойкий,  стоять  в  дамский круг, в
    гостиная, опять ораторствовать: 
         -  наш новороссийский степь - это, мед, рай земной! засуха, саранча,
    пыль  -  весь это мочь побеждать и преодолевать. человек только мы давать, человек,
    этот-то  белый  негр поболее. в каждый место этот степь прорыть колодезь,
    ключ  раскапывать,  и  сухой, как уголь, черный земля изумлять вы плодородие;
    стадо  сам  к  мы  прийти. мы об америка вздыхать позабывать. свой купер у
    мы быть... 
         -  а  теперь,  месье  панчуковский?  как  вы теперь считать новороссия
    наш? 
         - теперь?..- панчуковский иронически улыбаться. 
         - да-с. 
         -  теперь  наш  степь  напоминать  я  украинский  сказка  о то, как
    обыкновенно   перед  беда  будто  бы  в  хата  кто-то  белый  все  с  улица
    заглядывать,  считать  по  палец  жить  там,  спать и работать. народ
    говорить,  что перед последний здесь чума, при екатерина, что ли, на степной
    курган  рано  поутру  видать все два женщина; это быть два моровой сестра:
    младший  -  жизнь,  а  старший - смерть; они драться и таскать друг друг за
    волос,  спорить о людской судьба и готовить народ бедствие. такой-то сестрица и
    я  все  будто  теперь  видеть  тут  с  недавний  пора! - заключать панчуковский,
    кланяться.-  и  вы  я  не  уверять;  мы  беда  с  ожидать реформа не
    миновать!  прощай,  веселый,  спокойный  и  счастливый  сторона!  все  здесь
    вымирать, переводиться и зарастать лопух и чертополох... 
         -  какой  страсть!  какой  ужас! - шептать дама, тесниться вокруг он и
    лорнировать. 
         -  я уж и ружье приказчик купить, а револьвер у я всегда теперь под
    подушка!  -  заключать  щелково,-  не уверять вы и я, чтобы у мы проходить
    весь мирно. мой нешка я вчера платок швырнуть со злость. 
         -  гений,  а не человек! - шептать другой дама, иметь дочь,- и как
    жаль, что неженатый. 
         панчуковский   оставлять  давать,  незаметно  проходить  сквозь  веселый  толпа
    танцующий  в  зал,  взять тайком шляпа, тихо выходить на крыльцо, пережидать пока
    запрягать он лошадь, садиться и полететь домой на свой крылатый четверня. 
         -  отчего  же  это вы, барин, не дождаться и так рано уезжать? - спрашивать
    дорога  милороденко  с  козлы, с сожаление качать голова,- а я уж кой-кто
    подготовить... 
         -  черт  их  подрать!  я терпеть не мочь, братец, этот наш веселость,
    особенно  же  танец...  то  ли  дело  с  простой девочка, где-нибудь под
    верба - она пыхать, пляшучи, а ты она целовать! не любить я барышня!.. 
         -  ничего,  сударь,  и  это; тут барышня обнаковенно с голый плечики
    бывать...  я  всегда  в  такой  случай  любить их танец и постоянно смотреть из
    передняя-с. 
         приезжать   домой,   панчуковский  садиться  за  бумага;  под  вид  ревнивый
    предосторожность    в    отношение    к   свой   любимица,   действительно
    почувствовать  признак  интересный  положение,  он  велеть опять запирать
    ворота  и весь вход и выход. от главный же дверь в дом ключ взять к себя в
    кабинет, а на ночь кругом запирать весь дом собственноручно. 
         -   я  это,  сударь,  невыгодно!  -  замечать  шутливо  аксентий,  он
    раздевать. 
         - отчего? 
         - вы понимать-с... 
         -  ничто! пережидать, брат. день наверстывать, спать в передняя! теперь уж
    на  двор  и  холодно;  да  говорить  еще,  будто  какой-то  шайка из острог
    разбегаться. подкованцев под суд отдавать... 
         - шайка-с? подкованцев? - спрашивать, перепугаться, милороденко. 
         - да. 
         -  ну,  так  и  точно,  хороший поберечься! бедняк, бедняк! жаль этот-с
    исправник.  а  вы  за  я  -  спокойно  спать... я ведь покаяться, я нынче
    монах-с. любить я, а я уж по-христиански обходиться с вы... 
         осень  кончаться.  пролететь громадный воздушный армия перелетный птица.
    наставать  гнилой, бесснежный приморский зима, длинный ночь, короткий холодный
    денек,  с  зеленеть  поле,  стадо  овца в степь, быстрый и краткий
    налетный  метель  и  изредка хмурый, сердитый небо. снег падать и тотчас
    почти  таять,  либо  заметать  степь,  дорога.  все  замерзать; вот становиться зимний
    русский  путь. завтра дождь, послезавтра адский грязь. арба вязнуть, верблюд
    и  вол  тонуть  по  брюхо.  один  езда  верхом становиться возможный. и опять
    холод,  опять тепло. два день погреть солнышко - и уж лететь снова дикий гусь,
    журавль;  аист  ходить по пустырь, пеликан по озеро и лиман. в деревня
    барыня  на  крылечко  выставлять  цветок  на  воздух.  овца опять двигаться на
    подножный  корм  в  поле. а февраль еще на двор. у прибрежье в синий волна
    сновать  лодка,  корабль  показываться.  невод  опять  тянуть.  костер  гореть.
    торговля  зашевелиться.  конторский  маклер рыскать по город. но небо опять
    нахмуриваться,  налетать  с  север  туча,  и  новороссия, южнорусский италия,
    опять становиться мертвый, суровый скифия. 
         слух  о  мадам  перепелицына  проходить  было  и  замолкать. панчуковский
    совеститься  ехать  в  город  и лично хлопотать. он решаться показывать вид, что
    спокойный, а потом и в самый дело успокаиваться. михайлов уезжать в одесса. 
         
    	 
    	 
    	 
         XII
     
         похождение милороденко
     
         
         -  твой  соперник,  твой  левенчук, наконец, поймать! - такой приятный и
    неожиданный  весть порадовать панчуковский приятель-исправник подкованец,-
    он  поймать  в  партия  неводчик,  близ  мариуполь,  и  доставлять  по место
    преступление  ко  я  в  уезд.  теперь  от  вы,  от  ты,  друг  владимир
    алексеевич,   зависеть   помогать  и  я:  я,  брат,  упекать  под  суд  за
    покровительство  наш бродяга. так ты я свой связь помогать; а я, пока
    состоять  при  место,  запроторять  твой соперник туда, куда и макар теленок не
    гонять. приезжать, потолковать. 
         "я  же его упек! - свирепо подумать полковник,- все равный теперь нечего
    делать, поехать!" 
         панчуковский  слетать  к  подкованцев,  уславливаться,  как и куда спускать
    бродяга  левенчук,  а  кстати,  посоветоваться  и  о  то, что предпринимать с
    происки  уже  начинать он надоедать помещица перепелицына, появляться
    в  соседний  город.  быть  полагать:  левенчук  избавлять  от допрос и от
    следствие  по  дело  о  взбунтоваться  косарь,  а скоро посылать он, как
    бродяга,  к его помещик; если же он они не называть, то прямо в сибирь - как
    непомнящий  родство,  а  о  госпожа  перепелицына  пускать  в окрестности
    молва,  что  на  она  падать  подозрение  в соучастие с продавец фальшивый
    монета,  сделать  у  она  через  приятель-городничий  обыск, напугать она, а
    потом и предлагать она уезжать обратно в россия. 
         -  левенчук  поймать!  -  сказать  полковник шкатулкин, воротиться домой в
    радость  от  условие  с  подкованцев и спешить обрадовать этот весть свой
    слуга. 
         -  поймать-с?  быть  не  мочь!  ай  да  полиция-с!  -  сказать аксентий,
    сделаться между то белый мел,- где же-с он? 
         - вести еще в цепь, по этап! 
         - зачем же в цепь, ваш высокоблагородие? это прижимка-с. 
         - как! да ведь это он быть тогда главный-то бунтовщик с косарь! 
         - а! я и забывать! куда же он вести, сударь? 
         - должно быть, в сибирь пойти. 
         -  так-с.  жаль  парень! ну, да на то уж ваш барский воля! значит, чтоб
    не мешать счастие... 
         полковник  перед  то  нарочно  постращать  шкатулкин  весть, будто бы
    где-то  бежать  шайка  вор из острог, для то, чтоб тот хорошо берег дом,
    по  ночь  запирать  с  оба  выход сам панчуковский. теперь же вдруг
    слух  этот  на  самый  дело  сбываться. антропка ездить для кухня за говядина в
    город  и  услышать  там, что действительно из соседний острог через дымовой
    труба бежать арестант. 
         -  вот,  видеть  ли,-  сказать  полковник  дворня,-  что  добрый,  еще
    левенчук,  может  быть,  убегать!  пропадать  мы,  право,  весь, если не быть
    беречься;  запирать же постоянно на ночь весь дверь в хата и ворота во двор
    да  собака  спускать  с  цепь.  ты  же,  домаха, отныне не отходить сверху от
    дверь  оксана;  теперь  она  становиться спать наверху, так чтоб что-нибудь она не
    напугать.  ты  знать,  что  теперь  надо она беречь да беречь; сберегать она, я
    ты  отблагодарить; видеть, какой она становиться!.. я думать, к николина день родить
    быть... как же! точно к николина... 
         итак,  полковник  спать  снова  один  в  кабинет.  дверь  через  шкаф в
    соседний  комната,  отводить  быть  оксана,  он постоянно запирать. куча не
    прочитывать  за  лето  книга  и  журнал  лежать теперь на стол в кабинет,
    возле  кровать  панчуковский,  и  он, задергиваться полог и предварительно
    взять  к себя ключ от дома, ежедневно, ложиться спать, читать до глубокий ночь.
    тут  постоянно  роиться  в  его  голова весь главный предположение и дерзкий,
    небывалый  мысль о новый спекуляция. иногда он вставать, подходить по мягкий
    ковер  к  стол,  садиться  писать,  незримый  более  с  надворье, вследствие
    недавно  к  зима  устроенный  плотный  внутренний  ставня,  и  нередко заря
    заставать  он  утро  еще  в  кресло в тепло куний халат, за выкладка,
    соображение и письмо. его переписка быть более коммерческий, деловой. 
         на  гумно в этот время домолачиваться пшеница. стоять также еще громадный
    ряд  скирд  рожь  и  прочее  мало ценный хлеб и большой скирда свозить
    овца  со  степь сено. молотить паровой машина. полковник ежедневно ходить на
    гумно,  стоять над рабочий и оставаться там до глубокий сумерки. шкатулкин же
    обыкновенно,  управляться в дом и поиграть с "барышня" и с домаха в карта,
    выходить  на  крыльцо,  сидеть  тут,  курить,  смотреть,  как  догорать недолгий
    порывистый  зимний денек, либо посмеиваться, сплевывать в сторона и трунить над
    разный  дворовый  лицо,  сновать  с утро до ночь из кухня в амбар, из
    амбар в ледник, в погреб, за двор и в дом, и поджидать тут барин. 
         
         раз  захотеться  панчуковский  пойти ночной дозор на ток, где лежать
    большой  ворох  намолачивать, навевать и еще не ссыпать пшеница в клуня,
    посмотреть,  нет  ли  плутовской  след  к  ворота  или  через  канава, не
    пользоваться  ли  кто  лишний сено из его же наемный дворовый, держать скот
    на  барский  корма.  снег  перед  то  только  что снова выпадать после обед и
    запорашивать  белый  пушок  весь  окрестность, двор, овчарня, гумно и батрацкий
    изба с клетушка. 
         быть  темно.  в  три  шаг  нельзя быть видеть человек. но полковник
    смело  пойти;  в  карман  его быть, по обычай, револьвер. аксентий копаться в
    дом,  в  буфет,  готовить  чашка к чай. полковник по путь кликнуть антропка и
    пойти  с  он.  они  миновать  батрацкий  изба,  где уже почти весь затихать и
    спать, проходить овчарня, мельница и подниматься на взгорье к ток. 
         -  сбегать,  брат,  антропка,  домой:  я  забывать спичка; приносить! а я тут
    подождать.  на  обратный  путь закуривать сигарка; да также фонарь приносить - легко
    быть назад идти. я быть ждать у клуня. 
         антропка побежать. полковник пойти вперед. 
         снег  почти  неслышно шелестеть под нога. все молчать в мягкий, свежий
    воздух.  из  верхний этаж дом полковник, через ограда, мерцать огонек из
    слуховой  окно  оксана.  "и  так  это  она скоро покоряться и забывать свой
    жених!  -  думать  полковник.-  чем  женщина  не купить! или этот украинка, по
    правда,  скотоватый?"  со  сторона  поле,  из  какой-то  отдаленный,  степной
    овчарня  доноситься  лай собака. "это верный, волк там похаживать, набегать из
    соседний камыш!" - раскидывать мысль полковник. 
         вдруг   он  послышаться  шорох  шаг  за  ограда  гумно,  в  сторона,
    противоположный  тот,  куда  скрываться  антропка. кто-то не то идти, не то ехать
    возле хлебный скирд, за канава. 
         "кто  бы  это  быть  такой?  -  подумать  панчуковский  и  замирать... волос
    зашевелиться  у  он  на голова.- вор не вор, зачем же он ехать от поле? это,
    верно, не наш, чужой!" 
         - кто здесь? эй! кто ты? - крикнуть панчуковский. 
         незримый путник не отзываться. 
         - эй, говорить ты,- отвечать! 
         - а ты кто? - спрашивать грубый голос, и шаг направляться к полковник. 
         - сторож. 
         - нет, погодить! ты барин сам? 
         - а хотя бы и барин? - сказать панчуковский и заикаться. 
         - ну, стоять же, коли твой судьба на то приводить! 
         незнакомец  зашевелиться.  панчуковский  не успевать подумать, зачем это он
    велеть  он  подождать  и  что  значить  его слово о судьба,- даже пьяный он
    показываться  незнакомец,- как мгновенно в пять шаг от он что-то невыносимый
    ярко  блеснуть,  раздаваться оглушительный выстрел, а в упор перед он с ружье
    обрисовываться левенчук. 
         - что это ты? - крикнуть панчуковский, пошатнуться. 
         -  идти подстерегать ты, барин, и посчитаться с ты навеки; а ты и сам
    подвертываться... не прогневаться! 
         -  кто  здесь? эй, держать, ловить! вор, разбойник! туша скирда! - закричать
    панчуковский,  очнуться  и  понимать,  что  выстрел  в  он  не попадать. пыж от
    выстрел попадать на хлебный скирда, который дымиться. 
         -  кто,  кто  здесь?  -  отзываться не свой от страх голос антропка,
    прибегать между то с фонарь. 
         -  ну,  жалко  же,  что  у  я  не  двустволка!  -  сказать  между то
    левенчук,- я б ты укладывать. 
         антропка  кинуться тушить скирда. полковник выстреливать из револьвер раз,
    другой и побежать вдогонку за левенчук; но последний скрываться в потемки. 
         -  стоять  вы  тут,  а  я  сбегать за лошадь; человек еще позвать, и мы по
    след теперь он миг разыскивать! 
         -  дело! бежать, а я здесь пережидать! - говорить панчуковский, едва переводить
    дух. 
         -  нате спичка, держать, насилу разыскивать они с аксентий в кабинет. ах
    ты, ирод, так ты не покаяться! с ружье приходить! 
         антропка  без память побежать снова домой. панчуковский отыскивать на земля
    бросать  антропка фонарь, нагибаться, закрывать его пола и зажигать в немой свеча.
    рука  его  дрожать.  он  прислушиваться: по поле в другой конец от гумно кто-то
    бежать...  полковник  становиться  искать след. шаг беглец быть отлично видный по
    свежий  пороша;  верхом, с фонарь, легко он быть находить. лишь бы не заряжать
    он  опять  ружье  и  снег  бы  снова  не  пойти. "а! - шептать панчуковский,-
    вершок  левее,  и весь заряд сидеть бы уже в мой грудь, а я метаться бы, как
    отбегать  свой  век заяц! где смерть-то мой ходить!.. и надо же быть пойти
    дозор  на  ток  и  на  он,  беглый  из острог, наткнуться!" сердце его
    усиленно  биться;  кровь  стучать в висок. подниматься легкий ветерок, будто
    метель  собираться.  "боже,  когда  бы  снег  не пойти, чтобы он разыскивать!
    добираться  бы  я,  наконец,  до  он!  каков дерзость? и что делаться со
    я,-  непостижимый!  откуда такой напасть?" раздаваться громкий конский топот.
    прискакивать  на  блеск фонарь на батрацкий лошадь антропка, приказчик, лето
    бывший  причина  неудовольствие  косарь,  и еще четыре работник, наскоро,
    даже без шапка. 
         - вот вы фонарь; скакать, догонять, молить вы, ловить он!.. 
         -  слушать-с!  вряд  ли уходить!.. разве где лошадь припасать у он, али
    снег успевать запорашивать след. 
         - разве и я не поскакать ли также с вы? 
         -  еще  что  бы  не  быть!  хорошо оставаться. домой идти... мы миг
    обознавать все! - крикнуть из-за канава приказчик, и верховой поскакать. 
         панчуковский   пойти  к  дом,  он  быть  в  сильный  волнение.  начинать
    действительно  падать  снег.  не  успевать  он  до  ворота  доходить,  как повалить
    огромный хлопья. 
         "уходить,  уходить! - думать панчуковский,- пропадать мой дело. вот бы поймать
    он! что до суд и следствие, а я бы он еще сам пробирать..." 
         во  двор  быть  тихо.  в  кухня  не  светиться уже огонь. быть освещать
    по-прежнему  только  окно  наверху в дом, у оксана, да в лакейский виднеться
    аксентий,  смиренно копаться с игла и с какой-то одежа у свечка. сторож,
    по  местный  название  "бекетный", не сразу отворять на оклик барин ворота.
    слух,  действительно  немаловажный,  ходить о шалость местный грабитель и
    вор, и все держать ухо востро. 
         - кто на очередь? - спрашивать панчуковский. 
         - самойло. 
         -  на  же  спичка,  самуйлик,  да бежать скоро в кухня, зажигать конюшенный
    фонарь  и  давать он миг я! быть дело; мочь быть, сейчас также поскакать
    с ты; оседлывать тогда я жеребец! 
         седой   хрыч  самойло  с  просонок  у  сторожка  едва  разбирать  слово
    полковник, пойти, переваливаться, и воротиться из кухня с зажигать фонарь. 
         панчуковский  наскоро  передавать  он  о  случаться.  отворять конюшня;
    самуйлик  побежать в каретник взять седло, как за ворота раздаваться снова шум
    и громкий крик приказчик: "отворять!" 
         -  стоять!  погодить!  -  сказать  панчуковский и сам пойти, прислушиваться к
    говор за ворота. 
         - да отворять же! - кричать приказчик,- это мы, свой! лисица поймать! 
         самойло звенеть ключ. за ворота кто-то тихо охать. 
         верховой  въезжать  во  двор.  подвигать  к  лошадь  фонарь.  полковник
    взглядывать. антропка сидеть на седло, качаться. он весь быть обливать кровь... 
         - что это? кто ты ранить? 
         антропка молча указывать в сторона, хвататься за бок. 
         -  живодер,  сударь,  успевать опять заряжать ружье и, выжидать наш погоня,
    выстреливать... 
         панчуковский  выхватывать  у  самуйлик  фонарь,  подносить  он  к человек,
    связанный  уже  по рука и нога и прикручивать за шея к седло приказчик.
    с  волос,  упавший  на  лицо,  и  запорашивать  снег, перед он стоять,
    мрачно понуриваться, харько левенчук. 
         сперва было полковник он не узнавать. 
         - ты я опять поджигать приходить? 
         -  тогда не поджигать; вы на я доносить, я ославлять; так я уж думать
    один на один посчитаться... 
         -  а, вот что! слезать, антропка! батраков остальной сюда! держать он! а!
    так ты признаваться? слышать вы весь? 
         самуйлик  судорожно  заметаться.  приказчик  убирать  в  конюшня  лошадь.
    левенчук  привязывать  к  коновязь.  полковник,  по-видимому,  не  горячиться,
    говорить  тихо,  но  свирепеть  много  и  более. сбежаться другой перепугать
    батрак.  они  расставлять  на  часы.  кто  быть  трусливо,  то  отсылать
    обратно. готовиться сцена, какой иногда увеселять себя полковник. 
         - розга сюда, палка! 
         -   что  бы  еще  не  быть  от  это?  -  шепнуть  быть  панчуковский
    приказчик.- хорошо бы он так доставлять в суд. 
         - молчать! я вы все перебирать! розга, кнут, палка. 
         являться  и кнут и розга. в дом быть все тихо. туда никто не входить, и
    там ничто не знать. по-прежнему светиться тихий окно оксана и аксентий. 
         -  нет,  душечка!  нет, голубчик! - шептать панчуковский,- пока до суд,
    так  ты  опять  еще  уходить из острог в печка, а вот я ты перемывать тельце,
    перебирать  по  сустав  весь  твой  косточка... класть его, атропка! самуйлик
    сюда! где он? ну, живо!.. куда он ты ранить, антропка? 
         - в бок, дробь-с... 
         являться  самуйлик,  скорчить  грустно губа, да нечего быть опять делать -
    воля барский... 
         -  он,  сударь,  вольный,  мочь  статься! за что вы он бить хотеть! -
    отзываться, снимать шапка, один из батрак. 
         -  молчать!  - орать уже на весь двор панчуковский.- каждый полагать, кто
    хоть  слово  пикнуть!  класть  он,  бить;  а  ты,  антропка,  хоть  и раненый,
    считать... огонь я; пока выкуривать сигарка, не вставать ты, анафема! 
         начинаться возмутительный сцена... 
         левенчук,  как  ложиться,  не  откликаться,  пока  над  он сосчитывать триста
    удар. 
         -  довольно!  -  сказать  полковник,- поворотить хохол да посмотреть: живой ли
    он? что хохол, что собака - иной раз они и не различать... 
         левенчук повертывать к фонарь лицо. 
         -  так  вот  она,  воля-то  ваш,  братец!  -  простонать левенчук, чуть
    шевелиться от боль,- а вы хороший тут искать? 
         толпа с ропот шуметь... 
         -  ну,  ну,  не  толковать!  вода  он, окачивать он да давать напиваться! -
    крикнуть  полковник, отходить к крыльцо.- это кто? - спрашивать он, наткнуться на
    кто-то в потемки и подносить к его лицо фонарь. 
         то быть милороденко... на немой черта живой не быть. 
         - барин! зачем вы так тиранить человек? - спрашивать он. 
         -  так  и  учить  скот!  да  если и вы весь он защищать становиться, хорошо
    убираться  на  весь  четыре  сторона.  лишь  бы лес быть, а волк быть... я,
    брат, военный косточка и шутить не любить. 
         милороденко пропускать барин молча мимо себя. 
         но  едва  полковник скрываться в дом, он опрометью побежать к конюшня, где
    так неожиданно наткнуться было на истязание былой приятель. 
         -  где  он,  где он? - шептать разбитый голос милороденко, расталкивать
    батраков. 
         -  вон,  аксентий  данилович,  вода  отливать;  замирать горемыка, чуть он
    бросать... как бы что барин не быть!.. 
         -  барин?  -  закричать  милороденко,- а человеческий душа загубить, так
    про  этот  душа и не вспомнить? еще вода сюда! снег на голова - водка в рот.
    эй, на вот целковый, сбегать в шинок!.. 
         очнуться   батрак  зашевелиться  перед  новый  приказание.  стадо
    людской идти туда, куда пастух вести, кто бы он ни быть... 
         проходить  час  полтора.  в  кабинет  полковник входить аксентий. он молча
    полагать  ключ  от каретник на стол, у подушка панчуковский. глаз его быть
    заплакать, волос всклочивать. 
         - ну? 
         - изволить ключ-с; приказчик присылать... 
         милороденко не подымать глаз от пол. 
         - связывать? укладывать он в каретник, как я приказывать? 
         -  запирать  связанный.  утро можно в город посылать-с... только знак,
    барин, быть видный - не быть бы что... 
         -  ложиться  спать  да дверь запирать! не твой дело! терпеть я, братец, не
    любить рассуждение. это ты мочь делать у шульцвейн, у другой... 
         аксентий  покорно  уходить. проходить еще с полчаса. все замолкать. огонь везде
    опять  погасать. ворота со скрип затворяться. умолкать и собака, лаять под
    этот необычный ночной шум. 
         полковник  вставать,  выпивать  залп два стакан вода, надевать халат и туфля,
    обходить  весь  дом,  увидеть  домах, спать у дверь оксана, зайти на оксана
    взглядывать,  увидеть  аксентий,  с смирение агнец храпеть уже на коврик в
    лакейская,  воротиться в кабинет, запирать он на ключ изнутри и с легкий дрожь
    улечься  снова  в постель, задернуть атласный полог. он долго не спать, слышать,
    как  часы  наверху  пробивать два и потом три, как петух прокричать вторично.
    наконец, он забываться. 
         он  все  сниться  отрадный  картина.  в  потайной  железный английский
    сундук  его  касса,  врезать  в его письменный стол, грезиться он, лежать
    уже  не  сто  пятьдесят  тысяча  рубль тайно увезти женин капитал, а
    вдвое  против этот. оксана дарить он сын, толстенький гетманец, с черный
    кудри,  и  нарекать  он имя также владимир. а по пустынный, зимний степной
    дорога,  на север тянуться под конвой длинный этап: впереди его идти в цепь
    левенчук,  а  сзади  -  уличать  подкованцев  в  сношение  с фальшивый
    монетчик   супруга  владимир  алексеевич,  рожать  купеческий  дочка
    настасья  гавриловна  перепелицын.  сон  длиться далее. хутор новый диканька
    уже   расширяться,   превращаться  в  мануфактурный  и  промышленный  городок.
    полковник  назначать  военный губернатор, управляющий и гражданский часть.
    выситься  кирпичный  фабричный труба. каменный корпус подниматься по улица.
    извозчик  ездить.  дремучий  роща  окружать собственный дом полковник. "это
    уже  и  отец  павладий перещеголять!" - думать панчуковский и вместе с то в
    испуг просыпаться... 
         что это? 
         комната   его  странно  освещаться.  в  дверной  секретный  шкаф  входить
    беззвучно  какой-то  лицо.  над  постель  он  становиться  что-то  высокий... он
    вскрикивать и, обезуметь от смертный ужас, кинуться за край полог. 
         -  ни слово! - звонко сказать стоять над он.- теперь уж молчать, барин;
    теперь уж наш воля,- это видеть? 
         смотреть  полковник:  его  слуга  аксентий  стоять  над его ухо и держать
    собственный револьвер полковник. 
         - что ты, аксентий? с ум сходить? 
         шкатулкин, уже одевать в платье свой барин, видно не шутить. 
         -  барин!  -  сказать он,- ты теперь молчать; пикнуть слово - вот ты бог
    святой  -  пуля  в  лоб  пускать!  мы  что  теперь?  все подавать свое и баста!
    пролеживать смирно - живой оставаться... 
         панчуковский  оглянуться: за полог стоять освобождать, истерзать он
    за три час назад левенчук. в рука последний быть нож. 
         -  боже!  не  сон  ли  это?  - шептать панчуковский, пугливо взглядывать на
    окровавленный  во  время  истязание  волос  и  взбивать борода бледный, как
    труп, левенчук. 
         -  что  же  вы  нужно?  -  спрашивать полковник,- и что это ты, аксентий,
    затевать? 
         -  ты  теперь,  ваш высокоблагородие, уж тоже молчать! пистолет-то твой,
    как  видеть,  у я! на, хоринька! - прибавлять милороденко, подавать пистолет
    левенчук,-  держать  этот штучка да посадить барин-то, обидчик твой, обратно
    на  постель,  то  быть  полагать  его  сразу  в лоб-то, коли что затевать, а я
    некогда!  да  ты,  может, барин, хотеть знать, кто я? спасибо за угощение: я
    милороденко! не удаваться покаяться, как видеть... 
         -  ну,  теперь  слушать  уж  и  ты! - сказать, переступать с нога на нога,
    левенчук,-  садиться  и  молчать;  я ты укладывать бы тут навеки... так старший не
    велеть! у мы с он свой счеты... 
         панчуковский  упасть  обратно  на  постель.он уже и за нога себя ущипывать,
    все  еще  полагать,  не  спать ли, и охать приниматься, и даже попросту заплакать.
    верзила  левенчук стоять перед он, как каланча, изредка шевелиться и коситься на
    он. 
         милороденко,   между   то  облачаться  в  платье  полковник,  он  же
    почистить  с  вечер, с обычный юркость заметаться, хлопотать, по комната, и,
    увидеть,   что   пригрозить  полковник  достаточно,  успокаиваться  и  становиться  даже
    пошучивать: 
         -  вот,  барин,  ты  не  захотеть  его  давеча  помиловать,  вольный-то
    человек,  беглый,  шашка  божий  посечь,  теперь и не прогневаться! весь твой
    дворня  перевязывать;  рот  у  каждый  заклепывать,  как  бочоночек,-  мы вот и
    распоряжаться!  ты,  я  думать, удивляться немало? теперь уж ты мы ответ давать:
    я, сударь, повторять, милороденко! не верить? она-бог-с!.. 
         и он шнырять по комната. кругом быть тихо. 
         -  боже, боже! что они только с мы доныне делать, хоринька. правда? -
    заключать  милороденко, укладывать в чемодан все, что быть ценный из вещь в
    кабинет,  и потом прибавлять: - ты, барин, думать, что я шутить? как решаться я
    освобождать приятель, он прямо идти ты убивать... 
         панчуковский  вдруг  вскакивать,  кинуться к дверь и крикнуть громко: "сюда,
    сюда, человек! грабить, резать!" голос его звонко отдаваться по комната. 
         -  шалить!  -  перебивать  он,  загородить  он  дорога,  милороденко.- ну,
    харько,  где  теперь тот бечевочка, что мы на их барский милость приготавливать?
    видно, без это и с он не обходиться! 
         левенчук  доставать  веревка,  при помощь франтоватый одевать милороденко с
    сила  ухватывать  панчуковский, зажимать он рот, наставлять к висок его пистолет,
    и  в  два  мгновение полковник, связанный, как чурбан, лежать уже на кровать.
    милороденко  не  без  грубость  заткнуть  он  рот  конец  простыня,  причем
    полковник ощущать скверный вкус мыть, оборачивать он лицо к стена и прибавлять: 
         -  ну, слушать же теперь, барин, в последний раз: теперь уж не шутить; или
    ты  не  верить?  чуть обертываться назад, аминь ты! нож в спина по рукоятка!
    хорошо лежать, а не то пуля. 
         - харько! гайд! - шепнуть он левенчук. 
         приятель  сорвать планка с потайной замок в рабочий стол, подмечать
    заранее  милороденко,  вскрывать  замок  и  ящик, вытаскивать связка бумага, находить
    мешочек  с  золото, несколько связка депозитка. рука у милороденко дрожать.
    левенчук тяжело дышать. все укладывать в другой чемоданчик. 
         - брать! скоро! нести на двор!.. нет, хороший стоять над он, а я понести! 
         милороденко  выскочить  из  дом.  там на двор он слагать весь в куча под
    крыльцо,  где  так  часто молиться. осматриваться еще раз, обежать кухня, амбар,
    подворотный  сторожка.  везде  быть  тихо.  собака  быть убивать. перевязывать
    дворня  лежать спокойно. освобождать левенчук, милороденко, по очередь с он,
    перевязывать  весь мужчина и баба, поодиночке, с барский пистолет в рука, сводить
    они  в  один из погреб и с забивать рот посадить туда, пригрозить выпускать
    каждый  кишка,  чуть  кто  голос  подавать.  да  уже  один  сознание,  что он
    милороденко, сковывать рот весь невольно. 
         выкатить  фаэтончик  полковник, милороденко выводить его лошадь, пока еще
    быть  темно,  к  погреб,  сбегать с фонарь, освобождать оттуда обомлевать от
    страх  самуйлик, выводить он, с угроза заставлять запрягать фаэтон, связывать он
    опять, толкнуть в погреб, укладывать чемодан и забегать обратно в кабинет. 
         -  что,  смирный  теперь  наш  князь?  ты  теперь молчать барин, а? а не
    хотеть ли мы ты девочка хорошенький доставать? 
         "вот   опростоволоситься!   -   думать   полковник,   жевать  отвратительный
    простыня,- то и глядеть зарезать! боже! хоть бы в живой оставлять!.." 
         -  какой  он черт теперь, молчать! - свирепо сказать левенчук, сплевывать в
    сторона,- да пора уж, чего ты там возиться?.. пора отсюда вон... 
         - ну, стоять же еще малость... надо и о твой, голубчик, добро подумать. 
         левенчук вздыхать и садиться: 
         -  да,  пора  бы!  жить  ты  тут  сколько  время,  хоть  бы  догадываться
    освобождать она! 
         -  уж  я  ты  обещаться,  только  молчать!  не знать, где ты. да и что она
    статься!  в  холя жить, я с она в карточка баловаться... а я у ты в долг -
    помнить, за порция?.. 
         милороденко  подниматься  наверх по лестница. полковник слышать, как там на
    мезонин   происходить  возня.  кто-то  не  свой  голос  взвизгивать,  тяжело
    рухнуться   и   покатиться  вниз  по  ступень.  опять  все  затихать.  "домаха
    отплачиваться, бедняга!" - подумать полковник. 
         тот  же  потайной  дверь  в шкаф отворяться в кабинет. показываться опять
    голова милороденко. 
         - теперь, харько, бросать он; идти сюда! ну, скоро, светать!.. 
         левенчук ступать в соседний комната. 
         там впотьмах стоять, спустя голова, судорожно рыдать оксана. 
         -  ну-ну,  барышня,  переставать,  целоваться да идти скоро! пора; ой,
    она-же-она,  пора!  поймать,  тогда все пропадать. теперь уж и у ты, хоринька,
    хвост навеки замарывать. 
         он  толкнуть  одурелый  от  встреча с оксана левенчук. левенчук выводить
    оксана. внизу лестница стонать домаха. 
         -  ты,  оксана, молиться бог,- шептать левенчук,- а я ты прощать - не ты
    виноватый... 
         -  барин,  а  барин!  слушать! - сказать милороденко, входить в кабинет,- я
    ты  сослужить  служба; надо же быть и посчитаться. задавливать ты, повесить,
    зарезать  -  все  один,  что  плюнуть.  мы  ты так кидать, жить, только не
    драться  много  с  человек  православный! тронуть кто палец - аминь ты,
    помнить!  где  ни  быть,  являться  хоть  с  тот  свет!  да постоять, полежать еще
    маленько;  вставать  рано  срок,  пока  сам  я ты крикнуть,- убивать; присылать
    левенчук;  он  раз  по  ты  давать промах, теперь уж не промахиваться. прощай!
    жить - и мы на твой счастие пожить хотеться. 
         милороденко  вынимать  весь  ключ,  запирать  оба  кабинетный  дверь снаружи,
    связывать  еще  крепко  домах  под  лестница  собственный  она  же фартук,
    вскакивать  на  крыльцо  и  запирать  дом  на  ключ со двор. уже заметно светать.
    оксана  сидеть  в  фаэтон.  левенчук,  склонить голова к ручка экипаж, стоять
    возле. они грустно шептаться... 
         -  ну,  пташка  мой,  готовый?  освобождать она для ты, сердце хоринька,
    всегда  быть нетрудно; да куда бы она деваться без ты? а ты вот что подумать:
    я ты не обижать... я берег ее... это за водка, помнить? 
         еще  раз  подбегать  милороденко  к погреб, постучать, погрозиться, велеть
    все  снова  дожидаться  и молчать, пока и они он позвать, тихо отпирать ворота,
    выводить  четверня  за  ограда,  воротиться назад, запирать ворота изнутри, перелезать
    через  ограда  по  лестница,  вынести  предварительно из каретник левенчук
    кучерской  армяк,  одевать  он,  посадить  на  козлы,  а сам садиться в полковницкий
    отставной  военный  пальто  и в фуражка с кокарда в фаэтон к оксана. лошадь
    тронуть,  выезжать  шажок  за  клуня, за косогор. левенчук становиться по они бить,
    что  быть  мочь; они подхватывать вскачь и уноситься скоро из вид. мочь быть,
    никогда  еще  они  быстрый  бег  не приносить на земля столько счастие. оксана
    плакать, колотиться голова о стенка фаэтон. 
         долго   ждать   связанный   полковник   со   весь   свой  домочадец
    условленный   знак   освобождение.  уж  совсем  рассветать,  солнце  восходить.
    батрацкий  хата  задымиться.  "что  за  чудо!" - думать батрак, ничто не
    знать  о  заключение  вчерашний история и видеть, что из полковницкий двор
    никто  не  показываться:  ни кучер не вести лошадь на водопой, ни приказчик
    не  идти  звонить  к  конторский столб. сходиться работник к ограда; ворота
    запирать  изнутри.  постучаться, становиться кричать; никто не отзываться. крик они
    быть  слышный  в  погреб;  но  перевязывать  там  не  мочь  ни крикнуть, ни
    двинуться,  да и запирать быть тоже на ключ. опоминаться прежде другой и находить
    средство  действовать  старый домаха. она разрывать ветхий фартук, опутывать
    она  рука  и  нога,  тихо обходить комната, постоять, хныкать, у дверь кабинет,
    тщетно  силиться  они  отпирать,  пробовать  выходить  на  крыльцо - и там дверь
    снаружи  быть  запирать. она восходить, охать, наверх, увидеть народ за ворота,
    сначала  и  он  принимать  за  разбойник,  потом узнавать кое-кто из свой и
    решаться подавать ответ в форточка дверь над балкон. 
         -  что,  бабушка,  там  у  вы такой? - пугливо спрашивать голос из-за
    ограда. 
         - а у вы, братец, что? ох, напугать, окаянный! несчастие стрясаться! 
         - ворота запирать, и никто не видно со двор... 
         - и тут дверь кругом запирать... 
         - Ды ты, тетка, отбивать что-нибудь! 
         - что же отбивать? 
         - а где барин? 
         - не знать. тут чедес быть, да и только... 
         -  ты  дверь  выставлять  на балкон, замок дверной отпирать, а замазка и так
    отскочить... 
         домаха успешно выставлять дверь на балкон. 
         -  простыня  связывать,  бабушка,  да и опускаться наземь! - суетливо кричать
    голос из-за ограда. 
         домаха  являться  с  простыня,  осматриваться,  что  разбойник  нет, и
    наскоро  передавать,  что случаться ночь в дом. по она слово, весь внутренний
    комната быть запирать, и барин в дом не откликаться. 
         - бояться, как бы не убиваться, братец... 
         -  не  убиваться!  хорошо  связывать,  тогда и мы отворять дверь и ворота,
    невысоко... 
         старуха  связывать  толстый  жгут  простыня  и  становиться  прикреплять они к
    балконный  перила.  в  этот  время  со  степь  показываться верховой. ничто не
    подозревать,  он  тихо  подъезжать  к ворота. это оказываться рассыльный местный
    откупщик. он слезать с лошадь. 
         - здравствовать, братец! 
         - чего ты? 
         - к приказчик. 
         - погодить, ты видеть, что у мы делаться! и приказчик не находить... 
         он рассказывать, в чем история. 
         - где же ваш барин? - спрашивать удивлять рассыльный. 
         - где? а бог оно знать где... 
         - да я он встречать под андросовка! 
         - как под андросовка! 
         -  именно же под андросовка; в коляска на ваш конь и поехать; должно
    статься,  рано  выезжать! и ваш конь и коляска знать; только кучер, пожалуй,
    что  и  не ваш. волосатый такой. еще полковник высовываться и поглядеть на я;
    а я он шапка снимать. 
         батрак переглядываться. что за притча! задумываться и домаха. 
         - куда же это он поехать? 
         - не знать; с он и ваш-то, знать? 
         - а! в самый дело, братец, где наш оксана? да где и остальной! 
         -  не  замаять,  не  мешать! - говорить старуха, привязывать простыня к
    балкон и моститься перелезать через перила. 
         охать  и  креститься,  она  переваливаться  за  балясы, повисать на воздух и
    благополучно  становиться  спускаться вниз. шутка смолкать. все чуять узнавать что-то
    недобрый. 
         домаха  спускаться наземь, перекрещиваться еще раз и отпирать ворота. все
    гурт  входить  во  двор,  ошарить  весь угол, кухня, сарай; находить очумелый от
    страх пленник в погреб, освобождать они, выводить на воздух. 
         - кто это вы? 
         - милороденко, братец! ох, господи спасать и помиловать! господи, спасать... 
         - как милороденко? откуда он взяться? 
         приказчик и антропка первый оправляться и становиться ругаться. 
         -  это же он и быть окаянный, аксентий-то наш, что барин у немец нанимать;
    это  и  быть  милороденко, что господин у небольцевой толковать и что суд он
    разыскивать! он у мы и жить... 
         -  снимать  же  я  живодер  этот  шапка!  да не наряжать ли вы за они,
    ребята, погоня? - сказать рассыльный откупщик. 
         - да, искать теперь ветер в поле! 
         - однако же, что с дом да с наш барин статься? где он? 
         расспрашивать  еще  раз домах, взламывать дверь с парадный крыльцо, входить
    осторожно,  осматривать  весь комната. все на свой место. подходить к кабинет;
    дверь запирать и без ключ. 
         - надо ломать дверь... 
         - надо. 
         - кузнец сюда! 
         являться  кузнец,  тот самый батрак, что левенчук когда-то защищать. рука
    он  дрожать.  долото не попадать в щель. сломать замок превосходный лаковый
    дубовый  дверь,  входить  в кабинет и сперва за запирать внутренний ставня
    ничто  не  разглядеть.  отпирать  ставня, отдергивать полог - и судить, каково
    быть  общий  изумление,  когда  на  кровать оказываться связанный и с заткнуть
    рот полковник. 
         он  освобождать.  измученный и нравственный убивать со стыд и злость, он
    долго  не  знать, что говорить и делать; наконец, наскоро расспрашивать каждый,
    что с кто быть, отпускать все и оставаться с приказчик и с самуйлик. 
         -  так  и  лошадь  нет?  - спрашивать он, опускать голова и кусать до кровь
    ноготь. 
         - уводить-с тоже... 
         панчуковский  быстро  подходить  к  стол, увидеть вскрывать потайной ящик,
    разбрасывать  бумага,  ухватываться  за голова и упасть без чувство... кое-как он
    оттирать, давать вода напиваться. 
         -  все  погибать,  все  погибать!  -  кричать  он, как ребенок, и биться об
    стена.-  о  боже,  боже,  все  погибать!  лошадь, хоть какой-нибудь лошадь!
    садиться верх, скакать, искать они! у я украсть весь деньги... все! 
         новый  ужас  обнимать  дворня.  забывать тревога, усталость и недавний страх,
    все,  кто  мочь,  вскакивать  на машинный, даже малоездить табунный лошадь и
    поскакать. 
         -  десять  тысяча  целковый  то, кто находить они и воротить мой деньги! -
    кричать панчуковский с крыльцо, бегать то в конюшня, то за ворота. 
         написать повестка в стан, в суд, в полиция три соседний город. 
         к знакомый и к приятель посылать особый гонец. 
         панчуковский восходить наверх. комната оксана быть пустой. 
         "разом  какой  счастие  лишаться  я! - подумать полковник.- говорить, что
    человек идти в гора, идти и вдруг оборваться... и правда!.." 
         полковник  бродить  по  дом, проклинать весь мир, звать к себя поодиночке
    все,  кто  еще  возле  он  оставаться,  советоваться, кричать, сердиться, делать
    тысяча  предположение,  рвать  на  себя волос, беспрестанный бегать на балкон,
    смотреть  в  степь,  наводить  во весь сторона ручной подзорный труба и плакать,
    охать, как малый ребенок. 
         из  посылать  некоторый  воротиться  к  обед, другой к вечер, третий
    вовсе  еще  не  воротиться.  ответ быть один: никто ничто не открывать. беглец
    ускакивать без след. 
         на  рассвет  длинный  темный  ночь,  в который никто в дом и во двор
    полковник  не заснуть ни на волос, к крыльцо панчуковский с гром подъезжать
    экипаж. 
         -  немец  приезжать!  шульцвейн!  -  сказать  кто-то, вбегать к полковник,
    который  лежать,  обкладывать горчичник, в постель. на стол стоять склянка
    с лекарство. доктор сидеть возле. 
         "опять  его  судьба  ко я в такой час заносить!" - с невольный досада
    подумать  панчуковский и молча, с грустный улыбка протягивать рука входить в
    кабинет колонист. 
         -  Ist  es  moglich?*  - спрашивать шульцвейн, грубый и неуклюжий шаг
    подходить  к  кровать  панчуковский.-  быть  ли  какой  вероятие  в  то, что
    разнестись теперь о вы? 
         - все справедливо! - тихо сказать полковник, качать голова из подушка. 
         - кто же это все сделать? 
         - слуга, рекомендовать вы. 
         -  ай-ай-ай! и я причина ваш разорение, мочь быть, гибель? ах, mein
    Gott, mein Gott!** я бесчестный человек! 
         
         * возможно ли это? (немой.) 
         ** боже мой, боже мой! (немой.) 
         
         панчуковский  попросить  он  приходить  в  себя,  успокаиваться,  сам  садиться и
    попросить  садиться  гость.  в  тот же синий потертый куртка, с тот же длинный
    костлявый  нога,  румяный  и  белокурый колонист усаживаться, охать и поминутно
    ломать рука. 
         -  то,  что  случаться  со  я,  богдан  богданыч,  мочь,  наоборот,
    случаться  и  с  вы.  не в рекомендация дело; вы он не знать и за он не
    ручаться. дело с беглый, как видеть, у я оборваться... 
         - но я, я!.. через я! ах, mein Gott, mein lieber Gott! 
         -  вы  я порекомендовать этот негодяй, зато от вы я впервые узнавать и
    о мой красавица... что теперь от вы таиться? шутка судьба? 
         отчаяние  и неподдельный горесть шульцвейн, однако, не быть граница. он
    ходить  по  комната,  размахивать  мозолистый  рука,  останавливаться, делать
    тысяча  предположение  о  поимка  грабитель,  вызываться  сам они искать, сам
    свой  средство;  предлагать на первый время часть собственный капитал к
    услуга полковник, для его первый хозяйственный оборот. 
         - сколько же они у вы всего похищать? 
         - за двести тысяча... да-с! 
         шульцвейн  падать  на  диван,  топать уродливый нога, вопить, осклаблять
    розовый  сочный  губа  до  ухо, стонать, бить кулак в стол, себя в грудь и
    кричать: "двести тысяча, двести тысяча!" 
         - да что вы так выходить из себя? - уже иронически спрашивать полковник. 
         -  это  деньги  наживать,  трудовой!  я знать труд! я он знать! боже мой,
    боже, когда бы они находить! о, если бы они находить! 
         -  вы  видеть,  я спокойный. я жаль более мой красавица. видеть, я вы
    сознаваться... 
         утро  подъезжать  другой  сосед:  брат  небольцев,  швабер,  вебер,
    авдотья  петровна щелково. шутовкин входить, похрамывать и проклинать дорога. он
    особенно нежно и с чувство пожимать рука полковник. 
         -  душа,  володя!  я  ты хорошо другой понимать; не деньги ты жаль, ты
    жалеть  другой  сокровище  -  она! она готовиться ты подарить ангел-сын
    или, мочь быть, дочь. 
         шутовкин,  ехать  к новый друг, выпивать. к обед прискакивать подкованец.
    он  быть  смирный,  не  попросить  по  обычай  ни  бювешек, ни манжекиваться, вносить
    портфель,  доставать оттуда какой-то бумага, подавать она панчуковский и, обратиться
    к присутствующий, сказать: 
         -  я, господин, брать у вы, гнать в отставка; вы я не отстаивать, а
    увидеть,- без подкованцев вы житие не быть. 
         - нет, мы вы не отдавать... 
         -  не  отдавать?  теперь  уже поздно! зато я тот же-с, как и быть! вы бы
    послушать  прежде  мой новость: фаэтон, господин, полковницкий я находить, и он
    сюда уже везти... 
         -  находить,  экипаж  находить! - закричать слушатель и сбежаться поздравлять
    полковник,- а лошадь? 
         -  один экипаж пока,- печально заключать исправник,- экипаж и два пустой
    чемоданчик  на берег море, an bord de la mer, messienrs!*. только покамест
    и находить! 
         
         * на берег море, господин! (фр.) 
         
         но  находить  и остальное. а лошадь пасть, загнанный вскачь на сорок пять
    верста... жаль они! 
         - как же это находить? 
         -  видеть  ли: новый чиновник-чистун брезгать прием отец и дед,
    а  мы  еще  жить  по  старина.  я гаркнуть на мой соколик, значит, созывать
    близкий  к город мой приятель, то быть разный мошенник-с - извинять -
    и   сказать  эйн  вениг  такой  наставление:  искать  и  обрящета,  толцыто  и
    отверзтись, а чтоб вы я полковницкий вещь разыскивать! все перелавливать! 
         - и находить! 
         - находить пока один; мочь, находить и другой... 
         присутствующий становиться строить новый план поиск. 
         -  деньги  владимир  алексеевич  в  золото,  значит,  появляться либо в
    порт,  либо  в нахичевань. надо там следить! да и как следить? стан за сто
    верста, суд за сто двадцать! этакий даль, пустыня... 
         -  ничто  из это не быть! - решать другой.- деньги не воротить! надо
    облава  на  этот  проклятый  беглый  сделать;  это от они весь бедствие идти,
    оттого что у мы человек без паспорт держать. 
         -  да  вы  же  они, дмитрий андреевич, держать много весь мы, вы же! -
    сказать кто-то небольцев. 
         - хороший и вы. а кто кучер мой передерживать в прошлый год, а? 
         - а мой девка-с? 
         - а мой табунщик? 
         - да он же не ваш? 
         - а чей же? 
         - он тоже беглый, а не ваш; я потому он и держать. 
         авдотья петровна щелково вбегать впопыхах. 
         - мосье, фаэтон владимир алексеевич привозить! 
         все  выбегать  на крыльцо. у конюшня действительно стоять весь избивать и
    загрязненный  фаэтон.  он  привозить  на  обывательский.  самойло держать он
    рука за колесо. 
         -  что,  брат,  самуйлик,  не  думать доживать до такой жалость? - спрашивать
    кто-то. 
         покачать  седой  голова  самуйлик  и  ничто  не  отвечать. весь дворовый
    ходить как шальной. 
         - конец, мы, видно, приходить! бог мы вконец прогневать! 
         гость  толпа  стоять  на  крыльцо,  шушукаться:  "двести  тысяча, двести
    тысяча! это еще небывалый дело в край!" 
         -  как,  однако, экипаж отделывать! да и погода грязниться становиться. ишь как
    потеплеть;  облако  не  зимний  бежать,  будто  весна пахнуть. как бы сегодня
    дождь  не  быть!  распускать,  засаживаться  все  мы  тогда  здесь у полковник на
    неделя... 
         - и в самый дело, господин, пора бы по дом, - сказать вебер. 
         -  погодить,  исправник еще ждать сегодня один справка: он на плавни, в
    камыш посылать лазутчик: не туда ли скрываться беглец? 
         -  весна  запахнуть,  большой  барыш  подкованец  лишаться;  теперь от
    контрабанда  они  только и житие наставать! недаром же он у море тереться, что там
    так скоро находить бросать фаэтон! 
         перед  вечер  приезжать  нарочный верховой из-за андросовка с весть от
    лазутчик от соседний грек. 
         действительно,  по  слух, беглец перебираться к дон и скрываться в его
    гирло,  в камыш. бросать фаэтон, они нанимать у какой-то неводчик повозка,
    а  потом  садиться  на  отходить  береговой барка, проходить часть путь вода, по
    взморье, и скрываться по направление к устья дон. 
         к  ночь  еще  более  потеплеть.  пойти дождь. гость бросаться по дом.
    исправник заночевать у полковник. 
         утро  подкованец  просыпаться;  над  степь  плыть  теплый непроглядный
    туман.  снег  исчезать.  поле  отдаваться уже картина нежданный-негаданный
    весна.  миг  в  сутки  распускать  так,  что  исправник  в обеденный время
    другой  день  выезжать  от  панчуковский  в  тарантас, гуськом, в двенадцать
    лошадь.  и  то  поехать, еле-еле тащиться, в океан невообразимый грязь. дождь
    пойти и лить три день сряду. становиться небывалый распутица. 
         зато  тут  же,  между  два-три  дождь, среди еще не сходить снег,
    откуда  взяться зелень. в степь показываться озерко; мелькнуть весенний цветок.
    в  облако  затурликать  журавль.  потянуться  вереница  гусь.  через новый
    три-четыре  день  в одинокий затоплять овраг, покрывать лесок, загреметь
    недалекий  крымский  и кавказский гость - соловей. в воздух запахнуть почка
    тополь.  день  прояснивать.  подуть с юг крепкий морской ветер. туман уплывать.
    пышно  засинеть  у  берег  море.  а дон, дробиться мутный поток песчаный
    гирло, бурлить, кипеть, шуметь и катить к он свой пенистый и привольный вода. 
         окно  выставлять, о шуба и помин нет. плуг бороздить уже степь. стадо
    высыпать  в  поле.  теплый  душистый  пар  струиться  и  стлаться над тихий,
    веселый  долинка  и  пригорок.  стадо  овца пастись, утопать в парк. а
    солнце  весело-весело  катиться,  и  каждый,  радоваться  отход  недолгий зима,
    мигать, с любовь взглядывать на ярко сверкающий небо. 
    
    
    
         
         XIII
     
         облава на беглый
     
         
         ускользать  от  преследование  полиция,  милороденко, левенчук и оксана
    пробираться  к вечер день, в который на хутор новый диканька происходить такой
    событие,   к  глухой  сасунова  балка,  невдалеке  от  морской  берег.  у
    милороденко  быть  везде  приятель и помощник. загнать полковницкий лошадь,
    он  очень  скоро доставать у какой-то прибрежный неводчик новый тройка, и на
    она  беглец  еще  несколько  время  проскакать  на  телега  по взморье. у
    песчаный  пустынный  гора они пересаживаться на парусный барка и пойти море. день
    быть  пасмурный.  лодка  обходить  в  туман  ряд береговой мель и причаливать у
    тощий,  чуть  видный  в  камыш,  ручей.  тут  милороденко сказать: "стоять,
    братец,  тут  мы  выходить!" - бросать гребец договаривать плата, надбавлять еще
    на  водка, и беглец пойти вверх по течение ручей, а лодочник, обрадовать
    невиданный заработок, поспешить снова в море. 
         ручей  вытекать  из степной овраг сасунова балка. там вечер, а вскоре
    и  ночь  заставать  беглец.  притащить на себя остальной чемодан, они входить в
    камыш,  окружать  исток ручей, выбирать место сухой, на склон овраг, у
    прошлогодний  стог  сено,  накашивать  тут  кто-то  по низ балка, и садиться
    отдыхать. 
         -  ну,  хоринька,  не  знать,  как  ты, а я у лодочник захватить хлеб и
    рыбка. садиться с подруга да закусывать, что бог посылать. 
         -  не  то  у  я на ум теперь, чтоб хлеб есть! оксана, взять ты; не
    затощать,- дорога еще не завтра кончаться... 
         оксана взять хлеб и рыба. 
         -  куда  мы  деваться  теперь?  -  спрашивать  левенчук.- что это вы с мы
    сделать, василий иваныч? 
         - а! как куда? как, это я сделать? 
         - зачем это вы у полковник деньги взять? 
         -  деньги?  шалить,  братец!  ах  ты,  простота, простота. да деньги-то
    все  сила. с они, брат, теперь мы море по колено быть, а счастие в нога
    мы быть кланяться! 
         - не быть! 
         - быть! 
         -  а  как  не  быть? как поймать-то мы теперь, в кандалы заковывать да по
    острога  морить  становиться,  а  после  в  каторга  ссылать, и еще палач-то ты
    кнут отдирать? 
         милороденко  засвистать,  засмеяться, от смех по трава покатиться и опять
    садиться степенно и с достоинство. 
         -  глупый  ты  быть и теперь, человеч; глупый, брат хоринька, видеть я, ты и
    по  сей  день,  с  тот  пора,  как  я  вести ты сюда! помнить ты тот день и тот
    ноченька,  поле  без  дорога  и овраг такой же, как вот и этот трущоба? вести я
    ты  тогда  они  и  ум-разум  поучать.  многое  я ты пророчить, да не все
    сбываться  из  то!  не  все  сбылось,  многое  переменилось  тут, а все-таки
    признаваться  и  сказать,  брат,  так  ли  ты  здесь день-то свой коротать, на это
    приволье,  по  невод,  у море осень и зима, или лето по степь здешний,
    как жить ты, полагать, у свой-то госпожа?.. ну, говорить! 
         -  конечно,  оно  так;  а  все-таки,  как  подумать:  что же мы с вы,
    дядюшка,  и  тут  дождаться?  бить  мы  и  тут  бить,  невеста у я и тут
    отнимать... 
         -  а  энтака  чемоданище,  да  еще  полный  деньги-то  решаться бы там в
    свой-то  степь  украсть,  пастух-то  за  стадо  день-деньской ходючи? а?
    говорить, ну? 
         милороденко  взять  меньший  чемодан и еще в отблеск серенький, влажный
    заря   раскрывать  он.  левенчук  увидеть  связка  бумага  и  между  они  пачка
    ассигнация. 
         - почитай тут тысяча, десяток тысяча. а? ведь не решаться бы? 
         - куда я! разумеется, не посметь бы... 
         -  то-то  же;  а тут ты вон другой человек становиться! ты, значит, обижать,
    ну,  и  ты  спуск не давать, да еще где? в самый, так сказать, апартамент, в
    кабинет  их высокоблагородие полковник, да еще и сам барин-то за белый
    глоточек  этак  подержать  - не шаль, дескать, мы сам человек... не обижать мы!
    мы тут вольный! 
         -  так  оно,  так,  да  только деньги этот напрасно мы брать! куда мы они
    девать?  за  они  и  погоня  крепко  быть. подымать весь чиновник за мы
    теперь,  весь  становой  и  заседатель.  взять  бы  один оксана, они бы мы
    бросать сегодня же! что мы они? 
         -  барышня,  целовать  он! видеть, каков-с верность-то! ну, целовать же
    он, а то быть сердиться! 
         -  ох,  василь  иваныч!  -  сказать  оксана,- уж я ли не клясть мой
    мучитель  и  враг? не вы ли я на он плакаться? а погубить мы этот деньги;
    пропадать мы весь за они, и я говорить. 
         милороденко помолчать... на двор стемнеть окончательно. 
         -  вылезать,  хоринька,  на  шпинек  да  глянуть, весь ли тихо кругом; а там
    покалякать, сползать опять. 
         левенчук  выбираться  из  овраг,  долго  слушать,  приглядываться  во  весь
    сторона, отходить несколько в степь и воротиться. 
         - ну? никто не видно? 
         - никто. 
         -  вот  же  что  я  надумывать, слушать! - решать милороденко,- до утро мы
    высыпаться, а утро деньги сосчитать и поделиться. 
         -  ничто  мы  не  нужно,  василь  иваныч,-  отвечать разом левенчук и
    оксана,-  мы  уж  уславливаться; вместе втроем мы оставаться и бурлачить долее
    нельзя. 
         - куда же вы? так я уж и бросать затевать? 
         -  спасибо  вы,  а  только  мы  так полагать: добираться до дон, садиться
    как-нибудь  на  барка  какой-нибудь,  пройти до качалин, а там на волга, и
    волга  либо  в  астрахань, либо в моршанск,- один городок такой там быть, и
    я  купец  хороший  туда  звать. я уже и пачпорт припас заранее тогда еще.
    они обещать спрятать от всякий дозор и приписывать в свой город... 
         - пачпорт? откуда? 
         - в гирло доставать. 
         - у проскудин федя? 
         - у он. 
         - ну, это мой фабрика, я угадывать! далее, братец! говорить далее... 
         -  а  далее,  что  бог  давать.  там  и  становиться  жить. что мы! дело злой
    никакой  не сделать; нечего и суд бояться, хоть бы и узнавать мы когда, что
    мы беглый. 
         милороденко вздыхать. 
         -  туда,  так  туда!  идти  с бог. рад, что вызволять вы. оно точно,
    проживать  себя,  коли  такой  уж купец звать. а там и воля, должно статься,
    скоро сказать все. ну, а деньги? 
         - деньги брать вы: на что они мы? 
         - как? все?.. 
         дух у милороденко замирать. он тронуть чемодан. 
         - все. 
         - то быть решительно, как быть, весь до копейка? 
         - до копейка. 
         милороденко шапка снимать и перекрещиваться. 
         -  господи!  услышать  ты молитва мой. теперь я богач, какой и в сказка
    не бывать. добиваться, значит, и я до свой! куда же я теперь пойти-то? 
         левенчук и оксана молчать. 
         -  пойти  я  за несвитать; там у я солдатка знакомый один, кума быть.
    деньги  закопать  у  она,  разведывать  в  гирло, у камышник наш, нельзя ли
    пробираться  за  кубань,  либо  за  маныч, к киргиз, или на кавказ? можно -
    взять  и  богатство,  нет  -  после  за  он  приезжать.  и  зажить же я, брат
    хоринька,  теперь  уж  как  следовать.  на церковь давать, сирота, бедный раздавать
    какой  часть...  что  из  то, что мы вот беглый? я-то уж, полагать, совсем,
    пожалуй,  порченый,  многое  затевать.  да  зато тихо жить в последний время у
    полковник.  а  вы  вот и вовсе ни в что не повинный. да присматриваться я и ко
    все-то  наш,  что  жить  вон  хоть у полковник. человек как человек; и как за
    он-то   стоять  еще!  точно  за  отец  родной,  точно  его  подневольный,
    крепостной.  я  кучер  его  самойла это чуть кишка не выпускать, как пойти
    ты  освобождать  и  развязывать  в  конюшня,  а  он на сторож быть у ворота
    ночь.  не  совладать  я  с  он, все бы пропадать; да и весь они так. а отчего?
    нужный  они  он  больно,  он  они содержать хорошо иной-то господин, ну, они за
    он  и  гора!  прийти  времечко,  хоринька,  ты с свой хозяйка дождаться
    хороший  час,  становиться  спокойно жить, припеваючи, а я тогда не поминать,
    брат,  лихо...  все у я зудеть и теперь еще, точно пихать куда; я уж и не
    годиться  с  вы-то.  ну,  а  как деньги этот я провозить да на франк и сантим
    либо  на  этот  пиястра  турецкий  променивать,  так еще нос утро не один... в
    турция  пробираться,  три  жена  купить разом... паша быть... бес их подрать! а
    полк-ник-то,  я думать, горячка теперь пороть! да не находить мы; быть у я
    такой  уж  приятель,-  весь край я знать. беречь, значит, только друг, а
    деньги давать вволюшку теперь всякий. 
         утро  рано  беглец  вскрывать  чемодан.  оксана  высовываться из овраг и
    стеречь, не являться ли какой признак погоня. 
         -  мы,  брат  хоринька,  от мертвый недалеко, окружать она; так тут надо
    быть  умный! ты там что ни говорить, а вот брать, на ты деньги! без они вы не
    ступать шаг. 
         милороденко давать левенчук сверток червонец. 
         -  не  взять!  - отвечать опять левенчук,- пускай они пропадать. у я
    свой  быть. недаром же я стараться, она-то ожидаючи! я другой человек, чем ты,
    василь иваныч: я, брат, бог бояться. 
         и он вынимать из-за пазуха кошелек. 
         -  дурень,  голубчик,  дурень!  ох,  дурачье вы все! да что делать! ну,
    разводить  теперь  огонь.  бог!.. да и я-то он бояться, только не так, как ты.
    ну, разводить же огонь... 
         - зачем? 
         - увидеть. 
         левенчук  высекать  огонь,  собирать  сухой  камыш  и  разводить на дно овраг
    костерок. стог быть недалеко. 
         милороденко,  обшаривать аккурато чемодан полковник, золото и серебро
    завертывать  особо,  а  пачка  с  ассигнация,  банковый билет и разный счет,
    бумага  и  письмо  медленно  еще  раз  осматривать  и  понести со вздох на ярко
    разгораться огонь. 
         - что вы, дядюшка, что вы? - крикнуть левенчук. 
         -  не  замаять!  пусть гореть оно и прах пойти, не добро нажитое: туда
    он  и  дорога! еще довезти ли я он и спрятать ли. а накрывать мы, он же опять
    отдавать.  да  и  так  уж  я  тут  убыток нести, на этот-то ассигнация, мочь,
    сказать  еще,  что  и  это  рука  наш  фабричный  дело.  а золото как-нибудь
    провозить... 
         левенчук  удерживать  он  и убеждать хорошо все, что он не взять с себя,
    спрятать в сено. 
         оксана  без  мысль и слово смотреть сверху овраг в одинокий степь. день
    светлеть  много  и  более. туман уноситься. овраг выходить из утренний сумерки.
    камыш шелестеть. 
         -  как  бы,  однако,  стог  не  зажигать чужой! - заключать милороденко,
    шевелить  огонь,  чтобы  он  скоро догорать, и видеть, что с костер искра иногда
    лететь  на  стог,-  кто-нибудь  добрый  человек  свой скотинка сено припас!
    поберечь  он,  харько,  пока  костер догорать, да и до ляс! а я переодеваться
    тот время. 
         левенчук  исполнять  просьба  милороденко  и  сберегать  стог,  куда тотчас
    спрятать  остальной  деньги и чемодан. беглец переодеваться и пускаться вверх
    по  овраг.  левенчук  надевать  прежний  свой  мещанский  наряд, а милороденко
    доставать  из  чемодан  статский  пальто  полковник  и  другой  шапка. вверху
    овраг,   верста   в   три   быть   вольный   шинок.   там   милороденко  в
    шинкарь-конокрад  находить  старый  приятель.  левенчук и оксана оставаться в
    овраг.  милороденко  приносить  они  перекусить и объявлять, что за час перед то
    тут проскакать становой с два гарнизонный солдат. 
         -  теперь  прощать!  -  сказать он,- коли хотеть, идти в святодуховка;
    через  неделя  я  доставать  конь  и  приезжать  за  вы. поп вы пока укрывать в
    байрак! 
         
         незадолго  перед то между господин-землевладелец проходить молва, что
    являться  с зима новый губернатор и что он вознамериваться принимать бросать быть
    его  предместник  крутой  мера  против  беглый.  он  обещать  свой горячий
    содействие  близкий  градоначальник,  особенный-но  злиться  на  бродяга  за
    распространение  побережный  контрабанда.  весь опять мгновенно окрыситься на
    беспаспортный  народ,  точно до тот время он здесь не подозревать. становиться
    сновать  во весь сторона тайный гонец. писаться экстренный предуведомление по
    земский  и  по  городской  полиция.  потребовать  готовность к содействие в
    случай  надобность близстоять военный команда и в особенность ловкий на этот
    знакомый  уже  в  край  дело  донской  казак.  один  из владелец земля,
    рыболовный  и фабрика радоваться этот мера; другой, и большой часть, говорить
    против  они. "край беглый только и держаться,- толковать последний,- не быть
    они,  он  запустеть;  ждать  еще, пока этот земля заселяться законный путем, пока
    северный  народонаселе-ние  сюда  хлынуть!"  -  "а  история с панчуковский? -
    возражать  первый,-  а постоянный грабеж по взморье, конокрадство в степь,
    несоблюдение  условие  найм,  убийство,  общий  растление  нрав  здешний
    сельский  население,  ввиду  покровительство  с наш же сторона бродяга?"
    спор  местность  и  мнение  опять  загораться. возобновляться снова и здесь
    вечный  и  знакомый  мир  сказка  война  белый  и алый роза.* андросовка идти
    против  антроповка,  небольцев спорить с шутовкин, щелково с шульцвейн,
    мертвый  вода  с  дон, а вебер с свой родич швабер. проходить весть, что
    кое-где  уже  оцепляться город и пригород. земский власть делать нежданный
    обыск   деревня   и   одинокий   степной  хутор.  острога  переполняться
    беспаспортный,  дезертир  и  особый  сословие  местный бродяга, выдавать
    себя  за  человек, не помнить родство. под конвой гарнизонный рыцарь проходить
    партия  поймать и догнать беглый. зашевелиться вольница, смиренно жить
    на  весь  вольготнос-ти  по  несколько  сладкий  и  тихий  год. иной находить
    седовласый  и  с куча ребенок от новый, в бега припасать, хозяйка. сколько
    год  они  уже  в  бродяга, это и они сам не сказать, не помнить. "кто ваш
    господин,  где  они?"  -  "а бог они знать! живой ли наш господин теперь, мы не
    знать!"  -  "когда  же  вы  бежать?" - "до первый еще холера,** в персидский
    война,  от  набор!"  -  сгонять  в  город  самозванец-мещанин,  сапожник,
    плотников,  неводчик,  столяров, слесарь и пастух. один ловить, другой
    сам  идти,  заслышать  ловко  пускать  кто-то  слух,  будто  беглый  быть в
    правление  раздавать  земля  и  водворять  они  на приживать они местность в
    качество  вольный  народ. куча фальшивый паспорт загромождать в полиция
    допросный  стол.  очищать  город,  власть  отряжать  отдельный  обыск  по
    деревня. доходить очередь и до тихий окрестность мертвый. 
         
         *  ...война  белый  и  алый  роза.-  иметься  в вид кровавый феодальный
    борьба  за  английский  престол,  происходить  в 1455-1485 гг. между два
    линия  королевский династия плантагенет - ланкастерский (в она герб быть
    алый роза) и йоркский (в герб который - белый роза). 
         **  ...до  первый  еще  холера...-  первый  эпидемия холера быть в 1823
    год.   персидский  война  происходить  поздно.  данилевский  допускать  здесь
    ошибка. 
         
         -  эка невидаль, что человек без паспорт жить! - ворчать ослепнуть дьячок
    отец  павладий,  фендрих, - опять,  вторично,  замирать  наш  окольность по
    мертвый. 
         -  молчать,  фендрих,  не  роптать!  сказать  бо  в писание: ропот гневить
    господин,  и  кийждый  бо  спасение  не  обрящета!  а  хорошо  молиться: авось все
    обстраиваться,  и  да  мимо идти чаша сей. не в первый раз мы с ты терпеть!
    помнить, как человек здесь мереть?.. 
         так  говорить  отец  павладий,  сильно хворать и подаваться с зима. он
    уже  почти  не  выходить  из  дом, не заглядывать, по обычай, в свой любимый,
    весело  зеленеть  роща,  или  все  сидеть  на крылечко, смотреть на косогор в
    степь  за  церковь,  будто  кто  поджидать. но фендрих, от слепота ли, или
    старость  становиться очень сердитый, не униматься и все ворчать, сидеть с нога на
    лежанка в спальня, перед кровать священник. 
         -  сказывать,  что  для  порядок!  а  где порядок? ты хороший прежде наседать
    вертоград*  твой, тогда и требовать, чтоб там все быть начистоту. вот хоть бы и
    наш  оксана.  что  же,  что  она дочь беглый? а жить же у мы, как святая,
    весь  девичий  век!  взять  она,  уводить, и все у мы осиротеть. вот так и весь
    земля тут запустеть, ваш преподобие. так-то-с! 
         
         * вертоград - сад (старослава.) 
         
         -  об оксана ты не говорить! слышать? не говорить! хорошо я не вспоминать о
    она вовсе, и только! 
         - не мочь, не мочь, отче... 
         -  вот  тоже хоть бы и ты, фендрих. ты старый быть и хотя-таки с ленца,
    а  все  же церковь подметать как следовать, да и подметывать, пожалуй, тоже только
    по  большой праздник. ну, вот и присылать мы иной дьячок; полагать, андрей
    наш  и  молодой,  и  все содержать в чистота. а что? душа мой ни к что тут при
    немой  не  лежать!  и в ограда идти, ключ брать; дорожка подмести, песочек
    усыпать;  бежать андрей в халатик, суетиться, услуживать: а не то, братец, не
    то... все не то становиться!.. мир не туда идти! 
         - куда же он идти? 
         - к последний время идти... 
         так  отец  павладий говорить фендрихов про новый дьячок андрей, свой
    же  родич,  который  по  повод  исключение  свой  за грубость инспектор
    семинария,  несмотря на окончание первый ученик курс, быть лишать незадолго
    перед  это  сан  священник  и  право  на  приход  и  командировать сюда, в
    наказание,  в  простой  причетник.  он  покоряться  печальный участь, охотно
    приниматься  за  должность  при  дядя,  сильно  обрадоваться,  что  находить у он
    множество  книга;  предаваться со весь пыл молодой, жаждать знание душа, становиться
    в   час  отдых  (а  он,  боже,  сколько  здесь)  охотиться  с  ружье  по
    окрестность  и сразу заслуживать любовь прихожанин. как-то, съездить в город за
    новый  церковный книга и для расчет в консисто-рии по доверенность отец
    павладий,  по  свечной  сбор,  он  познакомиться  там  с  учитель уездный
    училище,   затевать,  как  мы  говорить,  открывать  по  соседство  публичный
    библиотека  и  сильно  в этот разочаровываться, и разговориться с он о то о
    сие.  он  доставать у этот учитель еще десяток-другой любопытный книга и, между
    прочий,  становиться жаловаться на свой судьба. "вы, мой любезный, сделать так,
    как  я!  - возражать учитель,- купить десть-другой дешевень-кой серый бумага,
    да  и  писать  ваш  наблюдение  над  местный  нрав,  записка  свой  не
    бросать:  они  вы  пригождаться! видеть, как здесь все быстро меняться; край
    строиться  заново.  уже  на  мой  глаз  многое  изменяться. вон и дончак,
    слышно,  затевать улучшение, помышлять о железный дорога и о пароходство. не
    захотеть  сам  в  литература  пускаться,  вот теперь становиться, как я, газетный
    корреспондент,-  отсылать  свой  наблюдение  в географический общество!" -
    "помиловать-с,  еще  я  доставаться;  что  я  быть  такой  теперь, по повод
    оказывать  неуважение  мой,  так  сказать-с,  извинять,  к взяточник-с и
    казнокрад,  наш  бывший  инспектор семинария? я - дьячок и только-с".-
    "ничего;  многий  ваш  уже выступать на поприще. покупать бумага и писать.
    слышно,  и  ваш священник писать какой-то рассужда-ние?" - "отец павладий-с?"
    -  "да".-  "так точно-с, писать что-то, только он больно становиться хиреть..." - "а
    что  ваш  роман  с  похищение  его  воспитанница?  где  она?" - "бог весть;
    сказывать,  снова  уходить  с прежний любезный".- "смотреть же, писать записка.
    библиотека  я  не  удаваться;  но  я  вновь  тут  около  один мещанинишко,
    кирпичный  заводчик, захажива-юсь; он раскольник, мочь быть, давать деньжата
    на  журнал;  так  мы  тут  тогда на мертвый, в городок, типография открывать и
    журнал  становиться издавать. трудиться, любезный; от мы, бурсак-с, многое
    ждать  теперь;  вот  что-с!  когда  б белинский быть живой, мы бы он заманивать в
    покровитель".-  "да,  да!  когда  бы  белинский!..  вот душа-то быть! мы он
    тайком  теперь  в  семинария  читать".-  "ну,  коли не белинский, к другой
    литератор  письмо написать,- быть хороший человек! они мы откликаться! что ж,
    что  мы  нищий  и  что  вокруг мы один златолюбец да угодник мамона жить,
    тупой,  отсталый  и  злой  человек?  мы на они не посмотреть; мы быть работать.
    ведь  у  мы  паспорт  быть;  мы  не  выгонять, не выводить, как этот теперь
    бедняков  беглый.  так или не так-с?" - "изволить-с; согласный. что же это за
    записка надо вести?" - "о жизнь-с, да и о прочее"... 
         так беседовать новый приятель, бездольный горячий голова. 
         между  то,  затевать  мера против бродяга идти энергически свой путь.
    власть  хватать  и  разыскивать  беспаспортный,  а  между последний в тот же
    время являться пример такой прыть, какой прежде и не бывать. 
         -  жить  смирно  беглый,  никто  они не замал! - ворчать снова на лежанка
    фендрих,-  становиться  тревожить они, пойти шалость! вот так и с пчела бывать:
    трудиться златой пчелка - смирный, ничего, а разворашивать они, и беда - озлиться. 
         и  точно,  дерзость  беглый  в  тот  весна  превосходить весь граница. осада
    панчуковский,  небывалый  покража  у  он  громадный  сумма  его же беглый
    слуга,  весь это быть вещь нешуточный. на берег близ таганрог с английский
    судно  тогда  же  высаживать  и  скрывать  как-то  ночь баснословный количество
    контрабанда:  чай,  сахар,  шелковый и шерстяной ткань, порох и остальной
    изделие  на  сотня  тысяча рубль. у какой-то переправа высекать квартальный,
    гнаться  погоня  за  открытый  беглый  мясник  из городок. на базар в
    керчь  зарезать  меняла  среди  белый  день  и  увезти в свалка его деньги. на
    дорога,  в  степь,  ограбить  губернаторша.  возле сиваш, в гнилой болото,
    появляться  настоящий  разбойник,  какой-то  дезертир  пеночкин. о он и о его
    похождение  пойти  уже  настоящий сказка: что будто бы он на откуп взять все
    путь  по  арбатский  стрелка, собирать калым с каждый проезжий и прохожий
    на  сто  верста  в  окружность,  что  его  пуля  не  брать, что весь его шайка
    заговаривать  от  смерть,  что  он  зарекаться  ограбить симферополь, феодосия, а
    потом  мелитополь  и заводить часть летучий отряд даже на вершина чатырдаг.
    местный воображение и толки разыгрываться. 
         - слышать вы, какой ужас рассказывать? 
         -  слыхать,  но  не  все  верить,  как  другой,  недавно  еще,  впрочем,
    считать наш беглый пуританин, по чистота их нрав. 
         это  говорить  панчуковский,  встречаться  с  колонист  шульцвейн у
    мосток, у переправа через бурлить еще мертвый. 
         -   куда  вы,  богдан  богданович,  ехать?  помнить,  как  мы  тогда-то
    встречаться  с  вы, также в степь под мелитополь? много вода утекать с тот
    пора! 
         - а вы куда? 
         - на облава хутор наш авдотья петровна. 
         - и я туда же по дело, кстати, раз к она за речка и сворачивать. 
         - да-с; не ожидать я от она. каков барыня! - сказать панчуковский. 
         - а что? я весь этот время в отлучка быть, по свой овчарня... 
         дюжий колонист поправлять волос и становиться пугливо ждать ответ. 
         -  да  у  она  вчера  находить  шестьдесят  пять  беглый; так и жить у она
    слобода.  сегодня  продолжать  обыск.  это, должно быть, последний подвиг
    подкованцев быть. 
         -   что   же,  разве  с  этот  добрый  подкованцев  опять  что-нибудь
    случаться? 
         -  да,  говорить,  давать  он  последний испытание: коли не выказывать здесь
    особый бойкость в поимка беглый, он отставлять. 
         - а ваш дело? покража этот баснословный сумма? 
         - что за баснословный! еще наживать-с. 
         колонист покоситься на полковник. 
         - что же, ехать к соседка? 
         - а! поехать. это любопытный! 
         -  не  только любопытно, но и поучительный! - сказать полковник.- да надо
    бы  он  теперь  и  на  церковный хутор наш отец павладий направлять. этот
    священник - известный передержчик беглый; он бы роща да байрак обшаривать. 
         -  нехорошо,  полковник, нихт гута!* - возражать с горечь честный немец,
    отъезжать  от  мост,-  вы  с  он  враг  теперь  и  на он напускать такой
    страсть. вы мстить он? вы? фи! нехорошо! 
         
         * плохо! (немой.) 
         
         - так он и надо; теперь каждый думать о себя. 
         - у вы же, полковник, весь беглый похерить? 
         -  нечего  делать,  приходиться  и  я  с  мой прощаться - сам ездить в
    город,  приводить  уже  один  партия  настоящий  работник;  весь переменять, ни
    один  теперь  бродяга  не  становиться  держать, ну они к бес! только теперь еще
    молчать; разом весь прогнать... 
         полковник  с  немец  поехать к авдотья петровна, над который стрясаться
    такой черный беда в вид наезд исправник по поручение губернатор. 
         
         отец   павладий  между  то  в  тот  день  перед  вечер  быть  изумлять
    появление нежданный гость. 
         он,  по обычай, теперь сидеть с утро до вечер в зал, в старый потертый
    кресло   перед   окно,   читать   какой-нибудь   книга,  и  собираться  тогда
    перемещаться  на  крылечко,  где  он на воздух любить ужинать, как во двор
    он  у  кухня  происходить  суета.  сперва  вбегать  было к он, шелестеть новый
    камлотовый  подрясник,  его  племянник  - дьячок андрей. но андрей вскакивать
    только  в  сени,  постоять  как  бы  в  раздумье  и выбегать опять на крыльцо.
    слышаться  голос; говорить кто-то шепот. заскрипеть половица под знакомый
    пятка  фендрихов.  слепой  друг  долголать-она  жизнь отец павладий входить,
    ведомый  свой преемник, и, ощупывать стена и притолока, останавливаться в зал
    у  дверь.  лицо  его  изменяться  и  сиять  необычайный  чувство радость и
    ликование. 
         - что такой с ты, фендрих? ты на себя становиться не похожий! 
         священник   закладывать   очки  на  лоб  и,  ожидать  что-то  невероятный,
    покраснеть; рука он дрожать, косичка мотаться на затылок. 
         - говорить же, что там такой? ну? что ты глядеть на я, андрей? 
         -  оксана,  батюшка... она сам... приходить с левенчук! идти отворять
    церковь, венчать они скоро! 
         отец   павладий   вставать  и  выходить  в  сени.  он  навстречу  на  порог
    поклониться  до  земля  оксана  и  левенчук. он сперва было не узнавать оксана.
    измученный  столько  событие,  она сильно изменяться в лицо, но быть так
    же хороший, если еще не хороший. 
         -  оксана,  оксаночка мой! - залепетать отец павладий, всхлипывать, дрожать
    весь тело и крестить лежать у нога его оксана. 
         -   благословлять   мы,   батюшка,   отец  наш  названый,  я  и  он
    благословлять! - сказать оксана, также плакать и не подниматься. 
         -  благословлять  и  венчать;  за  мы  скоро быть погоня! - прибавлять
    левенчук,- мы либо вместе жить, либо умирать! 
         - погоня? куда? ко я! это еще что? это не быть! 
         -  сюда,  батюшка,  сюда;  мы  покидать  барка  у  лисий  коса, а сюда
    приезжать  на  неводский  подвода.  мы по барка находить; мы весь ночь ехать на
    чумацкий воз под рогожа с мешок мука. 
         -  вставать,  вставать!  бог вы благословлять! ах вы, соколик мой! ах
    ты, оксаночка мой! и ты, так вот, это как быть, на воз-то трястись... 
         священник  не  договаривать. он не мочь без слезать видеть свой нежно любить
    питомица. она стыдиться глаз подымать. 
         -  нужда,  батюшка, все научать! - грустно сказать оксана,- неволя как
    добивать, то и воля не всегда лихо залечивать! 
         -  андрей!  фендрих! живо! ключ где? отпирать церковь! огонь давать
    да в кадильница ладан! 
         слепой и зрячий дьячок засуетиться. на двор наступать ночь. 
         - свидетель быть у вы? 
         -  вот  их  милость  быть!  -  сказать  левенчук,  указывать на молодой
    дьячок,-   наш   возница-неводчик  заручаться  тоже,  и  довольно,-  а  тетка
    горпина?.. она еще живой? дитя ее живо? 
         - живой, живой! хорошо. поспешать: а я вот риза взять. 
         левенчук   пойти   звать   подводчик.   оксана  вздыхать,  креститься,
    подходить  к  каждый  вещица  в  комната,  трогать  она, пыль с она обметать,
    целовать и слезный плакать-плакать. 
         - здравствовать и навеки прощать! - шептать она. 
         -  рассказывать же ты я, оксана, как это ты украсть? - спрашивать священник
    сквозь дверь, наскоро переодеваться в спальня. 
         оксана передавать все, что мочь успевать. 
         - а он-то, антихрист, он-то? изверг-то этот? как он-то мучить ты? 
         оксана молчать, не подымать заплакать глаз. 
         -  ну, да я не быть ты допытывать; горе, горе такой, что и трогать-то
    он  не  следовать!  смотреть  же  только,  оксана...  хоть  дитя-то теперь твой
    незаконный  быть;  хоть оно приживать ты... в неволя, насильно, а все-таки
    беречь  себя,  беречь  и  он;  оно  все-таки плод твой, дар бог живой! не
    проклинать он, кормить, любить и воспитывать! давать слово? 
         священник выходить и торжественно стоять перед оксана. 
         -  разве  я  уж,  батюшка,  нехристь какой, что ли? что случаться, было
    против  мой  воля;  я  весь  измучиваться, изболеть. за что же оно-то мучиться
    быть?  да  и  что мы еще ожидать? ведь мы - бродяга, бродяга, батюшка! мы
    место нет... 
         она  снова  громко  зарыдать  и  упасть  на  стол,  обливать  слеза его
    знакомый, вылощенный стольким год тесовый крышка. 
         - господь смиловаться и над вы, оксана! пойти в церковь. 
         у  паперть  фендрих  беседовать  с левенчук. "так ты это ее так, как
    быть,  принимать,  с  чужой прибыль?" - "что делать, принимать!" - "молодец
    парень! рука!.." 
         все  входить  в церковь. свеча уже гореть. слепой фендрих чопорно стоять
    в  стихарь на клирос, готовиться петь. священник возглашать молитва. свидетель
    опрашивать,  записывать.  отец павладий скреплять свой подпись их спрос и обыск.
    молодой  поставлять  перед  налой.  священник  взмахивать кадильница. запевать
    молитва. надевать венец. 
         - любить ли вы друг друг, сын харитон, и ты, дочь мой, ксения? 
         - любить. 
         - по свой ли согласие и по свой ли воля венчаться? 
         - по свой согласие и по свой воля. 
         - бог вы благословлять! 
         - аминь! - петь дрожать и вместе радостный голос с клирос. 
         а  солнце  ярко  светить  в  узкий  окно  церковь,  где  впервые некогда
    увидеться  левенчук  и  оксана.  акация  и  сиреневый  куст, одеваться яркий
    кудрявый  зелень,  окутывать  по-прежнему  церковь,  и  она в они тонуть по
    крыша.  выщелкивание  соловьев  мешаться  с  возглас  отец  павладий  и с
    клиросный  перепев. поменять кольцо венчовать, связывать они рука и обвести они
    вокруг  налой,  священник кончать обряд, поздравлять они, заставлять поцеловаться,
    обнимать  они и сам в три ручей расплакаться. плакать фендрих и молодой дьячок.
    старый  горпина,  не  сберегать  год  назад  оксана,  также  тихо  плакать в
    церковный угол, прижимать к грудь дитя свое, некогда так лелеять оксана. 
         -  что  же у ты быть, горпина, молодой угощать? - спрашивать священник,
    выходить в ограда,- они теперь князь и княгиня у мы! 
         темный церковный двор, со свеча, все воротиться к дом. 
         входить  в  комната  и  там  накуривать  ладан.  оксана садиться беседовать с
    фендриховой. священник заниматься с левенчук. 
         -  в  прошлый  год  я с ты требовать выкуп; теперь я сам ты давать на
    подъем. ты, чай, без копеечка теперь обретаться, горемыка? 
         - спасибо, батюшка, за все; быть чем вспомянуть ваш милость! 
         священник  уходить  в спальня, порыться в заветный сундучок и вынести оксана
    радужный депозитка. 
         -  вот ты, оксана, мой приданое! обживаться где, извещать я,- еще
    быть...  ведь  я ты отец и воспитатель! эх, счастливый я теперь много, что
    когда быть... 
         оксана поклониться он в нога. 
         священник садиться опять к левенчук. 
         -  слушать  сюда, слушать, левенчук! - спрашивать он шепотом,- тот же деньги,
    казна-то полковник где? милороденко где? 
         -  я,  ваш  преподобие, про то не мешаться. товарищ мой взять они, точно;
    да  я  он  не  судья.  мы  он  скоро бросать; мы сам себя человек, и он себя
    человек! я чужой никогда не брать и брать не быть.... 
         -  так  и  следовать, так и следовать; ну спрашивать я больше не быть... я,
    брат, ты верить во все... 
         горпина  накрывать на стол, поужинать все вместе. быть вынимать три бутылка
    какой-то  заветный  вино.  призывать  и  молчаливый приморский возница к
    угощение. 
         так  сидеть  пировать,  беседовать и попивать, мало расспрашивать и щадить
    друг  друг.  далеко  за полночь дом священник затихать. все в он заснуть. не
    успевать утро солнце восходить, подниматься в дом шум. 
         вбегать старый горпина к священник. 
         -  батюшка!  там  от  немец  с гора ряд какой-то человек показываться! не то
    идти, не то ехать, словно понимать с сотский! 
         все  выскочить  за  ворота.  точно:  со сторона хутор вебер двигаться
    какой-то фигура. 
         -   спасаться,   поехать,  бежать!  это  обыск,  обыск!  -  закричать
    священник,  и  все  опрометью  кинуться  во  двор обратно. левенчук бросаться
    наскоро  запрягать  с  подводчик  воз. но выезжать они не успевать. священник
    посоветовать  вол опять распрягать, закатить воз в сарай, а все спрятаться в
    байрак. левенчук с оксана так и сделать, побежать туда. 
         проходить  наскоро  мимо  церковь  к  пруд,  они  входить в крайний куст, и
    некогда  дорогой  они  ракитник опять скрывать они в свой зеленеть развесистый
    кущи. 
         - как ты звать? - спрашивать священник ухмыляться неводчик. 
         - степанк. 
         -  ты  же,  степан, поехать сам в поле, они же навстречу, будто так мука
    везти. слышать? а я, будто гуляючи, за ты следом пойти... 
         - изволить. 
         - валять, степан! 
         вол опять запрягать. 
         воз  поехать,  а  за  он  пойти  отец  павладий;  в  полтора верста от
    святодухов  кут  они  встречать  исправник на дрожки и за он человек сорок
    понимать  с  сотский.  с  другой сторона, из-за хутор вебер, показываться в
    поле,  под  предводительство  другой  сотский,  новый  толпа понятой. все
    действовать по заранее составлять предположение. 
         -  воротиться,  отец  павладий!  -  сказать исправник, улыбаться, держать в
    рука бумага и останавливать священник.- я все понимать... воротиться! 
         - как так! я не согласный; это насилие сан! - сказать священник. 
         -  сотский, взять подвода и этот батрак: извинять, отец павладий! не
    угодно  ли  вы  садиться  со я на дрожки? вол этот краденый, а батрак ваш -
    известный  контрабандист  савва  пузырный,-  я  давать знать только что наш
    лазутчик, что он к вы отвозить и главный из разыскивать мы беглый... 
         священник оторопеть, засуетиться, потеряться. 
         -  пожаловать-с  и  показывать  мы,  где  у  вы  укрываться  здесь главный
    бродяга,  беглый  чабан  помещица  венециянова,  харитон  левенчук,  и ваш
    бывший  воспитанница,  а  попросту-с  его  любовница, не помнить родство-с,
    девка ксения? 
         отец павладий очнуться. 
         -  вы  забывать,  милостивый государь, уважение к мой звание! у я
    никто  нет  из  беглый  и  не  быть,  я ничто не знать и просить вы подобный
    обвинение я не предъявлять всенародно! 
         -  полноте! - сказать, улыбаться, подкованец,- исполнять свой долг; просить
    вы садиться со я. не задерживать мы! 
         нечего делать, священник садиться на дрожки. 
         они  подъезжать  к  святодуховский  двор.  двор  и  сад  наскоро  быть
    оцеплять толпа понятой. другой понимать оцеплять байрак и пруд. 
         исправник  распоряжаться  скоро  и  как-то  беззвучно метаться; везде все
    устраивать,  становиться  на  крыльцо,  спрашивать: "весь ли на место?" - велеть вынести к
    крыльцо  стол,  раскладывать  бумага,  доставать  кисет  с табак, набивать трубочка,
    поставлять свидетель, улыбаться и начинать было допрос, но потом останавливаться. 
         - что же вы не продолжать? - спрашивать священник, выходить к исправник. 
         -  подождать,  не  торопиться!  вот мы еще гость подождать, свидетель,
    чтоб протокол составлять как следовать! я вы не судья - быть судить другой! 
         священник  садиться  к  сторона,  на особый стул. он думать: "боже мой! что,
    как они находить?" подъезжать старший неболец и с он еще кто-то. 
         -  грех  вы, батюшка! - сказать он, подходить,- вот-с мы весь извещать,
    что вы главный притон наш грабитель в свой роща устраивать! 
         - кто же вы это сказать? так про я один и сказать? 
         - все говорить. 
         на отец павладий лицо не быть. 
         -  понимать,  вы я обвинять в покровительство беглый, что через я
    они  смелый  и  дерзкий  становиться.  господин!  я тридцать год тут, в этот пустыня,
    проживать;  при  я  строиться  и возникать ваш садиться и некоторый ваш город.
    недочет,  обман,  всякий  притеснение  возмущать  ваш  беглый. они мирно
    доселе  жить.  край  здесь  изменяться,  нрав  другой  пойти.  не  я  беглый
    передерживать; обыскивать другой. 
         - вы слышать, слышать? - спрашивать исправник неболец. 
         подъезжать  шульцвейн  и  шутовкин.  этот  обходиться с священник мягко и
    вежливо. 
         вставать  уже,  составлять  предварительный статья протокол, чтобы идти,
    как   загреметь   колесо   и   послышаться   знакомый  звук  колесо  и  рессора
    полковницкий  фаэтон,  и  панчуковский,  по-прежнему щегольски разодетый и
    веселый,  выпрыгивать  из  фаэтончик,  ловко снимать красивый соломенный панама,
    подавать   дружески   рука   все,  кроме  священник,  поклониться  исправник.
    священник  же  он  сказать, обмахивать платок пыль с лаковый полусапожки: "а
    мы  с  вы,  батюшка, старинный друг, не правда ли?" священник кашлянуть и
    сухо отворачиваться. 
         -  ну-с,-  начинать подкованец,- очень рад быть, господин дворянин, что при
    вы  лично  приводиться  я  исполнять  мой  долг;  коли это я не удаваться,-
    гнать и судить я сам... 
         все сходить с крыльцо. общий молчание быть мрачно и торжественно. 
         -  сотский,  начинать.  сперва с кухня и с амбар, а потом в погреб и
    на чердак! дом я сам обыскивать. 
         - так она здесь? - страстный шепот допытывать шутовкин полковник. 
         -  здесь!  -  рассеянно  отвечать панчуковский, вспоминать роковой чудный
    ночь, когда он похищать здесь оксана. 
         - почему вы узнавать? 
         - приказчик мой они обознавать, у шинок лысый ганна, знать? 
         - знать, знать! так и ее прежний жених тут? 
         - здесь, должно быть. 
         -   и   она,  как  быть,  еще  с  овалец?  вот  полюбоваться  крошечка!
    доводиться-таки и я она увидеть!.. 
         облава  начинаться, как на охота. гонец идти тихо с дубина, а сотский по
    крыло  порядок держать. они осматривать каждый хлевушка, каждый ямка и все
    уголок.  обыскивать  кухня,  амбар,  погреб,  конюшенный  сарайчик и дом. не
    находить   никто,  кроме  забиваться  под  свиной  корыто  и  перепугать  до
    полусмерть  тетка  горпина.  обыскивать церковный ограда, даже церковь, пруд и
    сад. 
         -  они  в байрак! я знать! - шепнуть панчуковский, подходить к исправник,
    обыскивать между то дом священник. 
         -  соединять  весь  понимать вместе! - крикнуть подкованец,- сотский! да
    идти дружный; не пропускать ни единый кустик, ни один водомоинка. 
         -   послушать!   десять   тысяча  целковый  вы!  -  шептать  между  то
    панчуковский  исправник,-  это быть не взятка, а благодарственный законный
    процент!  ради создатель - находить они, через они весь мой разграбить касса
    находиться! 
         -  а  я  полагать,  володя, что ты и по правда более за красоточка этот
    хлопотать? - возражать, шутя, подкованец. 
         -  куда  я!  я уже о она забывать и думать! спрашивать шутовкин; я он она
    обещать передавать... 
         священник  сам  не  свой  стоять поодаль от господин и сыщик. он силиться
    быть  спокойный, но сердце его бить тяжелый тревога. облава пойти к байрак.
    понятой  становиться  более  густой цепь с оба край овраг. часть из они становиться
    по  опушка настороже. все же остальной пойти внутрь в ракитник и в камыш к
    ключ. долго они идти, тихо шелестеть между куст и дерево. 
         - это совершенно во вкус "хижина дядя тома",- замечать митя неболец. 
         -  даваться-таки  опять  вы  этот  галиматья, этот хижина! ну, послушать,
    господин!  -  продолжать  панчуковский,-  ну, быть ли хоть тень сходство между
    наш  беспаспортник  и  американ-ские  поэтический негр, или между
    мы, господь, и тамошний рабовладелец? как небо и земля! 
         -  как  небо  и  земля! - сказать и подкованец, идти за сотский к место
    выход гонец,- уж там, как у мы, бювешек не давать... 
         - а что? ничто нету? - спрашивать зритель. 
         -  ничто!  - лениво отвечать гонец, вразброд выходить на опушка. "что бы
    это значить? - подумать подкованец,- куда же они деваться?" 
         -  стоять,  стоять!  держать его! стоять! - нежданно и в разлад крикнуть голос
    понимать в чаща байрак. 
         весь  остальной  гонец также кинуться туда. изумленный взор исправник
    и  помещик  открываться  драка  в  гущина  камыш, над ключ. куча понимать
    стараться кто-то осиливать. ловить отмахиваться дубина и кидаться на все. 
         - не подступать, убивать! - кричать он. 
         -  у  он  и  нож!  - кто-то обозваться в толпа, и понимать отшатываться.
    подбегать исправник. 
         - ловить его, хватать! что вы стоять! брать, вязать он! 
         понимать  опять  кинуться, наваливаться гурьба на поймать, сбивать он с
    нога;  происходить  схватка  на  земля,  и  опять  толпа отхлынуть. трое из она
    охать, хвататься за рука и за лицо. кровь течь по их рубаха. 
         -  братец,  не тронуть я: я пеночкин; я зарученный! - бойко проговаривать
    поймать, выпрямляться,- тронуть я, все пропадать! 
         -  врать!  -  раздаваться  сзади  голос  панчуковский,-  брать  он, это
    милороденко;  стрелять  в  он  из ружье, сотский, только бить насмерть, коли
    заупрямиться! 
         -  ружье  сюда  и  я! - крикнуть исправник,- сдаваться, мерзавец, или я
    ты полагать... 
         толпа  зашуметь.  священник  глаз  свой  не  верить.  он желать видеть
    левенчук  и  оксана,  а прежде они увидеть человек, который называть роковой
    имя милороденко. 
         -  как ты попадать сюда, негодяй? - спрашивать он он,- ты я погубить: ты в
    мой роща спрятаться! 
         -  батюшка, не бояться! они тронуть вы не посметь! что делать! я здесь
    случай-с.  пропадать  теперь  совсем!  так  пусть  их  высокоблагородие вы не
    тронуть,  ослобонить  далее  от обыск, я они казна они указывать, она у я далеко
    запрятывать,  да  я  далеко,  видеть,  не  уходить  -  путь  я пересекать господин
    подкованец.  я  тут-то,  поблизость,  это и шляться! а не исполнять просьба
    мой, быть задаром срамить батюшка,- умирать, а ничто не открывать! 
         панчуковский  переговаривать  с  исправник,  понятой созывать. священник
    объявлять,  что  так как один из главный грабитель и преступник поймать, то
    дальнейший обыск много не нужный. 
         -  это  вы, однако, вперед, батюшка, наука,- сказать неболец,- быть
    осторожно! а то мы недаром вы подозревать. 
         - мастер вы весь, господин, учить; не раскаиваться бы после! 
         милороденко  добровольно  сдаваться.  погодя  еще  и  как бы подумать, он
    крикнуть...  из  байрак,  как  после  узнавать, из водомоина, полный лист и
    всякий хлам, выходить левенчук и оксана. изумление быть общий. 
         - край чудо! - шептать торжествовать подкованец. 
         весь  находить  тут же связывать, осматривать, заковывать, и сам исправник с
    панчуковский  посадить  милороденко и левенчук в фаэтон, повезти они в город
    для допрос. оксана везти особо в тарантас исправник. 
         -  не  повезти  она  со  я,- сказать левенчук,- ничто не узнавать про
    деньги, хоть убивать сразу мы оба. 
         делать  нечего,  панчуковский  уступать,  даже  защищать оксана от взор
    любопытный,  а  шутовкин,  который,  млеть,  лезть  посмотреть  на  она,  даже
    погрозить поссориться. 
         поехать  исправник  и  панчуковский,  не  мешкать. на половина дорога их
    встречать становой, с новый толпа понятой. 
         - что такой? 
         - настоящий пеночкин поймать! 
         - где поймать? где он? 
         - в степь тут, в шинок, вот он!.. 
         толпа  раздвигаться,-  у  телега,  привязывать  к  ее  колесо,  стоять и
    посмеиваться действительный пеночкин. 
         -  связывать  он  крепко  и  также  в город! ай да денек! теперь уже в
    отставка не выгонять; лишь бы житься на свет... 
         - в город, в город! 
         фаэтон полететь. милороденко становиться о закон рассуждать. 
         -  ты  же  где  это статья про уголовный закон учиться? - спрашивать он
    исправник дорога. 
         -  в  академия  художество, в острог-с тутошний, где я впервые весь суть
    познавать-с и происходить. 
         - как в острог? 
         -  известный  дело-с; у мы там свой-с профессор и адъюнкт быть! вот,
    когда  быть  женатый на барышня, в расый-с, у она братец двоюродный в студент
    быть-с  и  жить  часто  с  мы; так нет-с, его профессор супротив наш куда
    плохой, наш чисто быть. ихний только о книжка... 
    
    
    
         
         XIV
     
         приморский городок
     
         
         фаэтончик,  запрягать  новый  четверня, лететь вскачь опять тот самый
    дорога,  по который некогда полковник встречаться с шульцвейн. опять степь
    пышно  зеленеть.  опять  по  она  густо  цвести,  она заливать, желтый и всякий
    цветок. десять человек казак скакать верх возле. 
         -  эх  степь,  степушка! - говорить милороденко, водить кругом грустный и
    вместе  смеяться глаз,- раздольице ненаглядный! не мы вот с левенчук
    большой  ты  любоваться!  теперь  уж  я  пойти  подошва  топтать  по наш
    расеюшка!  пожить  я-таки, господь, вволю; и у вы, господин подкованец, и у
    вы,  полковник,  наниматься; что? бес взять - на дворянский девица быть женатый,
    пожить,  постранствовать  в  свой  удовольствие!  вот  теперь и попадаться. а все
    отчего?   что   паспорт   настоящий   я  господин  не  выдавать:  раб  я
    подневоля-ный  быть,  есмь и опять быть, значит, вовеки... господин, позволять
    табачок!  я знать, становой много коллежский секретарь, а исправник много
    титулярный  не  бывать! я же еще теперь пока настоящий миллионер! владимир
    алексеич казна ведь, господин, еще у я спрятать... 
         панчуковский   сидеть   бледно-зеленый,   но  показывать  вид,  что  тоже
    отшучиваться. 
         -  давать  он,  подкованец,  табак  на папироска! а у я пистолет,
    нечего они бояться! - прибавлять он шепотом. 
         -  на, вор, только штука со я какой не выкидывать: не осрамить и не погубить
    я! я за ты вон награда получать... 
         -  помиловать!  я  же  и у вы служить; человек мы свой, закон-с и уважение
    знать-с. 
         дорогой   они   останавливаться,   опять  осматривать  закрепа  левенчук  и
    милороденко. 
         стемнеть,  когда  исправник и панчуковский, после двухкратный перевал
    на  путь,  взятие  новый провожатый и перемена лошадь, въезжать под шлагбаум
    присутственный,   значит   чиновный,  хотя  весьма  утлый  и  невзрачный
    приморский  городок,  лежать  близ  речка несытый. они окликать часовой у
    городской   гауптвахта.   в  городской  ворота,  не  мочь  высоко  подымать
    связывать рука, милороденко попросить он приподымать шапка, и перекрещиваться. 
         -  вот  как!  еще  и  креститься!  - сказать, суетливо оправляться и едва
    говорить от усталость, исправник. 
         -  я  сенька кривой, один тоже вот острожный приятель, в киев, учить
    при  проезд каждый часовой креститься. а он знать весь знание; антиминс из
    православный  церковь  весь  раскольник  красть  и поставлять. его клеймить
    прогнать  сквозь  два  тысяча  и  ссылать в каторга-с. у он кума в острог
    быть. 
         подъезжать  к  дом  градоначальник.  подкованец,  не  верить свое
    счастие в поимка такой герой, спешить они оправдывать себя. 
         -  что  значить,  господин,  приморский  воздух!  -  замечать  милороденко
    развязно,  зевать  впотьмах,-  как  свежесть  запахнуть!  а все-таки, владимир
    алексеич, я вы деньги не отдавать - они, считать, пропадать. 
         солдат  окружать фаэтон. исправник сбегать к дежурный чиновник. через
    четверть  час  выходить  новый, вызывать из соседний кордегардия, команда под
    ружье. 
         -  это тот самый милороденко,- сказать подкованец чиновник,- а это тот
    самый  его  товарищ  левенчук,  что  ограбить  на  день  вот  их,  господин
    панчуковский;  докладывать  его превосходительство, что я они сегодня выслеживать,
    поймать и лично доставлять. 
         приносить   фонарь.   арестант   молча   стоять.   чиновник   сбегать  к
    градоначальник. 
         -  в  мешок  они!  -  крикнуть чиновник, воротиться,- велеть они в острог
    вести, в секретный. 
         -  прощать,  барин!  за вы еще жалование за два месяц! не поминать
    лихо; с амур писать быть! - крикнуть милороденко панчуковский. 
         подъезжать в тарантас оксана. все поводить в острог. 
         градоначальник  давать  полковник слово сделать арестант допрос в тот же
    ночь и допытывать их о деньги. 
         -  во все сознаваться, быть спокойный! - развязно прибавлять милороденко,-
    я  ведь  надо  позаботиться о мой друг левенчук и его приятельница-с...
    они только спасать... 
         -  браво,  браво!  -  сказать  подкованец,  уезжать в гостиница,- как мы
    скоро дело обделывать! за вы, полковник, теперь ужин. 
         -  не  только  ужин,  целое  вы  наследство!  это вы хороший пенсия за
    служба! 
         отправляться   в   гостиница.   туда  вскоре  являться  частный  пристав,
    уголовный  дело  стряпчий,  два чиновник особый поручение по казусный дело.
    подавать  шампанское,  заказывать лукулловский ужин. в хороший нумер подавать карта.
    завязываться штос. проигрывать до ясный белый день, не вставать. 
         -  а  ваш  супруга,  полковник? она до сей пора здесь в город жить? -
    спрашивать подкутить собеседник. 
         -  действительно,  мой  жена, бросать я, приезжать сюда в город. но
    она   обзаводиться   тут,   господин,  утешитель:  какой-то  учитель.  вы  уже
    запаздывать... 
         все захохотать. еще цинически поострить над m-me панчуковский. 
         гость  расходиться,  пошатываться.  "вот чудный душа, этот панчуковский! -
    повторять все, уходить,- сейчас видно, и бонвиван и настоящий аристократ!.." 
         утро  весь  город  заговаривать  о  случай  с  панчуковский, который сюда
    завертывать  редко  и  который  здесь  много  знать  по слух. он являться к
    градоначальник.  последний  оказываться его знакомый по петербург и чуть даже
    не   сверстник   по   служба   в   другой  ведомство.  главный  чиновник
    панчуковский  тоже объездить. дело его закипать. преступник становиться ежедневно
    допрашивать.  но тот вдруг запираться о деньги, что никогда они не видать и не
    грабить  полковник. "зачем же вы бежать от он?" - "избавлять украсть он
    у священник такой-то девушка". 
         идти   толк   о  то,  что  дело  принимать  новый  вид,  что  чуть  ли
    панчуковский,  сочиненный  слух  о  пропажа деньги, не думать заминать дело о
    собственный похождение с воспитанница священник. 
         это   говорить   молодежь  из  чиновник.  человек  зрелый  ударяться  на
    соображение,  как  выманивать у преступник сознание в то, куда они спрятать
    такой  чудовищный  сумма.  следователь входить в секретный, заставать оксана
    на  солома  больной,  молчаливый,  левенчук  возле  она,  а  милороденко на
    колено  перед образ: он молиться и действительно, казаться, не быть виноватый
    ни в чем из тот, в чем он винить. 
         проходить  два  неделя.  полковник  начинать  вопить  о  медленность  наш
    допрос, доказывать, что мы рано бросать пытка... 
         в  обед  в  нумер  панчуковский сходиться весь городской аристократия.
    кушать,  играть  в  карта,  пить. передавать слух и о дело и об арестант.
    прокурор  сообщать  постоянно  весь новость о они: о чем они сегодня говорить,
    какой данные вновь сообщать. 
         -  жаль  этот  девушка,-  говорить  иногда  прокурор,-  она  такой тихий,
    скромный,  весь  плакать;  и  возлюбить  она,  кажется,  малый смирный и жить
    прежде честно. они, впрочем, назваться мы муж и жена на допрос. 
         - вот это забавный,- сказать панчуковский. 
         -  да,  вы  не  верить,  мы  собирать справка - и точно, они обвенчаться
    после  поимка  они,  у этот самый ваш священник, отец павладий, где она
    жить воспитанница. 
         - чудо! как скоро успевать! 
         -  зато они коновод, милороденко этот, вы, владимир алексеич, настолько
    близкий,-   существо   непостижимый!  он  во  все  сознаваться:  и  в  занятие
    контрабанда,  и  в  связь  с  нахичеванский  фальшивый  монетчик, а в
    грабеж ваш деньги не сознаваться! 
         -  нельзя  ли  как, хоть один глаз, посмотреть на этот арестант? -
    спрашивать прокурор частный посетитель полковник. 
         - я один дама просить на милороденко взглядывать. 
         - я просить мой невеста взглядывать на этот девушка, наш героиня! 
         - нельзя, господин, нельзя теперь никак! 
         - а когда же? 
         - день через три можно. 
         - слово? честный слово? отчего же через три день? 
         -  честный и благородный, вот вы мой рука; сам я и поводить. они кончаться
    тогда  весь  предварительный  допрос.  туда  же я, к ваш герой, посадить и
    наш другой герой... 
         - кто, кто? 
         -  пеночкин,  дезертир,  вы слыхать? этот разбойник с сиваш! он на
    прошлый   неделя   взять   под  шинок  лысый  ганна  и  доставлять  сюда,  по
    соприкосновенность  в  главный  преступление  с  наш город. так я и он
    вместе   с   милороденко  и  левенчук  посадить.  он  давать  теперь  хороший  и
    надежный каземат во второй этаж, рядом с башня. небось не уходить. 
         - быть же что-нибудь еще новый о деньги? 
         -  завтра преступник последний допрос, сегодня они как-то взволновать
    от  мой  розыск и просить они откладывать. завтра, завтра наутро все решаться.
    они  поставляться  главный  улика  -  жид  лейба из шинок лысый ганна. он видеть
    милороденко  и  левенчук  в  день  их  побег  от  полковник,  и  они  он
    показывать какой-то чемодан. по справка и примета это чемодан полковник. 
         -  так  я,  выходить, еще ожидать? - спрашивать полковник. он начинать
    мучить; он чувствовать, что дело он гибнуть. 
         -  день  два  еще  подождать,  ведь  дело  идти не о десять рубль. сам
    быть и следить завтра за допрос и открытие ваш покража. 
         панчуковский  со  вздох  принимать  предложение прокурор, осведомляться о
    городской  удовольствие  тот  день  и  узнавать,  что в город в тот вечер быть
    театр. он взять билет и пойти туда почти нехотя. 
         он  не  очень  весело  сидеться  в  театр.  играть  какой-то  избивать
    водевиль.  к  он  подсаживаться  секретарь  градоначальник,  правовед  и  франт,
    пустота   и   неизвестно   почему  желать  казаться  близорукий.  "что  вы
    поделывать?"  - спрашивать он. "хотеть выписывать из-за граница себя на содержание
    итальянка". острота этот пойти по театр. 
         в  конец  представление  нежданно  пронестись между зритель волнение.
    входить   в  партер  бледный  полицеймейстер-молдаванин.  окидывать  зал  мутный
    взор,  он  не  садиться  на свой место, а подходить сперва в первый ряд кресло к
    городской  голова,  он  что-то  сказать, голова сейчас оставлять театр; потом
    полицеймейстер  входить  в  ложа  градоначальник,  куда уже перед то по путь
    заходить, и с он тотчас также уезжать из театр. 
         - что такой, что случаться? - шушукаться зритель,- пожар, что ли? 
         -  опять отличаться наш полиция: весь главный арестант бежать два час
    назад из острог! - отвечать кто-то вполголоса в кресло. 
         панчуковский  вздрагивать,  вставать, подходить, задыхаться, к разговаривать.
    занавес  в  этот  время опускаться. никто не аплодировать. все заниматься роковой
    весть. вокруг секретарь градоначальник столпиться весь партер. 
         -  они  подымать  половица  под  нары  в  каземат,- говорить, щуриться и
    лорнировать  ложа,  секретарь,  слышать  разговор голова с полицеймейстер,-
    распиливать  она  гвоздь  из  оконница,  становиться  каждый ночь опускаться под пол;
    между  пол  верхний  этаж  и свод нижний проникать в башня, запирать у
    мы,  как известно, в острог за негодность с давний пора, сходить по лестница
    башня  вниз,  начинать  копаться  под  стена  башня,  прокапываться под наружный
    ограда,  и сегодня главный, а за они и остальной уходить. они копать нагишом,
    а  земля  в  рубашка  таскать и рассыпать под пол. там весь команда рыскать
    теперь с фонарь; погоня поскакать... 
         - кто убегать? - спрашивать панчуковский, еще не верить свой ухо. 
         голос его дрожать. в глаз у он помутиться. 
         -  весь  главный  вор  и  негодяй,  пеночкин, например, да и ваш-то...
    да-с...  милороденко  и  левенчук,  а  с они тоже и этот, знать, полковник,
    женщина...   наш  бедняк  полицеймейстер  совсем  потеряться.  генерал  велеть
    подымать на нога весь городской полицейский сила... 
         шумно разнестись по город ошеломлять весть. 
         панчуковский  без  память  выскочить  из  театр. извозчик уже публика
    разбирать.   он  почти  побежать  в  свой  гостиница.  по  дорога,  у  один
    освещать  дом  он  останавливаться  перевести  дух.  из  полуоткрытый  окно
    нестись  звук  рояль.  петь  чей-то  приятный  женский голос. у ворота стоять
    щегольской пролетка; кучер дремать, завертываться в армяк. 
         - чей лошадь? 
         - учитель. а вы что? 
         - какой? 
         -   голова-с...-  отвечать  кучер,  увидеть  на  панчуковский  кокарда  и
    приподымать шапка. 
         - кто ваш учитель? 
         - михайлов, иван аполлоныч. 
         панчуковский озадачивать. 
         - из одесса? бывший студент? что у шутовкин в тот год жить? 
         - так точно-с. 
         - A y кто это он? квартира тут чей? я что-то не разбирать... 
         - настасья васильевна-с, полковница панчуковская-с... 
         панчуковский отскочить. из окно в этот время раздаваться голос. 
         - софрон, ты тут? подавать. 
         - сейчас. 
         не помнить панчуковский, как добегать до гостиница. 
         "так  вот  она, судьба-то, с кто жена мой сходиться! - мыслить он.- правда
    же,   значит,  говорить  городской  толки!  и  она  являться  искать  со  я
    сближение?  письмо  ко  я  писать,  а теперь справка против я собирать!
    процесс затевать"... 
         на стол в нумер гостиница он заставать письмо исправник. 
         
         "не   я,  владимир  алексеич,  виноватый,  если  вы  сдаваться  на  здешний
    городской  власть  после  то,  как  я  вы  поймать ваш похититель, и не
    протестовать  против  то,  что  они  в один каземат соединять левенчук,
    милороденко  и  пеночкин, уже сидеть здесь в острог и прежде бежать;
    в  этот  день они обдумывать и исполнять дерзкий небывалый дело. полицеймей-стереть
    тут  кругом  виноватый.  но я опять предлагать вы свой услуга. теперь уже надо
    мы  сам  действовать! из близкий подгородный корчма я сейчас доносить,
    что  след  бежать  показываться  по  направление к дон, к гирло, и именно к
    невод  купец  пустошнев.  там  место  самый глухой и удобный для скрытие.
    держать  это  пока  в  строгий  секрет;  сейчас  нанимать тройка добрый
    лошадь,  взять  с  себя  оружие,  выпрашивать  себя у генерал жандарм в
    провожатый,  переодеваться  хорошо  и  спешить  ночь же ко я. я вы быть
    ждать  в сторона от большой дорога, у три курган, называть могила три
    брат, на девятый верста. посылать с нарочный. желать от душа успевать. 
         ваш подкованец". 
         
         панчуковский  съездить  к  градоначальник,  выпрашивать  себя в провожатый
    жандарм-солдат,  переодеваться,  доставать у хозяин гостиница охотничий штуцер,
    заряжать  один  его  ствол  картечь,  а  другой пуля, садиться на приготавливать
    добрый тройка и поехать. он платить щедро. все смотреть на он с сожаление. 
         ужас  пронимать  он  при  один  помышление,  что весь его труд, усилие
    пропадать навсегда. 
         "дурак  я,  дурак! зачем я так надеяться? мочь быть, деньги в этот время
    уже  быть бы у я в рука! а я заниматься городской удовольствие; на стена
    острог  понадеяться...  два  неделя  уходить! селедка бы покормить быть, хоть
    через  сторож, этот арестант; за червонец этот пытка бы сотворить - и дело
    быть бы в шляпа". 
         ночь  быть  непроглядный.  ветер  шуметь.  дождь  срываться. панчуковский
    подъезжать  к  девятый  верста,  сворачивать  влево.  у  могила  три брат он
    окликать подкованец. 
         -  у!  я  продрогнуть!  вот  бы  теперь  бювешек, колонель, если нет ничто
    поманжекиваться! нет ли выпивать что? что вы так опаздывать? 
         -  вот  вы  бутылка  ром, я захватить. долго в театр я просиживать, ваш
    письмо три час я ждать; не знать, где я! 
    
    
    
         
         XV
     
         в гирло и плавни на дон
     
         
         тройка  тронуться  рысь.  месяц  не  вырезываться лошадь бежать дружно.
    многое  думаться  панчуковский.  он  вспоминать  хороший  свой  день  здесь, в
    степь,  риск по хозяйство, волшеб-ные барыш, любовный похождение, покража
    минувший  лето  оксана, картина выдерживать он осада, замысел выписывать себя
    итальянка,-  невольно  вспомнить  и  лицо  милороденко  и  левенчук  у свой
    кровать,  в  ночь грабеж, городской театр, музыка в освещать окно и ответ
    опрашивать  кучер.  "она  я  изменять... тем хорошо! я легко быть жить
    по-старому!  но  михайлов... помощник мой!.. я это не ожидать..." исправник
    где-то  в  потемки  останавливать-ся,  вылезать  из телега, с кто-то говорить,
    шушукаться,  и  они  опять  ехать.  "что  за  таинственный  отношение здешний
    земский власть к земство! - думать панчуковский,- тем хорошо..." 
         заря  еще не заниматься, когда оба тройка подъезжать к какой-то песчаный
    коса.  тут  они  переменять лошадь, опять поскакать, опять сменить лошадь,
    уже  невдалеке  от  тоня  купец пустошнев, и втягиваться в камыш. пустошнев
    быть  друг подкованцев, всегда он помогать по служба. но тоня, его бывший, в
    самый  донский гирло, особенно быть пригодный для пристань контрабандист,
    по  причина  ряд  отмель  и  островок  за  камыш,  прилегать к он у
    взморье,  и  здесь-то  часто  совершаться  дело, по который после начинаться
    грозный  и  энергичес-кий следствие. это быть лакомый место для исправник.
    они же смотреть сквозь палец на передержка здесь беглый. 
         -  вы  потерпеть  тут,  а  я  на  минутка  к  молодец  зайти! - сказать
    подкованец,-  вы  быть спокойный, я давать вы слово и сделать. тут надо сам
    работать.  они  негде  уже  отсюда  проходить,  кроме  вон  тот место! слышать,
    пароход  тут  где-то  пыхтеть.  на  это они, наверное, рассчитывать быть; не
    мочь  быть,  чтобы  они уходить без сильный помощь снаружи острог. подумать,
    милороденко  располагать  столько  время  и такой огромный сумма. они здесь
    быть! они затевать уходить в чужой край... 
         исправник  слезать  с  телега,  накинуть  мужичий  свита,  взять пистолет и
    пойти. панчуковский приподниматься в свой черед, посматривать кругом. 
         исправник посоветовать он еще втягиваться в гирло. 
         панчуковский двинуться в чуть бледный сумерки. 
         -  да  вы  ступать,  братец, за я! - сказать исправник ямщик,- тут
    дорога  плоский,  рытвина  почти  нет. ступать шаг, пока я крикнуть: тогда и
    останавливаться. 
         подкованец   идти,  чуть  видный  впереди,  медленно  подвигаться  между
    исполинский  камыш,  то  узкий,  то  широкий  прогалина.  дорога идти
    песок.  скоро  она  пойти  будто книзу. под нога лошадь становиться плескаться
    лужа.  по  сторона,  среди  нескончаемый заросль, дремучий, во весь сторона
    идти  камыш, то здесь, то там мелькать белый полоса озеро. вербовый ветвь
    тронуть  впотьмах  по лицо панчуковский. становиться в воздух влажный, но так же
    тепло,  душисто  и  чутко. легкий ветер зашелестеть быть тростник и затихать.
    туман  и  облако поплыть с небо. пояснивать. становиться еще тепло. "это плавни!" -
    думать  панчуковский,  склонять  голова  и  будто  слегка  вздремнуть,  усталый
    донельзя  и  качать  ровный  колебание легкий телега. сквозь мгновенный
    дремота  он услышать издали тихий оклик подкованцев: "теперь стоять! я скоро
    прийти;  надо опять сворачивать к один тут хатка!" - открывать глаз, потянуться и
    оторопеть  от  чудный  картина плавно, который вдруг развертываться перед он,
    будто выходить из какой-то дымок, из какой-то заколдованный туман... 
         солнце  еще  не  показываться. но бледный отблеск, предшествующий заря,
    уже освещать в разный место окрестность. 
         дон,  сливаться  с  приток  и  дробиться  сам на множество рукав, идти
    здесь  уже  не  похожий  на  река.  это  быть  громадный  пространство  вода,
    потоплять  земля,  холм,  луг  и  песчаный  намет, или, скоро, собрание
    самый  разнообразный река, ручей и остров, порастать исполинский камыш.
    главный  река  почти  не  быть  видно. то здесь, то там, будто спешить к море,
    будто  обгонять  друг  друг, справа и слева вырываться из чаща камыш новый
    ручей.  луг  и  остров потопляться разлив гирло до начало жаров, и потому
    донский  плавни  в  этот время посещаться только рыбак да тот, кто нужда
    заставлять   в  они  скрываться.  кое-где  этот  обнаженный  пространство,  этот
    зеленеть  вершинка,  а  больший часть сплошной песчаный кучугур* покрывать
    ольховник,  верба  и лоза. сюда иной раз, по брюхо в вода, перегонять на
    пастбище  рогатый  скот  и лошадь. но туча мошка и комар скоро прекращать
    возможность  к  такой  перебродка.  скоро  весь  плавни  пустеть. разве иной
    бедняк  из  рыбак,  бродить  в  лабиринт  здешний остров, озеро, камышовый
    заросль  и  песчаный  мель,  бросать  сеть  и  накашивать  на лодка для лошадь
    полкопна сено или молодой зеленый тростник. 
         
         *  кучугур  (правильный  кучегура)  - название песчаный бугор в южный
    степной область. 
         
         заря близиться. 
         панчуковский  не  мочь отрываться от картина гирло, шуметь, грохотать и
    бежать  в  пена  и  в  камышовый  холм. перед он во сто шаг, за мелкий
    бродок,  становиться выясняться огромный, тихий, светлый, как зеркало, озеро. это
    быть  не  озеро,  а  тот  же дон, в конец долгий путь завертывать в затишье
    три  песчаный  горб  и  целый  дубрава лоза и тростников и ложиться здесь на
    отдых.  по  этот тиховодка шагать какой-то серый тень, с длинный нос. вот
    заалеться  в  первый  луч  свет  у  она  хвост;  она повертываться... цапля.
    пролететь  новый  дуновение  ветер;  вздыхать  утро.  с разный сторона опять
    отвертываться новый завеса... 
         там   опять  открываться  цепь  мелкий,  бесконечный  островок.  здесь
    блеснуть  окраина  красный,  будто  окровавленный  соляный озерко. в чаща
    лоза  отзываться  лягушка,  за  она  другой,  сотня,  тысяча, и целый разлив
    болотный  стон оглашать воздух. а камыш открываться далее и далее, сливаться
    целый  роща,  лес,  темный  и  величавый, шелестеть широкий султан и
    лист.   а  вот  раздаваться  крик  журавль  где-то  далеко-далеко.  вправо
    мелькнуть  крыло мельница, потоплять в остров и лоза. что-то шелохнуться
    в  воздух  и  загудеть  далее  и  далее, будто откуда-то пронестись последний
    отзвук   неслышный   пушечный   выстрел.  на  самый  телега,  в  упор  на
    панчуковский,  порхнуть через камыш, налетать какой-то легкий, длиннокрылый
    птичка.  свободный  и дышать испуг и влага, она робко и ясно взглядывать в
    его  глаз  свой круглый мерцать глаз и в два взмах опять взвиваться
    и  уноситься  в  нескончаемый  ряд  камыш, остров и журчать неумолкаемый
    бежать ручей. панчуковский спрашивать свой жандарм: 
         - бывать ты здесь? 
         - как не бывать! 
         - много рыба тут ловиться? 
         -  всякий  бывать:  бычок,  синец,  белизна, осетр, стерлядь, баламут,
    значит, мутить сельдь, он вода мутить... 
         панчуковский  взглядывать  вперед.  за  тиховодный  озеро,  по  который,
    незадолго  прогуливаться,  проходить  покидать  сон  цапля, небосклон становиться еще
    ясный. 
         небо   вдали,   наконец,   подергиваться   отблеск   заря.  на  окраина
    небосклон,   за   камыш,   перебегать  белый  зайчик.  что-то  особенно
    раздольно  шуметь.  то  море  вдали  пениться  и  бурлить у берег, обдавать
    песчаный  нанос  широкий  гирло  кудрявый белый прибой. ветер еще не смолкать.
    чайка  с  крик  носиться  по темный еще взморье. влево выходить из туман
    чуть  видный  мачта суд, идти весь ночь по море под парус или стоять
    вразброску   у  неводский  пристань  по  дон.  вправо  виднеться  верхушка
    рыбацкий  землянка,  крошечный  домик  купец  пусюшнев,  курень по приток
    дон. с некоторый крыша подниматься уже дымок. 
         воротиться,  запыхаться,  подкованец.  он  вести  на  повод  оседлывать
    лошадь. 
         -  помиловать,  я  совестно, право! чем я вы достойно отблагодарить? вы
    спасать  мой  состояние,  честь,  жизнь  мой,  и все сам делать! - сказать
    панчуковский. 
         -  помиловать,  ничто!  здесь иначе нельзя. другой тут бы армия понятой
    потребовать,  казацкий  команда,  а  я  весь сам. видеть, какой место. здесь я
    недавно  чай  открывать: человек пустошнев я все покорный. между мы сказать, я
    делиться  с  они законный приз. я тут без они чуть быть не изрубать на
    первый  пора грек-контрабандист. когда-нибудь, как счастливо обделывать ваш
    дело,  показывать  вы:  у  я  плечо  перерубать.  кажется, в такой история
    когда-нибудь-с пропадать, как собака... 
         - что же наш дело? - спрашивать с лихорадочный трепет полковник. 
         -  Шш!  беречься извозчик! они мы не знать! думать, что мы простой
    полицейский   сыщик   по  контрабанда.  сидеть  же,  сидеть,  камрад,  тут;
    приказчик  я  другой  лошадь  давать  там!  давать еще бювешек - надо допивать
    бутылочка  это  ром!  если  что  надобно  быть, я выстреливать из пистолет,
    тогда  вы  скакать  ко  я. они уже здесь где-то, верно, вон в тот трясина
    ждать;  на  заря,  как замечать наш сыщик, какой-то человек с больной женщина
    подходить  к курень. это они, они; они негде проходить, как здесь... я рассылать
    стража  по  берег,  верховой  и пеший, чтоб не давать они садиться где-нибудь на
    дуб*  или  на  лодка  и  не удирать к пароход. вон, видеть, какой-то паровой
    судно  стоять,  да  еще,  кажется,  английский. они тут смело теперь шляться.
    там,  должно  статься,  мы  они  и накрывать... ночь буря где-то быть, а здесь
    сильный  волнение,  их,  верно,  не  принимать  на лодка... у я на весь быть
    открытый лист... 
         
         * дуб - челн, струг. 
         
         подкованец,  одевать  мужик,  но  с  пистолет под армяк, побежать
    снова камыш. 
         панчуковский  скидывать  тулуп, оставаться в один серый простой кафтан, садиться
    верхом  на  приводить  довольно  крепкий  лошадка,  перекидывать  через плечо
    гостиничный  штуцер,  врезаться  еще глубоко в более высокий и густой камыш и
    становиться  ждать.  кругом  уже  ярко сиять озерко и трясинный болото. дичь начало
    стрекотать,  кричать  и  стонать  на  весь  лад.  гусь загоготать невдалеке,
    подниматься  громадный  стая  и  с  звонкий  переклик  потянуться к море.
    панчуковский   ждать,   соображать   свой   положение.   он   невольно  опять
    представляться  бросать  петербург,  модный  свет,  балет, невский проспект,
    блистательный  товарищ.  он  взглядывать  на свой вислоухий пегас, на свой
    дырявый  серый  кафтан,  помышлять,  что  через  полчаса  он  мочь сделаться
    окончательно   банкрот,  чуть  роковой  беглец  какой-нибудь  волшебный,
    нежданный  оборот  дело  удаваться уходить с берег. "а остальной свет нет до
    я  дело!  где  решаться  мой  судьба..."  яснеть  много  и  более.  возле
    неводский  курень  задвигаться  народ.  какой-то  пеший побежать ко взморье;
    какой-то всадник поскакать... 
         панчуковский невольно в этот мгновение подумать: 
         "что,  если  все  погибать,  если  они  не поймать и мой деньги, все мой
    состояние  пропадать, исчезать без след навеки? что, если быть свалка, я
    кликнуть  сигнал,  я  поскакать  и  я  убивать?  быть,  что  быть! я пожить,
    повеселиться.  я  ловить  каждый  мгновение  жизнь,  пить  сладость  из каждый
    цветок,  бросать  он  потом, как негодный. убивать - туда я и дорогой! смерть
    раз  бывать  в жизнь. ну, значит, так и на род быть написать. жить в деревня
    у  отец,  потом  в  петербург, потом жениться, состояние взять; жена надоедать,
    жена  бросать,  сюда  приезжать  -  жизнь  поживиться  на  этот раздолье,- тут
    выходить  и конец. а если не убивать?.. если не убивать, я взять один состояние,
    весь  состояние,  как быть, все до единый средство к жизнь... что тогда? вот
    любопытно:  хватить ли у я сила воля избавляться лично, собственный охота,
    от  такой  позор  и  унижение?  хватить  ли  у  я  ум, безумие, горячка
    покончить   этот   шутка...  самоубия-ство?  позор  после  роскошь,  цепь  и
    нищенский сум после воля и счастие!.." 
         раздаваться  чуть  слышный сигнальный выстрел. дымок забелеть над песчаный
    откос. 
         -  а!  сигнал!  подкованец не врать. а я уже начинать думать, не взять
    ли  он  взятка  с  то  же  милороденко  и  не  пропускать  ли он: теперь у
    соперник  мой деньги много! двести тысяча!.. о двести тысяча идти дело,
    а в этот пустыня они спасать всего двое: я да сам исправник... 
         владимир  алексеевич  поскакать  на  выстрел, вперерез бежать вдали по
    берег  человек.  едва он выскочить из лиман, пробегать донский гирло и плавни,
    и  подниматься  на  возвышенный,  плоский  прибрежный отлогость, чудный картина
    опять,  как  нарочно,  открываться  перед  он.  утро  заливать уже море алый
    луч... 
         поморский  последний  ширь и гладь расстилаться, синеть, во весь сторона.
    кое-где   по   зеленый   бугор  и  песчаный  косогор  мелькать  беленький
    придонский   хутор   и   побережный   слободка.  дикий,  суровый  и  бедный
    растительность,  между  песчаный  долина  и намет, сверкать в блестка
    утренний   роса.   солнце   выкатываться   слева,   со  сторона  кавказский
    небосклон,  гнать последний волнистый туман и выяснять много и более, пышный
    и  пышный,  берег, суд, камыш, плавни и синий хмурый море. бойкий донской
    конек  скакать  во  весь  прыть  по  знакомый,  родной  равнина.  панчуковский
    пришпоривать  лошадь  и  напряженный  взор следить вдали какой-то непонятный
    суматоха.  сновать  человек  у берег; кто-то махать шапка, звать другой, голос
    уже слышаться... 
         -  что  тут?  где,  где?  -  закричать  владимир алексеевич, доскакивать на
    высокий  пригорок  и  с  он  окидывать  глаз все кипеть еще от ночной
    ветер взморье. 
         -  вона,  эвона!  -  отвечать  неводчик,  почесываться  и  не узнавать в
    подъезжать серокафтанник барин, да еще и полковник. 
         они  указывать  на  берег, где кто-то садиться в лодка, суетливо понукать
    гребец, упираться весло и не хотеть ехать. 
         панчуковский поскакать туда. это быть подкованец. 
         -  я  исправник,-  кричать  последний  обезуметь от досада и бешенство
    голос,- я исправник, подлец! везти, везти я! вот они... 
         -  кто,  кто? - спрашивать панчуковский, кружиться на разгорячаться конь.-
    да отвечать же, бог ради? кто? 
         исправник  отбивать  лодка,  вырывать  у  один  из  гребец, едва стоять
    спьяну на нога, весло и отталкиваться от берег. 
         -  наш,  наш  вон,  на баркас ехать, уже к пароход спешить. проклятый
    край!  анафемский  край!  этот  олух  так и не давать лодка; да разве я беглый
    какой!  исправник  тут  пешка  ничтожный;  на  сотня верста раскидывать притон
    мошенник,  а  ты  никто  не слушать. они споить за ночь этот олух. тут
    все заодно! 
         панчуковский  увидеть  на парусный дуб знакомец: милороденко, пеночкин
    и  левенчук  гребля;  оксана,  укутывать платок, сидеть на корма. гребец на
    дуб  быть,  очевидно,  не  русский,  из  грек или турок. подниматься опять
    свежий  ветер.  прибой  быть сильный. дуб относить влево к берег. исправник
    течение  потащить  вправо.  подкованец  орать  на бежать по берег другой
    неводчик,  звать они, божиться о что-то, колотить себя в грудь, ругаться... дуб
    становиться заходить за бугор на мель. 
         владимир   алексеевич   выжидать,  соскакивать  с  лошадь,  ухватывать  штуцер,
    спускаться  на  колено,  прицеливаться  в  дуб  из  штуцер  и  выстреливать сперва
    картечь,  а  потом  пуля.  дуб  быть  шаг  в  триста от берег. картечь
    засвистать  по  волна... гребец на дуб с насмешка поклониться. пуля также
    никто  не зацеплять. на дуб путник сперва засуетиться было, но становиться опять
    спокойно смотреть на берег. 
         -  лодка, лодка! - орать подкованец, бывший сам, как известно, когда-то
    во  флот,  и  выбиваться  из  сила,  грести  один  весло,- лодка! тут участь
    человек гибнуть, мой служба пропадать! 
         с  берег,  из  гирло, справа потянуться востроносый лодочка. они кидать,
    как пробка, по волна. на иностранный пароход разводить пара. 
         дуб,  подхватывать попутный ветер, распускать парус и, выбираться из-за
    прибережье,  пойти  быстро.  плыть  на  он уже трудно быть разглядеть. к
    панчуковский,  также почесываться, подходить неводский приказчик и узнавать в немой
    барин. 
         -  верно  тульский-с, простой ружье у вы? - спрашивать он, снимать шапка,-
    либо   вы   промахиваться,  ваш  высокоблагородие!  а  лошадка  вынести  вы
    хорошо... 
         -  нет,  я,  кажется,  кто-то  зацеплять.  один, казаться, мало на дуб
    становиться.  я что-то не видеть хорошо. неужто не успевать обгонять они наш береговой
    лодка? и отчего тут пушка нет? 
         приказчик наставлять ладонь к глаз. 
         -  все, барин, все целый на дуб; я они считать, когда они садиться вон за
    тот  косой.  это  албанский  пароходик,  под аглицкий флаг: переселяться
    татарин-с  весь  этот  день тут неподалеку забирать и ногаец из дальний аул, а
    нынче  он  идти.  пушка же, барин, не наставляться везде: ишь, наш расей-то
    раскидывать свой граница! 
         - да разве туда беглый допускать, позволять береговой страж? 
         - всяко бывать, барин, всяко... даже... 
         последний  слово приказчик не договаривать. дуб становиться опять гнать к берег.
    он  вперерез  поплыть  подкованец.  вдруг  на  дуб  сверкнуть  огонь, дымок
    заклубиться.  что-то  зашуршать  в  воздух.  панчуковский ахнуть: подкованец
    навзничь  перекидываться  с  свой  лодка  через  борт.  на  берег,  где  стоять
    панчуковский,  начинать сбегаться народ. исправник быть убивать наповал; дуб поплыть
    далее;  новый  порыв ветер; сидеть на дуб зашевелиться, распускать другой
    парус  и  направляться  к  пароход;  лодка они не догнать. пароход тронуться и
    пойти на весь пары. 
         -   мертвый,  ваш  высокоблагородие,-  сказать  другой  жандарм,  когда
    сторожевой  лодка  привозить  на берег бедный подкованцев и полагать он на
    песок,-  череп  вон сворачивать. видно, пуля-то у разбойник аглицкий-с, да и
    штуцер  дальнобитный.  шаг  на  полтора  тысяча хватить и задеть ловко-с; на
    прицел  так  по  воля не взять - я сам в ратник в севастополь быть... ах
    ты, горе какой! ах-ах!.. 
         полковник  стоять,  не помнить, что вокруг он делаться. являться соседний
    сотский.  произведе-на  по  береговой стража тревога. посылать гонец в город.
    оттуда   казенный   пароход   к   вечер  пускаться  в  погоня  за  называть
    транспортный  пароход. на высота керчь, в пролив его догнать, останавливать,
    осматривать.  работать  телеграф.  но  острожный  беглец  на  тот пароход не
    оказываться.  ночь  и  на другой день быть дождь. пользоваться туман, вероятно,
    беглец  где-нибудь  высаживать на кубанский, волноваться тогда берег, либо
    на  другой  иностранный  судно.  на этот же албанский пароход сидеть только
    грязный,  в  лохмотья  ногаец  и  часть переселяться в турция побережный
    татарин. 
         так быть доносить градоначальник. 
         -  а  деньги, мой деньги? - вопить панчуковский, оставаться еще в город.
    все  пожимать  плечо.  остальной  незначительный острожный беглец вскоре
    перелавливать. тот далеко не пойти: все пойматься по соседний кабак. 
         тело    подкованцев   привозить   в   город.   панчуковский   рассказывать
    любопытствующий  свой  дело:  "какой  жалкий  и позорный смерть умирать бедняк
    подкованец!"  - толковать горожанин и знакомый. "а достойный быть человек! от
    рука  каторжник,  беглый  жизнь кончать! это у мы еще недоставать! а еще
    отставлять хотеть такой достойный человек!.." 
         имя  полковница панчуковская, урожденный перепелицына, становиться между то
    произно-ситься  всюду  в  город,  сделаться  модный имя. к она являться с
    визит  полицеймейстер,  градоначальник  пожелать  с она познакомиться. а до
    тот  пора, весь осень и зима, она тщетно все просить, хлопотать о разделка или
    примирение с муж. 
         -  да  она,  говорить,  глупенький!  -  толковать  городской  дама,- она
    купеческий  дочка,  что  ли? ее панчуковский, говорить, бросать из-за какой-то
    ее измена. 
         -  таков  он,  чтоб  жена у он изменять! это он она ежечасно изменять и
    теперь изменять... 
         - а она роман с этот учитель? 
         -  какой  вздор!  михайлов  урок  ее  дочь  давать...  ведь это теперь
    артист;  слышать  вы,  как  он играть! в один год чудо сделать! он ее дочка
    учить играть, а мать давать урок пение... 
         -  так,  так!  -  говорить,  недоверчиво качать голова, словоохотливый
    местный  дама.-  значит, они дуэт страстный вместе распевать? спекуляция же
    ваш артист оставлять? 
         -  бросать  совершенно:  он  теперь  собирать  и  записывать  украинский
    народный  песня,  класть на музыка и хотеть издавать, и опера писать на какой-то
    малороссийский повесть гоголь. дарование замечательный... 
         нежданно-негаданно  являться  в  город  священник  отец павладий и привозить
    прямо  в  дом  градоначальник  находить кто-то в овраг, при снятие стог,
    чемодан.  в  чемодан  быть деньги. панчуковский опять было окрыляться; но от
    высокий  власть из петербург являться секретный предписание налагать арест на
    весь  имущество панчуковский, а он обязывать подписка не выезжать из город.
    друг  жена полковник оживать. зато он снова и окончательно потеряться. новый
    диканька  также  ускользать. он посоветовать обращаться в сенат. полковник,
    однако,  поговорить  с  судья,  одеваться и полететь к свой жена с предложение
    мировой. голова его гореть. сердце бить тревога. 
         -  настасья  васильевна,  прощать  я!  -  сказать  он,  входить  к она и
    опускаться  на  колено.  дочка  он  выбегать  с  кукла из гостиная, увидеть
    незнакомый  она  человек  и  останавливаться.- прощать я, настенька! я много
    перед  ты  виноватый:  я  ты  обижать.  господь  я наказывать - прощать для
    наш ребенок!.. 
         в этот время из гостиная выходить прокурор. 
         -  я  давно  хлопотать  за  вы,  полковник,-  сказать он.- это вещь более
    невозможный:  по личной ходатайство ваш жена, бросать вы более девять
    год, она высылать разводный. 
         в  город продолжать толковать о неясный отношение панчуковский к его
    жена.  их  печальный  роман  еще  не  давать многие пытливый голова спокойно
    спать.  как  всегда  водиться,  образовываться  два кружок: один стоять за муж,
    другой  - за жена. один говорить: "муж изверг!", другой: "хороший и жена! она
    вот  что, вот что и вот что делать!" толки, разумеется, вскоре принимать новый
    соблазнительный  оттенок.  говорить  по-прежнему, что у госпожа панчуковский
    не  только  здесь,  но  и  в моршанск быть тайный и явный любовник, что она
    здесь  весь  город с этот сторона узнавать, что даже торговка становиться о она легко
    относиться.  именно,  будто  кто-то  подкутить и крикнуть как-то: "извозчик, к
    полковница!  знать?"  -  "как  не знать полковница, изволить!" так будто бы
    нагло  и  свободно  отвечать  городской  пьянчужка-офицер извозчик. сторона
    мужнин  приводить  другой  пример:  "коли  так, то отчего же не изменять и
    самый  панчуковский?  вот  он  услышать  о  поведение  жена;  мочь быть, и
    помириться  с  она  быть  бы  не  прочь,-  а молва о она пойти, он назло она и
    вспомнить  опять  старина - с цыганка становиться водитьсяя, неприличный пикник за
    город  с  чиновник  затевать..."  -  "а  ограбить  жена?"  -  "что же тут
    состояние?  находить  в  стог деньги он не возвращать. налагать секвестр и
    на  его  хутор. да разве это что-нибудь значит? он подавать апелляция в сенат,
    а  сам  переезжать  в  новый  диканька. что же из то, что они подводить против
    он  такой подкоп? что, наконец, из то, что он на женин деньги весь дело
    поводить,  на  они  купить  и  хутор?  это уже их счеты, они... и мы между он и
    жена дело никогда не решать!" 
         этот  толк  длиться недолго. город вскоре быть поражать последний и общий
    прискорбный весть... 
         владимир  алексеевич  панчуковский его дворовый, вновь нанимать человек,
    подымать  убивать  на  ярмарка  в андросовка. смертельный удар он быть наносить
    неизвестно  кто  в  переулок,  в  конец  ярмарочный  день. оказываться рабитый
    голова:  кто-то  с  непомерный  сила  ударять  он  сзади что-то вроде гиря.
    начинаться    шумный   следствие.   взять   под   допрос   весь   его   дворня.
    чиновник-делец  не  открывать,  однако,  ничего,  что  бы наводить на верный
    причина    убийство   панчуковский;   полагать,   что   в   противозаконный
    передержательство   беспаспортный   человек  надобно  быть  искать  главный  и
    близкий  причина насильственный смерть полковник. "что вы, господин, вздор
    нести?  -  перебивать  они  чиновник  из молодой поколение,- да его беглый
    слуга  он  служить  хорошо  многий  крепостной!  они  он столько раз сам
    спасать..." 
         "ну,  счастливый и подкованец, что погибать от этот следствие. мы бы и он
    запроторять туда, куда макар теленок не гонять! он быть главный опора беглый". 
         господин  чиновник,  однако, скоро получать приказание не фантазировать
    на  предмет  мнимый  виновность беглый из дворня полковник, не ссылать они и
    не  теснить, а судить, как весь человек на свет, ожидать дальнейший решение о
    приписка они к место оседлость. 
         кто-то приносить в гостиная градоначальник такой известие: 
         -  бедный  панчуковский!  да  давать  она, наконец, средство вырываться из
    этот  тина  сплетня  и  пересуды.  скоро  она становиться винить и в смерть муж,
    тогда как дело оказываться иной... 
         - а что? разве быть что-нибудь новый?.. 
         -  как  же-с!  полковник  убивать,  это вы знать. поймать некто петрушка
    козырь,  крепостной  лакей  покойный  отец  панчуковский,  жить при жена
    полковник  и  бежать  от  она  по дорога сюда, как вы, верно, слышать. он
    любить  барыня, служить она вера и правда десять год, а бежать, узнавать, что он
    опять  быть  суждено  попадать  к  барин.  верно,  солоно  быть  и у батюшка
    полковник  весь  семья  козырь. брат петр это, касьян козырь, бежать сюда
    давно,  еще  от  батюшка полковник. по справка теперь оказываться, как бы вы
    думать,  что?  оказываться,  что  этот  касьян  некогда с малютка дочь идти
    сюда,  быть  на дорога зарезать, умирать в таганрог в госпиталь; его дочь попадать
    в  воспитанница  священник,  на  мертвый,-  она-то  после  и  быть похищать
    полковник...  петрушка  же  козырь  на  день быть поймать, бежать из квартира
    становой   пристав,  где  на  справка  и  допрос  узнавать  судьба  свой
    погибший  брат  касьян  и  его дочь,- да, недолго думать, стакнуться еще,
    верно,   с   левенчук,  являться  на  ярмарка,  находить  в  толпа  покупатель
    полковник,  подстерегать он и убивать наповал, из-за, угол в переулок..." - "где
    же деваться убийца?" - "исчезать без след". 
         
         в  конец июнь, после смерть полковник, жена его вводить во владение все
    его  имение.  шульцвейн  предлагать  мадам  панчуковская уступать он земля,
    постройка  и  весь  обзаведение с движимость на новый диканька. "вы теперь,
    без  энергия  покойный  ваш муж, не управляться с этот имение. а у я
    быть  свободный  капитал,  и  я  поводить  дело  выгодно,  уплачивать вы за весь
    наличные".  бедный  и  измучивать  настасья  васильевна  с радость продавать
    новый  диканька,  переуступать шульцвейн и аренда муж по другой земля, где
    быть  овчарня  и  знакомый  читатель "пустка" - место первый сцена ее муж с
    оксана;  расплачиваться  с  свой  моршанский  кредитор; продавать немец и
    заграничный  фаэтончик,  с четверня новый бойкий дончак, возить ее муж
    постоянно  вскачь,  прощаться  с  сосед  и  уезжать  обратно  в моршанск.
    "климат  на  юг россия невыгодный оказываться полковница,- толковать горожанка,
    -  иначе  бы  она  не  уезжать".-  "нет,  это  не  то!  -  толковать мужчина,
    заражать   и   здесь  спор  новый  публицист,-  пора  для  частный
    деятельность  мужской  пол  высокий  сословие на русь наставать, а для женщина
    еще  не  приходить. да быть живой полковник, так и он, кажется, долго не протягивать
    бы  свой  предприятие.  оборваться  еще  у  он два-три дело, вроде поедание
    саранча  его  степь,  и он, наверное, через год опять бы служить в коронный
    служба.    этот   акционерный   компания,   этот   губернский   провинциальный
    деятельность  наш  передовой  человек  -  только поветрие. увидеть, весь наш
    новый  стремление  и так называть собственный труд кончаться один: наш
    имение,  фабрика,  лес,  земля  и  вода... все здесь скоро попадать в аренда
    либо к немец, либо к жид..." 
         через  месяц,  вслед  за  панчуковская,  уезжать  в  моршанск и михайлов.
    проходить  слух,  что  он еще в новороссия сделать она предложение и по смерть ее
    муж получать от она слово. 
         
         недавно  чудный,  теплый,  чисто  украинский денек по обычай подарить
    осень  южный  степь.  солнце,  слегка  будто  отуманивать, греть по-летнему.
    паутина  лететь во весь сторона. в поле быть тихо, трава пожелтеть, но лист с
    дерево  в одинокий овраг еще не облетелый. этот красивый леска стоять, горе
    все  разнообразие  изменять,  доживать  последний день лист: светлый
    пурпур  дикий  яблоня  и  шиповник, яркий золото клен и липа, серебро
    осокор  и  синеватый густой багрец терновник, дубков и орешник. в этот
    время  поморский  новороссийский  степь по красота не иметь себя соперник.
    слетаться  с  север,  перед  отлет  за  море, в этот время дичь здесь кишмя
    кишеть.  стая  ходить дрофа, гусь темно-серый отряд пастись по пустырь,
    будто  стадо овца. журавль кричать, производить свой воздушный смотр и развод
    под  облако,  свертываться  в  треугольник  или  развертываться  в длинный,
    подвижный,  необозримый  колонна.  иной  раз  по  час  и  по два они лететь,
    застилать  небо.  в  этот  время в степь из человек уж почти никто не увидеть.
    чумацкий  обоз,  в  ожидание близкий распутица, не тянуться более с север в
    портовый  контора,  по широкий дорога. хлеб свозить. один скирда сено торчать
    еще  то  здесь,  то  там,  служить  седалище  для молчаливый и важный орел и
    коршунов всякий вид и рост. 
         затихать  и одеваться в пышный цвет и оттенок и овраг святодухов кут. роща
    ракитник  отливаться  весь  яркий  блестка.  пруд синеть и просвечиваться
    сквозь  ее  обнаженный  опушка.  несколько  юркий птичка шнырять в дерево,
    высвистывать свой последний песня. 
         а  в  домик  отец  павладий  готовиться  грустный событие. у стол, на
    который   всегда   куча  лежать  газета  и  журнал,  сидеть,  насупливаться,
    посторонний  священник,  какой-то  рыжий,  золотушный,  тощий  и  длинный, с
    подвязывать  щека,  отец  геронтий. он сидеть тревожно, коситься на стол перед
    окно,  где  новый святодуховский дьячок андрей, чуять недобрый, с грусть
    устанавливать  наскоро  соленый  закуска.  в  спальня  же  раздаваться  тихий
    одинокий  стон.  там  на лежанка сидеть старый слепой дьячок фендрих, а на
    скамья  его  жена,  с  ребенок  на колено, и какой-то знахарка-старуха, из
    соседний  казачка.  отец павладий, простуживаться на отправление один треба,
    умирать  от  горячка.  лекарь  в окрестность, разумеется, не быть. он часто
    забываться  и  бредить;  но  иногда  приходить в себя. свидетель его уединенный
    жизнь  на  мертвый  молчать,  вздыхать и прислушиваться к он, как говориться,
    ожидать   отлет   душа.   но  не  сдаваться  крепкий,  в  пустынный  воздух
    состариться священник. 
         -   осиротеть,   опустеть  окончательно  мой  дом!  -  проговаривать  отец
    павладий,  взгляыув  кругом  себя,-  но  не опустеть здешний окрестность. не
    один  владелец,  фендрих, другой находиться... ох... тяжко я... тяжко. вот
    уж  и  манифест  весна прочитывать. не забывать вы, господин! человек становиться
    хорошо.  беглый  несчастный  становиться мало. прийти сюда человек всякий теперь уж
    по  воля.  фендрих! не поминать я лихо. кто б тут ни быть, просить служить
    служба   по   я   да  по  бедный,  по  несчастный  и  по  схоронить  тут
    переселенец.  ох...  да  смотреть... роща-то, сад, прудок мой беречь... а
    про  оксана-то,  про  оксана... ох, благословлять она, господи боже, сирота этот!
    где-то она? а? где? 
         в  ночь  на  другой  день  отец  павладий умирать. фендрих рассчитываться с
    хоронить  его  священник  туго  и  не  без  прижимка. он быть в отставка,
    следовательно, самостоятельный. 
         молодой  дьячок, по смерть строитель святодухов кут, тотчас подвергаться
    гонение  новый  священник,  так как все дядин имущество становой передавать
    он,  кроме  часть  пожитки,  отдавать  фендрихов,  с  корова, пчела и
    овца  отец  павладий.  новый  священник  становиться  осуждать направление мысль
    свой  причетник,  ославлять он перед епархиальный власть за вольнодумство
    и за заведение переписка в запрещать образ суждение. 
         дьячок  андрей временно, скрепить сердце, выбиваться оттуда в другой приход;
    но  судьба  он улыбаться. колонист шульцвейн, хотя и лютеранин, выхлопатывать
    он  оправдание.  шульцвейн  начинать  приобретать влияние и на мертвый. андрей
    сделать  опять  причетник  святодуховский  церковь.  колонист часто, владеть
    теперь новый диканька, заезжать к он беседовать. 
         "молодец  немец!  -  думать  дьячок,  завидеть  приближение  его  зеленый
    фургон,- не зевать - все прибирать к рука!" 
         -  что  толковать ваш прихожанин? - спрашивать колонист, протягивать дьячок
    мозолистый  рука  и осклаблять белый здоровый зуб. на он быть прежний синий
    куртка,  а  длинный  костлявый нога в тот же высокий сапог, не без аромат
    деготь. 
         - какой-с, богдан богданыч? 
         -  помещичий!  как  они, по соседство, смотреть на новый свой положение,
    опубликовывать вы теперь? 
         - быть, говорить, ждать. 
         -  беглый  же  попадаться  и  теперь? видеть ли вы они тут иногда хоть в
    церковь?   ведь   это   быть   прежде   один   средство   спасаться:  это  быть
    предохранительный клапан для былой машина ваш... понимать?.. 
         -  нет,  редко  становиться  этот  народ;  почти что вовсе они нет. многие пойти
    добровольно на север-с, в россия. 
         шульцвейн  молча уезжать. он не переставать любить святодухов кут, много
    помогать  в  его  дальнейший  процветание: весь поглядывать на плод труд отец
    павладий,  на  подцерковный  прудок  в роща, думать: "нельзя ли бы и тут хоть
    мойка для шерсть устраивать или пивной завод? место отличный!.." 
         -  он  ненадежный,-  говорить,  однако,  некоторый  о  шульцвейн,-  он
    затевать уезжать и продавать весь земля; увидеть, что это случаться... 
         к  осень  жена  он  собственноручно  сшивать  новый  куртка и купить он
    вместо серебряный золотой часы. но он они спрятать. 
         
         -  а что же участь милороденко, левенчук и оксана? - спрашивать иногда
    городской дама, который еще занимать история этот беглец с панчуковский. 
         -  говорить  один,  что  они  через кубань и кавказ в турция пробираться;
    другой  же  толковать,  что  они  попадаться  где-то,  не  то  в  анапа, не то в
    редут-кал; какой-то татарин выкрест будто выдавать они... 
         - ну, что же с они сделать? 
         -  в  острог,  верно,  сидеть  где-нибудь.  да нет, не мочь быть: хоть
    священник  и  находить  деньги панчуковский, но ведь значительный доля из этот
    сумма  быть  в золото и серебро, и ее не оказываться,- что-то много три тысяча
    рубль.  на  этот  деньги  со  сторона их соумышленник они и помогать, значит,
    уходить  из  острог;  на  они  же  они мочь проходить через весь наш пограничный
    пикет,   и  уходить,  вероятно,  если  не  в  анатолий,  так  на  какой-нибудь
    купеческий  судно в молдавия. а этот сторона в такой теперь сумятица, что там
    укрываться  и  пристраиваться,  особенно  еще с деньги, очень легко. да там же
    немало  жить  и  наш  прежний,  уж давно оседлый и отлично пристраиваться
    беглый.  платить  только  исправно  подать,  да  жить  смирно  -  дело  твой и
    улаживать... 
         в  ноябрь  становиться  продавать  имение, вследствие окончательный неуспех
    свой дело, и помещица щелково. шульцвейн и ее земля купить. 
         -  каков,  а?  -  говорить  о немой помещик и горожанин,- скоро весь уезд
    быть  в его рука! а если перемениться выборный ценз, он быть иметь сильный
    голос  и  в  наш  будущее  земский  устройство... куда он уезжать? с мы
    оставаться! 
         -  что  ж тут удивительный: немец, да еще и не русский, а иностранный,
    немецкий немец! 
         
          
    
    1862
    
