    потемкин на дунай. 1790-й год
    исторический роман
    
    1878
      
      
    сей остальной из стая славный
    екатерининский орлов...
    пушкин
      
       в один из город бессарабия в минувший год понадобиться занимать под военный склад часть каменный здание, заваливать дело какой-то все забывать интендантский комиссия. при переноска бумага на чердак архив, среди разный хлам, обращать внимание на старомодный, безногий шифоньерка. в она оказываться часть разный полуистлевать фуражный дело известный в поход суворов фанагорийский пехотный полк и связка тетрадь из синеватый, плотный, мелко исписывать бумага с заголовок: "память российский агамемнон". сбоку один из страница приписка: "о мой, полный треволнение, примечательный встреча и событие, незабвенный пребывание на дунай писать для свой ребенок и внук секунд-майор савватий бехтеев".
       в текст находить рукопись заменять лишь некоторый совсем устарелый слово,-- теперь мало даже понятный, и рассказ разделять на глава.
      
    I
      
       ...зима, в начало 1790 год, в петербург быть особенно много веселость. не забывать я тот пора до конец жизнь.
       выпускать из кадет морской корпус во флотский батальон, состоять лично при особа наследник-цесаревич павел петрович, я проживать в гатчина, но нередко отлучаться на побывка и в столица. мой батальонный быть сам государь-наследник, как генерал-адмирал и президент морской коллегия; другой командовать неплюй, аракчеев и малютин.
       моряк особенно любить цесаревич; но его "финанция" быть нарочито не обширный, а подчас и ой как скудный. мундирчик наш, на прусский лад короткий и темно-зеленый, быть часто из перекрашивать суконце, а потому, побывать на солнце, даже притом пегий. но мы не унывать, кое-как, хоть тесненек, "обосторожиться" и в поношенный амуниция, не уступать щеголь и петиметр, отдавать охотно дань молодость и свет. ах, время, время, неизгладимый в сердце и в память тогдашний человек!
       то быть двадцать восьмой год преславный государствование великий монархиня екатерина второй. она стараться, но не уставать в знаменитый дело. блеск быть окружать ее престол. первый турецкий война -- румянцевский -- кончаться: продолжаться второй, потемкинский. мы, кадет, собираться на свобода о то о сие потолковать, мало говорить о громкий внутренний событие протекший время, о заседание в зимний дворец именитый комиссия для начертание "новый уложение", равно как о пугачев и укрощение его приснопамятный бунт. зато на уста весь быть имя потемкин и суворов, особенно последний. мы тянуть на дунай, туда, где, казаться, так близко осуществление новый великий восточный система, сиречь бессмертный "греческий прожект" светлый, изгнание турецкий орд из европа и все желанный воцарение на древний византийский престол второй внук императрица, константин. так нареченный в честь последний палеолог, пасть при разгром турок византия, одиннадцатилетний внук екатерина в тот время быть нарочито окружать грек. его кормилица, слуга и даже товарищ игра быть природный житель греция. в петербург быть в тот же цель устраивать греческий кадетский корпус. и некоторый житель эллада писывать августейший отрок просительный письмо с титул: "кроткий греческий самодержец, константин третий". государыня в январь устраивать при двор пышный свадьба девица мурузить с комнен и сам убирать к венец невеста. начинать учиться по-гречески...
       золотой, счастливый год! весь мы тогда жить смелый, возвышенный мечтание.
       быть у я товарищ по морской корпус, ловец, малый пылкий, чувствительный и одарить прекрасный сердце. с он в особенность мы любить провожать время в толк о военный материя. я быть резкий, шустрый мальчик, склонный к забава и шалость. и воспитание наш тогдашний, по эмиль, быть более в естественный упражнение, в игра, беганье на свобода, в танец и другой физический забава. война, подвиг смелый герой наполнять мой воображение. наш корпус находиться в тот время в кронштадт. уединять на морской берег липовый аллея в корпусной сад быть любимый место наш беседа с ловцов. бывало, забиваться туда, усаживаться с книга или гулять вдали от другой товарищ и от начальство. мы поделить в корпус главный герой: один быть за смелый в бой воитель суворов, другой -- за блистательный в политический замысел, пышный потемкин.
       по выход из корпус ловец списываться с отец и тотчас отправляться в действующий против турок дунайский армия. как я он завидовать и как роптать на свой судьба, особенно когда мой друг, проезд через херсон, отписывать я в пространный цидуля, что там на городской триумфальный, в честь потемкин, ворота дворянство быть начертать сей знаменательный слово: "путь в византия". византия! изгнание новый моавитянин и возрождение через россия падший и забывать империя палеолог! горячо биться в тот время любовь к родина сердчишко только что выпархивать из гнездо легкокрылый птенчик.
       в гатчина, вкруг цесаревич, быть тоже пылкий настроение, хотя сам впечатлительный-чуткий и рыцарски возвышенный дух государь-наследник по невольность сдерживаться. на весь его просьба государыня-мать отпускать он к храбрый российский войско, стоять у дунай, последовать ясный и бесповоротный отказ с совет заниматься свой дело и ждать, "когда касаться сей пункт".
       в петербург, куда я "инов" наезжать повеселиться с товарищ, повертеться в театр и на гуляние, быть заметный отменный от гатчинский и во многое несходный образ, мысль. в ближний дворский круг стараться весь сила отвращать помысел монархиня от продление предпринимать война, находить то рановременный, фантастический и якобы, ввиду французский происшествие, даже весьма вредительный для спокойствие и мирный процветание сам российский империя.
       в тайность же этот критика подводиться злой подкоп под сильный вельможа, первый тогдашний пособник государыня, потемкин. светлейший находиться в тот именно год нежданный и негаданный соперник, юный будущий князь, тогда еще граф, платон зуб. все начинать раболепствовать новый всевластный дворский светило, а, в сходство то, и тайно порочить каждый распоряжение князь таврический, к то же от обиженный гордость, в непостижимый бездействие, мирно жить в тот время среди блестящий свита в яссы.
       поместье мой отец, в губерния, быть в соседство с имение зубовой, и мы хорошо знать весь их неказистый роденька. ух, сильно быть чванливый и спесивый и ой как жадный к власть и к почесть, а ум весьма средненький и даже простой. наш домашний дело помешать я проситься на дунай. долг отец, по поручительство за кто-то из сродник держать винный откуп, грозить мы немалый беда. но быть к то и еще один причина.
      
       вскоре по мой выход из кадет на зима в петербург приезжать мой двоюродный тетка ольга аркадьевна ажигин.
       поместье ажигин горка быть невдали от деревня мой бабушка и крестный мать, у который я часто гащивать до поступление мой в корпус. и как я всякий раз радоваться, когда бабушка, навещать соседка, возить и я в красивый и преотменный усадьба горка. дом ольга аркадьевна стоять у озеро, на гребень далеко видный холм, весь в зелень старый, густорослый сад, сбегать по откос и овраг к вода, с боскет, перекидной мостик, качели, грот и островок.
       по сад резвиться черноволосый, короче, ежик остригать, в белый передничек, с карий глазок и с премилый родинка на подбородок семилетний пашута, единственный дочь вдовый, хлебосольный, дородный и добрый, хотя несколько сердитый на вид ольга аркадьевна. говорить -- сердитый, потому что, бывало, нахмуривать ольга аркадьевна свой черный, прегустой бровь,-- ну, зевс-громовержец или по крайность арабистанский лев. а из-под бровь светиться такой ласковый, простой и сердечный глаз. кажется, вот полагать ты, шалун, под горячий час на широкий свой ладонь, другой прихлопывать, только мокренек становиться. а она варение кормить, целовать да пыхтеть, куда деваться и гнев. ну, премилый и преавантажный быть барыня. о пашута нечего и говорить.
       я, как теперь, видеть этот веселый, проворный и шаловливый, как котенок, резвушка. не посидеть на место: разбрасывать кукла, цветной лоскуток, прыгать по стул или вертеться юла по паркет, стоять на один нога. то приседать, охать, перецыганивать старый няня меркульевна; то ураган налетать на комод и укладка мать, перерыть весь, наносить ворох отрезок и всякий хлам и садиться с игла у столик -- кукла платье шить. но глядеть -- опять весь бросать, разметать, с собачка болонка возиться, греметь или вдруг стихать, пропадать, ну точно ветер ее уносить. искать ее под мебель, в занавеска, на хоры, на чердак. ольга аркадьевна махнуть рука -- бросать, мол, ее, непутный, знамое дело... а потом встревожиться: ну, как выскочить егоза, попадать в колодезь или в сугроб, собака опять же такой злой во двор. пыхтеть, сердиться, вызывать она: выходить, пащутка, от дьяконица пирожок с мак приносить, поймать на проталинка снегирь. выскочить она из какой-нибудь нора, из-за печка, из шкаф с платье и заливаться. но вот она исполняться десять, одиннадцать год. она все тот же юла, но становиться выравниваться, хорошеть. папильотка носить, на плечики модести, а с кошка спать, пеленать она и водить в какой-то вязать из гарус уморительный колпак.
       я быть три год старый матушка троюродный сестрица, прасковья львовна, и не скрываться в то, когда она исполняться двенадцать год, становиться очень к она неравнодушный. в деревня что у мы не бывать: умильный переглядывание при большой, вздох, поднесение цветок и нечаянный встреча в боскет да в тенистый, дремучий аллея, а раз где-то на мостик, искусно перекидывать через шуметь ручей, даже и нежданно сорвать, весьма перепугать поцелуй -- словом, амурный мистерия по весь форма. расставаться мы на время, как бы накоротке, а случаться весьма надолго, почти на семь год. и как я досадовать, что, отправиться в корпус, не предвидеть столь долгосрочный разлука!
       в день последний отъезд из горки -- это быть осень -- ажигин садить разный лесной молодник в свой сад, и мы с паша на память тоже посадить в цветочный клумба, перед дом, молоденький, в пол-аршин, дубок.
       троюродный сестра пашута под конец деревенский мой жизнь то особенно становиться я занимать, что воображаться я, по она, впрочем, слово, какой-то непризнанный, таинственный жертва у мать,-- ольга-то аркадьевна!-- добавлять я себя впоследствии. "и не любить-то она как следовать, варение мало давать -- зуб испортить,-- и по-французски ломбнда все велеть учить, а он такой противный; в чулок и в передник репейник наносить с огород, весь дымковый кисейный юбочка искромсать в поспевать крыжовник; бегать, как мальчик-сорванец, по сырость, горло застуживать; в чернила не токмо перст, даже весь нос, писать урок, перекрашивать". и как, бывало, встречаться где в закоулок, шептать пашута на мамаша, да так всерьез, как что важный, по тайность, сдвигать бровь, оглядываться и грозить, чтоб не проговариваться. тогда я не понимать причина тот шептание, а после их относить к пересуд какой-либо долгоязыкий, некстати ластивый приживалка либо к ранний чтение любовный рыцарский и всякий роман, который пашута бирать у мать и тайком читать в свой горенка. рыцарь спасать героиня из-за заперти, из неприступный вышка: ну и пашута быстрый, вглядчивый глазок искать в горки свой рыцарь. помнить последний наш встреча в деревня. быть теплый осенний день. посадить на клумба среди цветок дубок, мы побежать под горка, к грот. паша садиться на качель. я взяться за веревка и становиться она покачивать. как теперь, она видеть -- в коса, в голубой короткий платьице и в панталончики. она задумываться. лента коса и передник развеваться.
       -- о чем, пашута, думать?
       -- ах, сказка о жар-птица, о гриф вспомнить. точно сидеть на гриф и лететь -- лететь... земля, пруд, горка и ты сам, точно дым, виднеться из облако...
      
       хлопотливый и шумный корпусной жизнь мелькнуть для я незаметно. пока бабушка быть живой, я нередко писывать к она и повсегда слать поклон "соседка", спрашивать о здоровье троюродный сестрица, о грот, ее любимый кошка и о посадить дубок. баловница-бабушка, сам иметь в жизнь немало, как она говорить, амурный "гистория", покровительствовать мой настроение. через она я препровождать "матушка кузина" собственный переписывание, с виньет, романс для пение беллиграцкий, модный марш для фортепьяно сарти, а иногда и преловко подбирать, иносказательный, с акростих, куплет. пугать, бывать, бабушка.
       "представлять, mon bijou,-- писывать она.-- в твой-то лаис сердцеед и псовый охотник, один штык-юнкер, наш сосед влюбляться. везде-то он, mon coeur, мотаться, где только ложиться она следок; не пускать шаматон к горка на пушечный зык; так он, Dieux la garde, ночь напролет сновать, по луна, верхом за озеро и трубить в охотничий, большущий рог, подавать о себя голос..."
       со смерть бабушка сведение мой об ажигин прекращаться. домой о они я не решаться писать. там знать о мой детский волокитство; я же стараться казаться теперь степенный и возмужалый. а где там степенность! время, впрочем, взять свое. классный занятие, экзамен, выпуск в офицер, обмундировка, новый товарищ и нешуточный строгий служба в гатчина с веселый побывка в столица -- весь этот мало-помалу незаметно изглаживать мой деревенский впечатление, особенно урывка в петербург.
       не быть сверстник более я в тот год падкий до всякий проказа и холостой кутеж. рослый, статный, румяный, голубой глаз с поволока, русый коса и букля в пудра и распомаживать, надушить, находчивый, весельчак, танцор и хохотун. ах, где вы ныне, тот прошлый, давний год? природный, вечный пудра посеребрить голова... "кто быть на конский бег? бехтеев быть? ну и мы там!" -- бывало, решать товарищ. театр, охота, танец, попойка без я и не затевать. где бехтеев, там и жизнь, смех, пляс и всякий веселость. попадаться я и в разный превратность: раз, побиться об заклад, в женский платье забираться я к вечерня в девичий престрогий пансион; в другой -- проигрываться в карта в преображенский полк и, спускать на отыгрыш шуба, доезжать обратно в гатчина по мороз, зарыться в один мундирчик в чухонский воз с солома. быть -- впрочем, много для вид -- и волокитство за цыганка; но тощий кошелек не доводить ни до что серьезный.
       приезд ажигин я перерождать.
       нечего говорить, как я обрадоваться, когда в гатчина до я доходить весть из дом, что ольга аркадьевна решать проводить зима 1790 год в петербург. матушка писать, что причина то быть желание ажигина заканчивать образование уже взрослый дочь по музыка, танец и рисование, а верно, чтоб давать свое "мила дружка пашута" случай побывать в столица. да и как быть не соблазняться! здесь жить великий монархиня и быть двор, и сюда всякий стремиться тогда из глушь деревня взглядывать на новый мир и на модный столичный забава. "выходить замуж, не до то быть,-- сказать, навещать матушка, ольга аркадьевна.-- пойти ребенок, муж не повезти; теперь сам еще, пока девка, владыка. надеяться, и ваш савватий ильич, как добрый знакомый и истинный кавалер, навещать мы".
       урожай хлеб и трава быть в тот лето в наш место вообще изрядный, цена на сельский припасы стоять хороший. ажигин списываться с цинклерша, свой кума, быть в петербург за эконом смольный монастырь, нанимать у никола морской недорогой, по приличие и по свой ранг, квартира, чистый да укромный, отправлять вперед нужный вещь и часть дворня, а сам переезжать в столица в начало январь.
       помнить, как биться мой сердце, когда, по отписка родительница, я приезжать из гатчина и входить в посеребренный от иней палисадник одноярусный, с антресоль и верхний балкон, деревянный дом никольская попадья.
       старый буфетчик ермил, сидеть в преогромный оловянный очки и с чулочный спица в рука, не узнавать я в передняя. да и где быть узнавать в "стоярослый", плечистый, с завивать в букля косой флотский офицер былой неотесанный деревенский барчонок, камлотовый штиблета и бумазейный камзол который кроиться и шиться не рука столичный первый портной миллер, а седой крепостной закройщик прошка.
       знакомый по горка столовый, семилоровый, с звонок и с музыка "нортоновский" часы тетушка пробивать полдень, когда я, оправиться в передняя у зеркало, взяться за ручка зальный дверь. за они слышаться мягкий, нежный звук клавесин, а они вторить порывистый, как бы нетерпеливый трель скрипка. я входить.
       дородный, несколько поседеть тетушка, в белый утренний пудромантель и в чепец на неубранный волос, с недовольство глядеть в нота, сидеть за клавесин. а среди комната в светло-кофейный кафтан, на жирный, прудастый, ловко изогнутый ножка, в позиция, готовый на легкокрылый прыжок, стоять румяный, с строгий мордочка старчик, танцевальный француз-учитель. он вправо и влево размахивать скрипица, нетерпеливо топать ножка по пол, ударять смычок по струна и собственный преуморительный, на женский манер, выгибание и приседание сопровождать плавный шассе, плие и глиссада свой ученица. как теперь, видеть этот картина, хотя то проходить столько долгий, незабвенный год.
       чуть взяться конец палец за слегка приподнятый, серо-дымчатый кисейный подол и гордо-рассеянно откинуть красивый, с невысокий, a'la Filus, прическа голова, плясунья покачиваться, делать фигура гавот в тот миг, как я входить.
       я увидать. крик, шум, объятие, приветствие, расспрос. танец бросать. я оставаться обедать -- и весь вечер.
       в возмужалый стройный девушка с деревенский здоровый загар и с высокий крепкий грудь я в сила спознавать былой резвушка пашута, с который когда-то вести детский дружба в хоромы и боскет горка. большой карий глаз смотреть прямо и смело. тонкий улыбка не сходить с подвижный лицо. пока мы говорить с ольга аркадьевна, она рассеянно взглядывать то на я, то на покрывать морозный узор окошко, за который слышаться бубенцы и санный гул проноситься по наезжать голо-ледок городской сани.
       -- весело вы здесь, сестрица? -- спрашивать я пашута, когда мы оставаться вдвоем.
       -- как вы сказать? -- отвечать она.-- для что ж и приезжать? веселый жить хотеться, помирать не мочься.
       -- вы ли думать о смерть?
       -- да, так весело жить,-- улыбаться она,-- смех тридцать год у ворота стоять и свой взять.
       -- любо вы слушать, не горожанка. а уж матушка лелеять вы и, чай, ласкать? один ведь дочушка у она...
       -- еще бы! она такой славный.
       -- выезжать?
       -- о, да! в опера, балет быть.
       -- а знакомый приобретать?
       -- зачем? мы и без они приятно.
       видеть, сдержанно становиться, не идти, как прежде, на откровенность.
       -- ну, савватий ильич,-- сказать я после первый два-три заезд ольга аркадьевна,-- ты ведь роденька, хоть и не близкий, да по сердце. я начистоту. стыдно быть забывать тетка и сестренка. уважить, часто наведываться к деревенщина, провинциалка. руководить, указывать паша, что и как. замок да запор девка не удерживать. ведь ты весь этот деликатес и финесса как на ладонь. хотеть поучиться да взглядывать на здешний вертопрашество. у вы тут всякий мода, карусель, куртаг, бал...
       -- что ж, тетушка, с бог! раскошеливать горецкий похоронка. для кто ж и припасать?
       -- так-то, так, голубчик. да ой как здесь все дорого. помогать, племянничек! нельзя ли, понимать, уторговывать, дешево добывать тот и этот ваш всякий диковинка. вот хоть бы модный магазейный,-- вздыхать и тоже оглянуться ажигин,-- да опять и этот ваш мастерица... шельма на шельма! быть я у лепра и у шелепиха на морской... ах, душегубка, ах, живодерка! -- прибавлять ольга аркадьевна, закачивать голова и даже зажмуриться.
       -- Maman, finissez,-- перебивать она, полузакрываться веер, пашута.
       -- что finissez? что ты понимать да мигать? правда ведь говорить, а родня, и притом вежливый кавалер, ну и не отказывать. а девичий терпение -- золотой ожерелие...
       как я ни быть досадно и даже горько, что я ажигин почитать за родня, то не менее скрепить сердце и охотно я они пособлять, где мочь. ездить с они к шелепиха и к лепра, мотаться по магазин, по театр и катание.
       "ожигать я вконец этот ажигин",-- говорить я себя, не на шутка чувствовать, что с первый же встреча снова становиться приковывать к милый когда-то предмет. куда деваться гонянье с товарищ, пирушка и сильный в тот время картежь... наставать забота о костюм -- в порядок ли он, разодеваться, ни пылинка, на ямский тройка -- и в петербург. сперва по праздник, а там и в будни, при случай, становиться я неотменно ездить из гатчина к никола морской. особенно любить я заставать паша по-домашнему, в корнет, то быть в распашной капотик. привозить матушка сестрица новый французский книжка и гравюра, гамбургский и любекский газета и модный нота. забиваться в ее горенка, она с нога на софа, а я она рассказывать. читать с она, рисовать и писать она в альбом, а с ольга аркадьевна играть ради забава в фофан и в дурачок и толковать о придворный и гатчинский новость.
       -- приезжать, милый савватий ильич,-- бывало, шептать пашута на расставание,-- в четверг опять концерт паэзиелло; уговаривать мамаша; ах, как хорошо петь вчера придворный хор.
       не совсем-то приходиться я по душа чрезмерный выезд и увлечение пашута столичный веселость и обычай, а она от они быть без ум.
       -- молодой, вырываться из деревенский глушь! -- оправдывать я сестрица перед ворчать иногда она матушка, а сам вот как ревновать она и к концерт, и к итальянский опера, и ко всякий выезд из дом.
       "время образумливать и обращать она к то, кто не наглядеться на она, не надышаться! -- утешать я себя, провожать ажигин в экипаж в театр или пешком гулять с нарядный кузина по аглицкий набережная.-- пусть упиваться забава, пусть щеголять и веселиться. она вспомнить прошлое, оценивать мой чувство, и счастие мой быть недалеко".
      
    II
      
       столичный веселость быть в полный разгар. публика сходить с ум от новый балет "шалость эола". все пленять в этот истинно волшебный пьеса танцовщик пик, фабиани, лесогор, особенно ж первый тогдашний балетчица сантини, канциани, настюша берилев и неточка поморев. несколько раз мы посещать этот балет, как и славный комедия "недоросль" и "школа злословие".
       русский вольный труппа книппер, играть в театр локателль, у нева, на царицын луг, поставлять в тот год комический и презабавный опера "гостиный двор" -- слово и музыка михаил матинский, крепостной певчий граф ягужинский. весь город перебывать в этот опера, где роль жених уморительный до слеза играть московский актер из мещанин залышкин. мы дважды быть в этот опера, последний раз незадолго до масленая, в день рождение ольга аркадьевна. сам она после театр разбаливаться зуб, подвязывать к щека подушечка с ромашка и не выходить к чай.
       пашута, накинуть на корнет теплый кацавейка, оставаться один со я в гостиная. толковать мы о то о сие, перебирать игра актер, общество, который видеть в партер и в ложа. а после несколько раздумье, вздох и пауза я, под влияние вечер, проводить в такой близость к несравненный, не мочь более стерпеть.
       -- а помнить ли, сестрица, горка, прошлый время? -- спрашивать я, помолчать.
       "и зачем я называть ее сестрица?" -- спохватываться я тут же в досада.
       -- как не помнить! -- отвечать она, откидываться в кресло.-- детский, милый увлечение.
       -- помнить ломонд?
       она кивнуть я голова.
       -- живой меркульевна?.. здравствовать кошка? целый, живой дубок?
       нежный улыбка быть я ответ из глубина заслонять от лампа кресло.
       -- ах, несравненный время! -- произносить я.-- тогда ничто не мешать, так близко быть мой рай...
       сказать это, я спохватываться и не сметь подымать глаз. но как быть выдерживать? я вспоминаться не раз сказать кузина похвала вечер в смольный у кума ее мать, где пашута то с то плясывать, то с другой из известный в город щеголь, превозносить их любезность, ловкость и вежливо расточать залетный провинциалка комплимент. я ждать, что объявлять паша на мой признание?.. она молча протягивать я из-под кацавейка рука и, когда я касаться она поцелуй, сказать я: "какой вы славный, добрый, савватий ильич, с вы так отрадно..." и только...
       через день мы гулять с паша по набережная вдоль нева. мостовая быть сковывать мороз. лихой рысачник проноситься мимо мы, лорнировать мой сопутница в преогромный, входить тогда в мода лорнет.
       -- ах, голубчик савватий ильич! -- сказать она, скользить легкий походка.-- как весело! вот жизнь! ну как бы я хотеть быть богатый...
       -- и зачем особый богатство? у вы ли с матушка нет достаток?
       -- нет, не то, не то...
       -- родовой ваш вотчина первый в уезд,-- продолжать я,-- как устраивать, прилаживать, и все для вы...
       -- нет, скучно в деревня, глушь, пустота! то ли здешний человек, как обворожительный. этот пышность, роскошь, жизнь бить ключ... экипаж какой, смотреть. утро -- свидание, визит... ах, прелесть!.. что ни вечер -- танец, бал. деревня... да кто же взять я, хоть бы с наш постылый горка?
       -- прощать, мой божество,-- сказать я тихо, прижиматься к пашута,-- быть один -- ужли он не угадывать? и если не богатый он достаток, зато искренний, горячий чувство. он давно, давно у твой нога...
       паша ни слово не отвечать, только, склоняться, шибкий пойти. вечереть. снег срываться и падать в тишина легкий хлопья.
       -- что ж ты отвечать тот человек? -- спрашивать я, заглядывать в лицо мой сопутница.
       она молча проходить улица, другой. становиться видный их квартира. вдруг она останавливаться, обертываться ко я. грудь ее прерывисто дышать. во весь щека заиграть могучий ажигинский румянец.
       -- не обманывать тот человек? -- спрашивать она, пристально глядеть на я.
       -- клясться, он говорить от сердце.
       -- ну так не беда,-- отвечать она,-- не богатый варить пиво -- тороватый; дождик вымачивать, солнце высушивать. кто приносить туча, тот приносить и ведро. а он открывать, что ответ быть через два неделя... тогда и приезжать.
       -- отчего ж не теперь? паша, пашута...
       она вырывать рука и легкий козочка вбегать на свой крыльцо.
       я опьянеть, обезуметь от восторг. "вот скрытница, плутовка, как мучить. да недолго сомневаться, ждать. быть и на наш улица праздник". я потерять спокойствие, сон. что ни день с полковой оказия и по почта начинаться пересылка из гатчина нежный, на цветной раздушить бумага, грамотка. я исписывать целый страница, справляться о ее занятие, здоровье, ревновать она. "верно, другой счастливец находиться? -- изливать я гора в письмо.-- оттого, знать, и медлить... много красавец в питер. открываться, сказать, кто ты пленять?" "много хороший, да милый нет,-- отшучиваться в ответ пашута.-- свататься к девушка тридцать с один, а быть она за один".
       не утерпеть я, примчаться из гатчина через неделя. хотеть осыпать паша укоризна, а она ко я с вопрос:
       -- получать приглашение в смольный?
       -- какой приглашение?
       -- бал-маскарад у мадам цинклер. вчера ты посылать.
       -- ни за что не поехать,-- сказать я.
       -- пустяк, какой детство. там весело быть, натанцеваться, наговориться.
       я отступать шаг, выпрямляться.
       -- прасковья львовна,-- сказать я торжественно,-- сегодня я приезжать, чтоб с ваш согласие сделать формальный предложение ольга аркадьевна.
       -- ах, нет, нет, не теперь,-- зажимать она я рот,-- после бал -- ну просить ты,-- после, чтоб мама не догадываться.
       -- но какой причина? разве не верить, не любить мамаша?
       -- ах, любить и верить, но хорошо молчать теперь, молчать. там, на вечер, быть свободный, ничто не связанный; понимать, воля? -- досыта нашалиться, набеситься. ты, смотреть, как я писать, доставать латы и шлем, с перо,-- я быть испанский цветочница... для все тайно, и вдруг после... ах, как весело... мамаша-то удивляться... ну, милочка, помолчать теперь. согласный?
       тихий ангел пролететь между мы. "ребенок! -- подумать я.-- страсть к тайна, к секрет. вешний вода, девичий сон. это тот же роман, читать в сельский тишь".
       -- согласный, но с один уговор,-- отвечать я.
       -- с какой?
       -- поехать кататься.
       -- охотно. мамаша, давать мы буренький,-- сказать пашута входить мать.
       ольга аркадьевна быть с утро что-то не в дух; египетский модный пасьянс она не удаваться. она крикнуть ермила, велеть запрягать мы санки, и мы помчаться.
       никогда не изглаживаться из мой воспоминание этот поездка. мы нестись по фонтанка.
       -- знать, mon cousin, чей это дом? -- спрашивать, оглянуться за измайловский мост, пашута.
       -- как,-- говорить,-- не знать! дом граф платон зубова.
       -- тут и младший его брат, граф валерьян, проживать,-- сказать она,-- какой красавец...
       -- щеголишка, пустохваст! где, кстати, он ты видеть?
       -- показывать намедни в опера...
       -- пожалуй,-- замечать я с улыбка, сам между то вспыхивать,-- еще, мочь, чей-нибудь риваль? ты изменять... он твой супирант...
       -- вот глупость, совсем этот валерка, сказывать, ребенок, ну, ей-богу, как девочка -- и щека с пушок, и в ухо брильянтовый серьга. ха-ха... я без смех на он не мочь смотреть. видеть ты он?
       -- нет, не видеть,-- отвечать, а кошка под камзол так и скрести,-- да и не жалеть; первый шалберник, верхохват. хороший нрав; недавно, слышно, с гусарский орда, человек полсотни, с песенник, барабан, ложка и трещотка ночь подходить к дом один молоденький вдова и так она перепугать свой серенада, что тот чуть от страх не умирать... что они, лишь бы попойка, обида женщина, кутеж!
       полагать, что, говорить это, я и бледный становиться в тот минута. а паша смеяться, тормошить я за рука.
       -- ну какой он ты соперник,-- ты человек, а то девочка какой-то, херувим из леденчик.
       только и сказать; но не раз вспоминать я впоследствии тот слово. миновать мы аничков двор, увидеть екатерина, с серенький ливрейный лакей катить в возок по невский перспектива, выезжать к летний сад. петровский дуб и липа стоять в морозный блестка.
       -- и наш дубок когда-нибудь вырастать, быть такой же,-- сказать пашута, кутать в шубка лицо.
       -- большой ли становиться? -- спрашивать я.
       -- да видный уж из цветок. туго тянуться он вначале, зато перерасти потом все дерево, весь мелочь.
       я обхватить паша. бурый конь, фыркать, вынестись на лед, полететь по широкий нева.
       не за гора быть и условленный срок для объяснение с ольга аркадьевна. жаль я быть думать в заезд мой, что она ничто не знать. бывало, сидеть, мудреный свой пасьянс раскладывать и, глядеть на пашута, будто думать: "золото мой, когда же я ты пристраивать и дождаться ли тот счастливый пора?"
       накануне указанный я день быть назначать тот именно бал-маскарад у жена эконом цинклер в смольный, куда я так звать пашута. подобный вечеринка в самый здание учреждение, носить смиренный титул монастырь, быть в тот год не в диковинка. составляться они как бы с добрый цель: давать хороший питомица старший курс в присутствие классный дама проводить время и повеселиться не токмо с подруга, но и с родной, знакомый подруга. сюда допускаться меж то и кадет выпускной разряд, а с они, по протекция, пробираться гвардеец и иной полк офицер.
       цинклерша, познакомить пашута с начальница смольный, генеральша лафон, добывать разрешение на свой вечер и для я. предполагаться игра всякий род, фанта, пение, потом танец в характерный костюм с монастырка. я, разумеется, спроворить себя желать наряд в хороший вид -- доставать он, через товарищ, из балетный гардеробный. все улаживать и приспособлять, я становиться с замирание сердце ждать суббота, на масленая, когда должный быть состояться предполагать бал.
       и вдруг -- хлоп повестка, являться к ротный. я нацепить шпага, одеваться в полный форма и пойти. встречать с тревожный вид.
       -- слышать?
       -- нет, ничто не знать.
       -- швед-то...
       -- что ж они?
       -- экспедиция флот готовить против мы к весна.
       -- ну не поздоровиться они,-- сказать я.
       -- я и сам так думать. а между то вот ордер генерал-адмирал. повелеваться ты от цесаревич немедленно взять ямский и ехать секретно с этот бумага к начальник русский отряд салтыков в выборг.
       -- когда ехать?
       -- сейчас.
       -- вот ты и масленая,-- не утерпеть я не сказать.
       -- а что ж, попросить в штаб фельдъегерский, еще успевать захватить конец блин.
       -- да нельзя ли заменяться, попросить кто?
       -- ну, не советовать. знать порядок его высочество, не любить он со служба шутить.
       огорчать я этот весть. делать нечего. справлять я себя фельдъегерский плакат и полететь, даже паша не извещать,-- думать, успевать к суббота. для то по путь в петербург бросать на постоялый и припасать маскарадный костюм. а дело выходить иначе и совсем плохо. салтыков в выборг я не заставать: он пировать на блин у знакомец из окрестный помещик. пока я съездить туда, вручать он секретный бумага, вернуться с он в город и выжидать, когда тот все распоряжаться, написать и вручать я по форма ответ, без кой я возвращаться не дозволяться,-- не только кончаться масленая, но и наступать первый день пост. как я садиться опять в сани и как проехать в
       петербург, где уже и останавливаться я быть жутко, то не припоминать. от огорчение -- стыдно признаваться -- я не раз приниматься плакать на путь.
      
       приезжать в гатчина, отдавать по начальство рапорт о поездка и бумага, а сам думать: "когда-то еще швед вздумать к мы в гость, а я лишать вот какой удовольствие". повертеться я на квартира, зайти кой к кто из товарищ, слышать -- странный какой-то история случаться в столица. слух проходить, что какой-то повеса в петербург, нанимать ямский карета, производить похищение некий, благородный и уважаемый дом, девица. молва прибавлять, что она предварительно опоить какой-то зелье, от кой она чуть не умирать, и что полиция, бросаться искать похититель и похищать, наскакивать на такой лицо, что поневоле прикусывать язык и тотчас должный быть прекращать дальнейший розыск. разумеется, толковать об это, как всегда поначалу, в неясный и сбивчивый вид, и я сперва не обращать на этот россказни особый внимание. один из рассказчик быть за смелый и ловкий сорванец, другой -- за жертва их обман.
       но зайти я к наш батальонный лекарь. это быть близорукий и страшно рассеянный немчик из саксония, по фамилия громайер, общий друг и поверенный в дело. он через минута забывать, что он говорить, а потому никто он не бояться и все с он быть откровенный. уметь отменно клеить из картон коробочка и укладка, он, кроме горчичник, ревень и какой-то бальзам на водка, почти не употреблять другой медикамент. и я он, на гатчинский скука, не раз приниматься учить искусство клейка. но я это показываться тошнехонько, но я заходить к он более почитать "вольный гамбургский корреспондент", который он выписывать на сбережение от жалование. я заставать он за чтение какой-то цидулка.
       -- грубиян, варвар, готтентот! -- ворчать он, пробегать немецкий строка петербургский коллега. и когда я спрашивать, в что дело,-- он, замигать подслеповатый, огорченный глаз, протягивать я письмо, средина который начинаться особый заглавие: "новый кларисса гарло".
       с первый строка, в который излагаться событие, занимать город, я вздрагивать и чуть не лишаться чувство: передо я мелькнуть знакомый имя. похититель оказываться граф валерьян зуб и его родич и наперсник во весь его похождение трегуб, а похищать -- девица ажигин. с труд дочитывать я мелко исписывать страница, спокойно, по возможность, произносить несколько незначительный слово и поспешить уходить от лекарь. тогда только я понимать замешательство и сдержанность некоторый товарищ, бывший в последний день масленая в петербург, с который я приводиться перемолвить о новый столичный авантюра. я затаивать на дно душа роковой открытие и, сгорать нетерпение, становиться молча ожидать пора, чтоб, не показывать свой настроение, под благовидный предлог вырываться из гатчина в петербург.
       желанный случай наставать. на второй неделя пост надо быть ехать с заказ в интендантство кое-какой батальонный амуниция.
       доныне ясно помнить чувство, с который я подъезжать к недавно еще дорогой и волшебный для я приют в дом попадья у никола морской. "если я так долго не навещать тетушка,-- мыслить я,-- то и она хороший; хоть бы строка в такой обстоятельство откликаться. значит, я не нужный, лишний становиться. посмотреть, чем оправдывать свой приключение".
       я позвонить в заветный когда-то дверной колокольчик.
       ко я выходить незнакомый, в лисий душегрейка, старый женщина. то быть, как я потом узнавать, хозяйка дом.
       -- госпожа ажигин дома? -- спрашивать я.
       -- оба выезжать.
       -- куда? давно?
       лицо ли, голос ли мой выдавать я, старуха поправлять на себя душегрейка и, глянуть как-то вбок, объяснять, что ее бывший постоялка, получать некоторый неотложный письмо из свой вотчина, сниматься и на первый неделя отбывать восвояси.
       -- так и дочь? -- спрашивать я почему-то.
       -- и барышня,-- отвечать попадья, как бы думать: "бедный ты, бедный, проглядеть, а без ты вот что случаться".
       я бросаться к знакомый, в полиция, побывать в смольный. на мой расспрос, даже глаз на глаз, все отвечать нехотя и полунамек. в зубовский дом швейцар объявлять, что граф валерьян александрович выезжать в трегубовское, тверской, поместье, на медвежий и лосий охота, и вернуться не близкий середина пост.
       в тот же вечер я снова завертывать к никольская попадья.
       -- да вы не племянничек ли ольга аркадьевна?-- спрашивать она и, когда я называть себя, приглашать зайти к она.
       что я перечувствовать, видеть тот самый горница, хоть и не с тот обстановка и мебель, где еще так недавно длиться мой блаженный час, то никогда я не выражать. вот зал, где стоять горецкий клавесин и где, освещать яркий зимний солнце, я увидеть в памятный утро мой божество. вот гостиная, где проводить вечер после оперный спектакль. каждый уголок напоминать столько переживать впечатление, ожидание, надежда.
       попадья усадить я, откинуть оконный занавеска и в сумерки указывать через канал на противостоящий высокий дом.
       -- от ты, сударь, нечего таить,-- сказать она,-- ты свой и пожалеть бедняжка. тут они, шалберник, и устраивать свой западня.
       -- так действительно быть обман, засада? -- спрашивать я, чувствовать, как кровь бросаться я в лицо.
       -- быть их грех, да и она не без вина.
       -- это надо доказывать, не верить! -- вскричать я, вскакивать.
       -- что ты, что! -- останавливать я за рука попадья.-- и себя, государь мой, и я навеки погубить. не знать нешто, что за человек?
       -- на они суд, гнев государыня. я добиваться, не все же становиться прикрывать.
       -- веник, батюшка, много, да пара мало. а и в добрый тяжба на лапоть не добиваться.
       -- так я заставлять они сам.
       -- слушать хорошо. тетушка твой добрый, да извинять, не в пронос молвить слово, высоко нестись и баламутка порядочный... не наш бабий дело, а прямо сказать: ейная куда во все первый доводчица и погубителек. трегубово да графчик валерьяна она другой из монастырки готовить, а выходить вон что. видеть окошко? в он они, треклятый, и караулка свой в скрытность устраивать. снимать там горница, да и ну силок раскидывать. что за оказия, как ни взглядывать, маяться все какой-то молодчик. мало ли всякий наян, и невдомек. знак весь -- то прямо с книжка садиться, то бок, будто читать; а вечер свеча -- два-три на подоконник, быть и много. и весь-то по условие быть разный обозначение, потом пойти и цидулка...
       -- как? переписываться? -- спрашивать я.
       -- ну что опять вскидываться? точно и твой там не быть! не диво, что девка амурный грамотка писать; коза во двор, козел через тын глядеть. лишь бы сам пара перье свой беречь.
       -- что же выходить и как все случаться? -- спрашивать я.
       -- надавать глупый-человек всякий обещание, да притом и клясться. она не верить, не подпускать они близко. только все порешиться на тот самый маскарад, у кума, куда она ряженая ездить плясать. бес начинаться, бес и кончаться. ждать случай с смолянка, один княгинюшка; начальница, видно, догадываться и тот не пускать на вечер. они же сыпать приманка недаром и подкатить саночки ажигина...
       -- как? становиться, она,-- спрашивать я,-- по свой охота?
       -- не разбирать. весь вечер скучать, как в вода опускать -- ни в игра, ни в танец. мать измаяться от духота, уезжать рано, девица же становиться просить, она дочка на кум оставлять. а при разъезд оттираться паша как-то в суета, кинуться она искать -- и след простыть. кучер с ермил подавать карета -- нет барышня. укатить в другой экипаж, где лакей и кучер быть переодетый господин.
       боже! настрадаться я,-- продолжать рассказчица,-- вчуже глядеть на твой тетка, как объявляться этот пропажа. сперва охать она, трепыхаться все, будто путный что ожидать, а сам глаз с икона не сводить, ночь напролет молиться. то туда, в город, метнуться, то сюда. ничто не добиваться: все заслониться, точно в потемки. "как полагать,-- спрашивать,-- где и когда обвенчаться?" -- "да почему,-- говорить,-- думать, что быть венец?" -- "как почему? клясться ведь, принцесса божиться сделать, все озолотить".-- "свадьба, сударыня, не таки,-- говорить,-- дело кончаться, а вы бы, милый барыня, шкатулочка да сундучок она перерыть, не быть ль какой нерезывать в письмо передача?" она смолчать, запираться на замок и тут-то вдоволь, злосчастный, напиваться полынь.
       -- что ж в тот письмо?
       -- твой ничто, и она вот как жалеть, что ничто о ты прежде не знать. а тот сорванец прямо как дурман опоить простота. родителек-де твой все дитый ты считать; взаперти, мол, экий красотка-королева держать, удалять от хороший человек. и уж не упомнить всего... да! вот еще... нынче свет-де уж не тот; пренебрегать старье да ветошь, бросать постылый затвор, ключ, мол, ты даден от железный дверь -- ужли он кинуть? ах, душегуб... быть ироиня, а не монашка. вот голубка-то белый и становиться ирония, попадать в сеть...
       -- вы сказать,-- замечать я,-- что ажигина вдвоем вернуться в деревня? как же так, откуда взяться дочь?
       -- а уж это, сударь, завсегда так-то с наш сестра,-- заключать попадья,-- на то наш мудрость да вера в мужчинский слово... и конец бывать, куда как не по клятва и божба. на другой день слышать твой тетка, что беглянка в скрытность объявляться у кума. до утро только и быть в отлучка. пеший прибиваться рано по холод к застава, а далеко подвозить ее охтенский дровяник. как повидать она ольга аркадьевна, так и с нога пасть. что ни спрашивать паша, ничто не открывать, ни слово не сказать. ложиться ничком в подушка да так три день лежать без пища и сон, только вздыхать глухо да плечики от слезать подергивать. съездить с она ажигин к скорбеть, отслуживать молебен и увезти она молчком в деревня...
       -- где же быть прасковья львовна?
       -- никто не знать. думать, увезти она на дача граф, да испугаться она либо опоминаться и как-нибудь урываться...
       "опоминаться, легко говорить! -- подумать я.-- прощать навек, пашута!" поблагодарить рассказчица, я возвращаться в гатчина на себя непохожий. хотеть писать к ольга аркадьевна, к свой,-- рука не браться за перо. "изменять ты я, на кто променивать мой приверженность, любовь?-- размышлять я вне себя.-- какой урок! но тот-то изверг, злодей? ужли на они и расправа нет? но кто вмешиваться, чей право? брат один из они в какой сила; у другой связь, богатство... да и пойти ведь она охота..."
       и ударяться я раз ночь, как теперь помнить, в слеза; так плакать, так, что сам спохватываться: это что же? ан возмездие и вот в рука.
       "кто ж и мститель быть за беспомощный девушка,-- сказать я себя,-- как не я, если не по разбивать сердце, хоть бы по один родство?" распаляться я этот мысль так, что думать, думать и решать опять ехать в петербург. в тот время и в голова я не приходить, что из то мочь выходить, в какой обстоятельство я быть поставлять и куда занести я нежданный, негаданный судьба.
       быть весна. наступать май. в петербург становиться зело неспокойный. швед объявлять мы война. сперва на это мало обращать внимание. но вдруг проходить слух, что шведский флот выходить из стокгольм и пускаться на поиск наш. гатчинский морской батальон еще не требовать в поход. они неотлучно находиться при резиденция наследник. донесение об эволюция стокгольмский эскадра меж то приходить весь тревожный и, наконец, становиться тут и инд тараторить, что их дерзостный намерение мочь вскоре наносить гроза и сам резиденция великий российский монархиня.
       в такой-то время, после долгий отлучка, я навертываться в петербург, куда надо быть съездить за прием батальонный амуниция.
      
    III
      
       это быть двадцать третий май 1790 год. задерживать интендантский непорядок, я заночевать в петербург и приблудиться на заезжий двор, на морской, от гром нежданный и весьма внушительный пушечный пальба. то шведский флот, прорваться мимо свеаборг и ревель и открывать бомбардировка по наш, с утро начинать сражение близ кронштадт, защищать адмирал круз.
       изумленный город высыпать на улица. лицо все быть бледный и встревоженный. всякий спрашивать и никто не знать, на что надеяться и чего ожидать. все робко поглядывать поверх крыша, не лететь ли чиненый бомба.
       я за другой выходить на адмиралтейский площадь. стекло дворцовый окно приметно вздрагивать от повторительный залп, раскатистый и гулко доноситься от взморье по нева. некий из ближний свита, престарелый, но желать казаться бодрый вельможа, как я узнавать впоследствии, знаменитый бецкий, будто ненароком выходить, поддерживать ливрейный лакей, на крыльцо и становиться, смеяться, обращаться к народ. сам шутить, а глаз весь на река, и губа белешенький. он незадолго вовсе ослепнуть, но скрывать это от публика; и лакей он держать за рукав, чтобы дернуть, когда нужно быть кланяться знакомец при встреча.
       -- охота, братец, без дело стоять?--сказать бецкий, обращаться к народ.-- государыня, кормилица наш, беспокоить... все кончаться, верить, благополучно. ну где они, горе-богатырь, супротив русский? от петр-то великий поговорка, чай, слышать?.. погибать, как швед под полтава...
       -- то, ваш сиятельство, полтава,-- судачить в толпа,-- а эвося, вон мы куда, к самый он на порог вдвигать.
       слепой старец прикуся язык заковылять к свой карета.
       пальба к вечер затихать, а с она куда деваться и сомнение. столичный люд -- известный он каков. охотник до веселость и всякий праздный утеха миг приободряться. невский перспектива покрываться гулять. начинаться гонянье беговой, охотницкий дрожки, коляска в шорный аглицкий упряжь. понести хвост расфуфыренный, с ливрейный драбант, модница. зашмыгать, тараторить о шведский пальба, гвардейский и статский петиметр. зайти я в военный коллегия, там один писец; мой дело не двинуться. "что,-- думать,-- оставаться еще день, все равный ехать с пустой рука. а к вечер авось что-нибудь объясняться и о швед". я же в тот роковой день возить о они первый секретный предупреждение.
       и захотеться я при этот воспоминание сам повеселиться, встречать товарищ, с горе с они покутить. из коллегия я зайти в книжный лавка глазунов, узнавать, нет ли там новый о политика ведомость. слышать разговор два посетитель.
       -- сегодня,-- сказать один из они,-- государыня повелеть давать на царицын в театр трагедия "рослав".
       -- дмитриевский il grande, большой таленто! -- произносить другой, старый, очевидно иностранец.-- в париж с лекен, в лондон с гаррик на один сцена играть. надо бы в театр.
       я как бы что подталкивать. я пообедать в демутовый трактир, бросаться на царицын луг, в книппер театр. там я взять себя хороший место в партер и до вечер бродить по набережная у летний сад.
       недавно переделывать из простой балаган, этот театр быть новинка для горожанин. ложа не иметься, а кроме партер, вдоль стена быть сделать трехъярусный открытый балкон, отделение который без промежуток искусно возвышаться один над другой. живопись плафон и стена хоть и быть изрядно пестрый, зато общий вид зритель, сидеть амфитеатр, как в древность, весьма хороший. на занавесь быть изображать фемида, принимать поздравление благодарный россиянин. кроме парадный крыльцо, иметься еще несколько отдельный подъезд, просторный и столь умно устраивать, что давка, особенно во время несчастие, пожар при выход случаться не мочь.
       давно то быть и много после переиспытывать, а я до мелочь ясно помнить, как проводить я быть тот вечер.
       садиться я, стараться быть как можно спокойно, на свой лавка. сбоку у я старичок, тот самый иностранец, что у глазунов подавать я мысль об этот спектакль. мы разговориться. он оказываться итальянец, учитель молодой граф бобрицский. видеть, через ряд скамейка, против я два вертлявый затылок в разубирать первый парикмахер коса; гвардейский аксельбант и галун; тонкий духи отдавать от платок, кой они махать при аплодисмент актриса.
       -- кто это? -- спрашивать итальянец.
       -- граф валерьян зуб... знать?
       -- а другой?
       -- он санчо панса, трегуб.
       я так и вскипать. но, странный дело, оставаться почти спокойный и тихий, точно не слышать ответ сосед. помнить, как с легкий сердце и даже весело я прислушиваться к игра актер, а в междодействие -- к шум и к громкий говор, больше по-французски, с место на место переходить театральный пересудчик. раздаваться и обычный в тот год щелканье орех во время игра не только в задний ряд партер, но и в близкий к сцена отделение балкон, где заседать первый столичный модница.
       много все вертеться граф и трегуб. в самый патетический место знаменитый княжнинский трагедия, как бы нарочито то оказывать пренебрежение к высокий искусство мельпомена, они с преглупый угодливость то подавать знакомый дама в нижний ложа лорнетка, цветок, то подносить они сласти или публикация о мода, причем непомерно греметь шпора и сабля.
       в один из междодействие, утомленный духота, я выходить с итальянец подышать чистый воздух, а кстати, завертывать и в особый в театр караулка, где, в вид бережность от огонь, разрешаться курить. желающий здесь же иметь обычай распивать приносить из лавка прислуга и привозить из дом бутылка венгерское и прочий вино. мы покурить и выходить.
       видеть, на площадь, у крыльцо, стоять в круг припевать граф валерьян зуб.
       -- что я декламаторский талант и этот вытье ваш прославлять дмитриевский! ужли не постынуть он вы? вот неточка поморев -- это другой статья... так решать? -- спрашивать он трегубово.-- у разъезд, господин,-- объявлять зуб,-- сперва аплодисменты, цветок,-- а там... более не расслышать. взглядывать на его румяный от экстаз, красивый и смеяться, женоподобный лицо и вдруг увидеть под букля в ухо бриллиантовый сережка. тут и вспоминаться я пашута. все завертеться передо я: офицер, площадь, толпа, спешить из караулка, экипаж, фонарь.
       -- вы бы, сударь,-- сказать я, подходить к граф,-- не за актриса гоняться.
       зуб смешаться.
       -- что вы угодно? -- спрашивать он.-- и кто вы такой? не иметь честь вы знать.
       -- а я вы доподлинно знать,-- отвечать я,-- не угодно ли на пара слово?
       он отходить со я в сторона. я называть себя.
       -- но в что же ваш надобность ко я? -- спрашивать он.
       -- час и место, государь мой, если вы памятовать, что быть честь?
       -- дуэль? -- спрашивать он вполголоса, покраснеть.
       весь его прихлебатель поотдвинуться при этот слово, и ни на кто нет лицо.
       -- что ж,-- продолжать он,-- я не прочь от сатисфакция; только не в такой место, господин бехтеев, конверсация; и притом убеждать ль вы доподлинно в мой токмо провинность? то быть недоразумение, карнавальный шалость в маска, на пари... и притом не о ваш родственница...
       -- ни слово больше! да или нет? -- вскрикивать я, задрожать и хвататься за шпага.
       чувствовать, я схватывать сзади, отводить далеко от публика. оглядываться -- два незнакомый артиллерист, открыто становиться за я.
       -- давно пора проучивать зазнаваться фаворитовый родич и их друг! -- говорить они, пожимать я рука.-- мы к ваш услуга.
       я они называть себя и место мой стоянка. они подходить к граф и к его сателлит и уславливаться о срок и место поединок. устанавливать драться вечер следующий день на пистолет за калинкин деревня.
       утро я отправлять нарочный в гатчина, извещать, что коллегия замедлять с выдача поручать я вещь и что я надеяться все оканчивать через сутки. пообедать где-то в гостиница, я прокатиться почему-то мимо никола морской и по нева и заблаговременно возвращаться на постоялый. тут я запираться в нанимать горенка и становиться писать письмо к родитель. я писать с увлечение, орошать слеза последний, быть мочь, строка к дорогой сердце человек, и откровенно, без утайка, рассказывать они все, что со я происходить и к что я, по долг совесть, готовиться. относить лично письмо в почтовый контора, я прилегать отдыхать.
       быть недалеко до вечер. тревога предыдущий бессонный ночь утомлять взволновать дух. я мерещиться близкий будущее: роковой безвременный конец, сражать горе отец и мать и отношение к мой судьба пашута. тяжелый, мрачный мысль роиться в душа. вот получаться в родной дом мой письмо, а вот и приказ по флот: исключаться из список убитый мичман такой-то. я не мочь вздремнуть, вставать и приседать писать прощальный обращение к свой изменница. с этот исповедь на грудь я решать идти на барьер.
       много ли проходить время, не упомнить. над один строка я задумываться. пашута, как живой, представляться мой мысленный взор. вот она девочка, быстроглазый, стриженый, резвый, как перепелка, встреча в горки в вешний цветной день, беготня по пахучий сад, прятки у грот, катание в лодка, качели у пруд. затем переписка, бабушкин запугивание влюбленный, трубить в рог, отставной юнкер, пересылка поклон, стих. а вот она в петербург, уж матушка сестрица, прасковья львовна, хотя для я все тот же пашута. урок танец, уморительный старчик, учитель со скрипочка, мать в пудромантель за клавесин, пение романс, чтение ричардсон, дидерот, де-Фо, прогулка пешком и в сани на буренек, беседа вдвоем. и так близко быть счастие. и все улетать, как сон. "вы я предавать, продавать, и кто же? знать ли вы, что за личность, на искательство который вы поддаваться? вы для он -- минутный забава, один из прихоть праздный, пустой, избалованный верхохват. отчего вы не сказать я ранее и откровенно? зачем безжалостно разбивать любящий сердце? говорить о какой-то случайность, роковой недоразумение. нет, вы недаром о он говорить, интересоваться он. наконец... письмо... да, я узнавать, вы они получать, а о они я ни слово. но, знать, никогда и ни в какой обстоятельство..."
       в дверь постучаться.
       "секундант,-- подумать я, подписывать и вкладывать в готовый пакет неконченный письмо к пашута,-- что ж, друг честный, сторонний, идти, готовый". я опускать письмо в карман и отпирать дверь.
       вместо бравый, возвышенный дух артиллерист на порог из присенков выворачивать невзрачный, коротконогий, одутловатый и решительный вид, пожилой полицейский поручик. крупный губа, нос пуговка и маленький, сторожкий недобрый глаз.
       -- не вы ли мичман бехтеев? -- спрашивать он, придерживать шпажонка и оглядывать внимательно горница и я.
       -- так точно.
       -- изволить ж, государь мой, за я в секунда следовать.
       -- куда?
       вместо ответ он подавать я с внушительный вид запечатывать большой печать пакет. я вскрывать он, пробежать бумага. то быть требование о "неуклонный и беспродлительный, в чем быть", явка мой к лицо, имя который быть все хорошо ведомо.
       я как вар обдавать, потом бросать в неудержный, внутренний дрожь. я хотеть было распоряжаться, давать знать хозяйка, позвать слуга; но полицейский поручик ершом и стойко воспротивиться.
       -- что вы, сударь! -- сказать он, скривить рот какой-то наглый, преподлый манер.-- какой тут распорядок! в момент в терция-с повелено... не на пляс, не на маскарадный вечеринка звать ваш благородие, а к самый его высокопревосходительство степан иванович, господин шешковский.
       я понимать -- возврат и послабление не быть и быть не мочь. я взглядывать в окно. на улица мы уже дожидать городской, извозчичий, крытый коляска. я защелкивать дверь на ключ, и мы отправляться. в коридор я встречать растерянный постояльский слуга; с ключ я успевать он передавать для отправка на почта и заготавливать письмо. мы поехать.
       весь дорога занимать мой мысль необычный, таинственный человек, который так нежданно теперь передавать я судьба. в корпус и в гатчина много о он быть шушуканье. все знать, что, знаменитый и страшный в то вообще мягкий время, этот человек не сразу приобретать свой грозный репутация. он сперва заниматься мирный наука и даже быть не чуждый обиход с муза; кропать стишонка и учиться у какой-то заезжий живописец писать акварельный краска ландшафт и изображение нежный амурный пастораль.
       в молодость год шешковский, как сказывать, даже попадаться в написание некий вольнодумный на один свой начальник пасквиль и быть за то в немалый передряга и встряска. но год взять свое. бездарный, завистливый рифмослагатель и неудавшийся мазилка соблазняться первый отличка по ранг. за она пойти другой. непризнанный, презирать товарищ, нерон бросать изменщица лира и оставаться в длань с один наказующий бич.
       соученик и мой друг ловец в корпус быть вхожий к один вельможа, сторонник и одномышленник потемкин, и я не раз сказывать о его отношение к шешковский.
       возвышенный дух и добрый сердце потемкин, радеть о честь и слава обожать он монархиня, решаться при один случай не токмо критиковать, но даже и упрекать свой венценосный благодетельница и учительница: "ну, матушка богиня, выдвигать ты на склон свой день из российский арсенал таковой два ржавый и гнусный пушка, как на москва князь прозоровский, а здесь шешковский... прощать, великий, но как бы тот пушка, не в мера усердие стрелять, не затемнять твой имя". что касаться до личный сношение, то прямой пред весь потемкин уж ничуть не стесняться с тайный советник шешковский. встречаться с он, он обыкновенно шучивать: "ну, степан иваныч, как изволить кнутобойничать?" -- "помаленьку, ваш светлость,-- отвечать вопрошать,-- помаленьку исполнять возлагать на мы службишка..."
       к такой-то человек я везти на аудиенция. мы миновать казанский церковь, гостиный двор, приближаться на угол итальянский и садовый, где в один из бывший дом бирон находиться тогдашний помещение шешковский.
       я вводить в небольшой приемная. приезжать мы туда засветло; но я долгонько дожидаться хозяин квартира, бывший в тот пора где-то в гость. совсем стемнеть, когда наконец загреметь внутри двор колесо его экипаж. он входить в свой апартамент боковой, скрытный от посторонний ход. его прибытие я угадывать по вытягиваться лицо дежурный и по немалый суета, начинаться в комната флигель. проходить один писец, другой, зашмыгать с бумага вахтер, разный ведомство курьер. и вот затенькать где-то глухой, дребезжать колокольчик. он отвечать судорожный бой мой сердце. я позвать к степан иванович.
      
    IV
      
       под влияние общий толки я предполагать встречать нечто с первый раз ошеломлять, нечто легендарный, вроде страшный дракон, крылатый, с огненный взор и с длинный, змеиный язык.
       каков же быть мой удивление, когда за стол, заваливать груда бумага, между два, как теперь помнить, восковой свеча я разглядеть прямо сидеть против я добродушный фигура невысокий, сгорбленный, полный и кротко улыбаться старик. он быть под семьдесят год. в такой род я встречать изображение некоторый, прославленный тихий правление, римский папа. жирный, в мягкий складочка, точно взбивать из сливки, подбородок быть тщательно выбривать, серый глаз смотреть вяло и сонно; умильный, полный губа, смиренно и ласково слагать, казаться, готовый быть к один ободрять, привет и ласка нести слово. белый, сквозить жирок рука в покорный ожидание быть слагать на живот.
       я вспомнить городской толки, что шешковский тайно сечь не токмо провиниться юноша, но и важный, попадаться в "первый пункт" взрослый мужчина и дама, а потому, бояться отрава, уже давно, окромить крепкий чай, печь вкрутую яйцо, молочный и три ежедневно освящать просфора, по несколько день ничто почти не есть. так напоминать о себя совесть этот захватить высокий доверие монархиня, ничтожный проходимец.
       шешковский при мой вход с тот же улыбка молча указывать я стул, опускать глаз в раскрывать перед он бумага и, сказать: "так-то, молодой человек, познакомиться!" -- спрашивать мой имя, год, ранг, а равно место жительство и состояние мой родитель. голос его быть так ласковый и добрый. я казаться, что я слышать старый друг детство, готовый спрашивать: "ну как матушка, батюшка? давно ли получать от они весть? живой ли бабушка?"
       "что ж это,-- подумать я, разглядывать сидеть против я доброхот,-- где дракон?" вскоре, однако, в его речь послышаться неприятный, посторонний примесь, будто где-то неподалеку, в соседний комната или за окно, начинать сердиться и глухо ворчать два скверный кот.
       -- в кабала, в атеизм или черный магия, сударик, не упражняться ли? -- спрашивать я шешковский, глядеть в лежать перед он лист.-- и в какой градус сей вольнодумный, пагубный наука ты обретаться и состоять?
       я быть ошеломлять. что оставаться отвечать? пересиливать, насколько возможный, волнение, я спокойно возражать, что ни в какой градус не упражняться и в они не состоять.
       -- отлично... так и следовать ожидать от истинный россиянин. а не злоумышлять ли что, хотя бы малейший, к возмущение, бунт или к какой супротивный раскол,-- продолжать, всматриваться в бумага, степан иваныч,-- каковой клониться бы к освящать спокойствие монархиня или к нарушение обманный шептание, передача и иной супротивный деяние народный, воинский и статский тишина?
       -- не умышлять...
       -- хвалить... истинный отечество слуга таковой быть повсегда должный... а как же ты,-- подымать вдруг насмешливо-холодный взор шешковский,-- а как же ты затевать публичный афронт, да еще с наглый издевка, подполковник, кавалер георгий четвертый степень и флигель-адъютант, граф валерьяна александрович зубов?
       -- на то я быть вынуждать его же кровный и сверх мера несносный обида особа, близкий я.
       -- в чем обида? -- спрашивать, взглядывать на я из-за свеча и тотчас зажмуриваться, шешковский.-- в чем, говорить...
       -- не отвечать.
       -- отвечать,-- тихо прибавлять, не раскрывать глаз, степан иваныч.
       -- то дело честь, и он быть должно токмо между он и я...
       -- заставлять! -- еще тихо сказать, чуть повертываться в кресло, шешковский.
       я безмолвствовать. общий наш молчание длиться с минута.
       я не давать ответ.
       -- так как же? -- спрашивать опять степан иваныч.-- что вздумать! ведь пащенок, песий твой голова! сам не понимать, что мочь вызывать! все иметь, весь ведь во власть... четвертной полено, не токмо что бить мочь и становиться бы,-- да помнить, неизреченный милость к такой...
       -- я не песий голова и не пащенок,-- твердо выговаривать я, глубоко обижать за свой происхождение и ранг,-- чай, знать гатчинский батальон; я офицер собственный экипаж государь-цесаревич. притом вмешательство в приватный дело...
       -- вот как, гусек! -- проговаривать, нахмуриваться, но все еще желать казаться добрый, степан иваныч.
       -- не гусек, повторять вы, а царев слуга. в мудрый ж и кроткий, как и сам вы говорить, правление общий наш благодетельница не мочь я, сударь, предполагать, чтоб кто без суд и законный резолюция, кто сметь четвертной полено бить.
       шешковский протягивать рука к колокольчик, но останавливаться и со вздох опять слагать рука на живот. не ожидать он, видно, такой ответ.
       -- изверг, масон, смутьян, отечество враг!-- сказать он, качать как бы в раздумье голова.-- свой закон у вы! хартия, право народ, натура! мирабо, доморослый лафайэт! слушать ты, глупый офицеришко, да слово не проронить.
       тут шешковский точно преображаться. глаз его просыпаться. рука задвигаться по стол. и показываться он я в тот минута молодой, бодро и даже будто высокий прежний.
       -- слушать, дерзновенный,-- произносить он громко и с расстановка,-- посягать на ближний слуга монарх, на кто святотатски посягать? изволить ли ведать персона его сиятельство граф платон александрович?
       -- как не знать?
       -- ну, а ведь они то -- братец. кто не воздавать должный решпект?.. так вот ты резолюция, пока на слово. срок ты двое сутки. не токмо о поединок или о новый экспликация, но чтоб ровно через сорок восемь час от сей момент,-- слышать ли,-- дух твой не пахнуть как в сей резиденция, так равно и в гатчина.
       -- но я на служба. дозволять ли передавать о то по начальство?
       шешковский улыбаться, опять как бы в бессилие закрывать глаз и вздыхать. палец его сплетаться и снова стараться смиренно укладываться на камзол.
       -- попробовать,-- сказать он,-- ну так, для-ради любознание попытаться...
       он доставать табакерка, раскрывать она и, щуриться с усмешка на я, потянуть из она нос.
       -- не постигать,-- проговаривать я,-- где ж правда, закон?
       -- хорошо без разговор,-- перебивать степан иваныч,-- либо прочь отсюда тишайше, по добрый воля, либо тележка, фельдъегерь и... сибирь.
       я опускать голова, соображать, с какой злорадство бегать по я тот время торжествующий взор степан иваныч.
       -- итак, бехтеев, вот готовый пакет,-- сказать с прежний мягкость шешковский,-- все готовый и подписывать. напрасно, милый, быть и спорить.
       голова мой кружиться. я с труд следить за ход свой мысль. ясно быть, что друг граф успевать принимать весь нужный мера. случай в театр получать огласка, и я решать, тот или другой способ, сбывать с глаз столичный говорун.
       -- так как же, в отпуск или вчистую? -- спрашивать после небольшой пауза степан иваныч.-- хорошо, батенька, вчистую, абшид,-- прибавлять он, не дождаться мой ответ,-- поискать ходатай, протекция; авось и государь-цесаревич твой служба вспомнить и кстати пожаловать. никогда не упускать случай,-- сходиться на родителев: старый, мол, и требовать помощь, деревнишки сиротеть без призор -- ну и отпускать. а если нужно,-- давать знать, и я, в чем надобеть, уж так и быть, помогать...
       я молча обертываться и хотеть уходить. помнить, что притом даже не поклониться грозный степан иваныч. за я послышаться заглушать, веселый и дружеский смех старец.
       -- ну куда ж ты, ветер-голова? ан и не все ведь еще кончать.
       я останавливаться.
       -- вот что... подписывать-ка на всякий раз, так, для память хотя, вот этот бумажонка.
       он протягивать я по стол лист с заготавливать к рукоприкладство клятвенный и под страх нещадный кара обещание,-- выезжать немедленно из столица и ее окрестность и молчать обо все, что я слышать от степан иваныч, господин шешковский.
       как пьяный, как сонный, я выходить на улица, возвращаться на постоялый, посылать за почтовый и к утро быть в гатчина.
       там я находить два письмо. один быть из деревня от отец, другой от ловцова, из дунайский армия.
       отец писать, что дело наш по сельский экономия весьма неавантажный, что со день на день грозить продажа с аукцион по залог в казна весь наш имение и что один упование на бог и на добрый человек. "добрый! где они?" -- подумать я, дочитывать этот строка.
       письмо ловцова быть об иной материя. он рассказывать о турция. отряд гудович, при кой он служить, по-прежнему стоять у нижний дунай, томиться в ожидание дело, кой между то так медлить главнокомандующий.
       "светлейший,-- писать ловец,-- жить в яссы, погружать в полный бездействие и в столь великий хандра, что приближенный не решаться он делать намек не токмо о дальнейший, весь ожидать, смелый предприятие, но и вообще о течь дело. а время уходить; турок, переживать сносный тягость минувший зима, вздыхать, начинать стягивать из азия новый, дико-свирепый полчище и открывать во весь мечеть и на базар священный проповедь поголовный ополчение за вера. они вводить в дунай сильный гребной и парусный флотилия, укреплять побережный фортеций и, по слово лазутчик, снабжать огромный гарнизон и по соразмерность провизия стоять на главный, исконный наш путь к стамбул крепость измаил".
       далекий мой друг описывать при этот случай благословенный страна, где он в тот время находиться, в столь увлекательный, живой краска, а страдание и надежда на русский помощь единоверный мы греческий, болгарский, молдавский и иной народ так трогательный, что наш школьный беседа и мечтание о боевой поход и победа бессмертный миних и славный румянцева воскресать во я с новый, неодолимый сила.
       "уж не перст ли божий, не указание ли свыше? -- подумать я, прочитывать письмо ловцова.-- в подобный минута и такой напоминание! неужели после это выходить в отставка, ехать в деревня и навек закабалять себя и свой молодость в мирный, но дикий и сердцегнетущий глушь? нет, хорошо приносить посильный польза отечество, пожертвовать неудавшийся жизнь там, на край свет, где, как мы все ждать тогда, загораться заря воскресение близкий мы и где гений суворов и потемкин -- я твердо верить в то -- готовиться свет новый бессмертный подвиг и новый неувядаемый лавр русский оружие".
       отдавать ротный отчет в исполнение поручать я комиссия, я скорехонький собираться и обращаться к любимец, комнатный камердинер государь-наследник, к иван кутайсов, с неотступный просьба устраивать я в тот же день свидание, буде можно, наедине с его высочество.
       пятнадцать год назад пленный мальчишка-турчонок из городок кутать, крестник цесаревич, его истопник, цирюльник и фельдшер, а в недальний будущее, как весь свет известный, российский высокочиновный барон и, наконец, могучий, украшать первый кавалерия, граф и владелец десяток тысяча подарить он крестьянин,-- иван павлович кутайс близко знать мы весь, тогдашний гатчинский офицер, и к мы благоволить.
       я заставать цесаревичева слуга в гардеробная, за подготовка для прогулка выездной амуниция великий князь.
       -- что, сударь, деньга понадобиться? -- спрашивать он, скалить зуб на мой просьба.
       -- нет, иван павлович, по милость его высочество еще не нуждаться в то...
       -- так отличка какой? а? ты, ваш благородие, говорить правда: зачем приходить?
       я решать пока скрывать принимать мысль и отвечать, что получать письмо от родитель, что они пожелать видеть я, а как, ввиду шведский вторжение, морской батальон, вероятно, повелено быть находиться в полный сбор, то я и решаться искать доступ к его высочество для получение отпуск, хотя на краткий отлучка восвояси.
       -- шведский вторжение! успокаиваться, бачок,-- возражать с улыбка кутайс,-- они уж далече... что ж до аудиенция, так вот ты она... пойти... а совет мой, сударик, коли что по служба, то побывать у неплюев, особливо у алексей андреич аракчеев.
       он приотворять дверь, проводить я к кабинет наследник, предупреждать он о мой просьба, и через минута я быть перед особый его высочество.
       государь-наследник цесаревич павел петрович принимать я в собственный малый кабинет. он стоять, полуоборотиться к окно, и надевать большой, с раструб, лосиный перчатка, подавать он для прогулка. у крыльцо, как видно быть из окно, поигрывать подводить рейткнехт любимый его, столь известный впоследствии, белый, англизировать верховой конь по имя помпон. как теперь, видеть статный, рыцарски благородный фигура павел петрович: лиловый бархатный сюпервест поверх короткий белый колет, кружевной шейный платок и такой же манжета, высокий ботфорт со шпора, треугол с плюмаж под мышка и орденский звезда на грудь. не забывать я, пока живой, благосклонный прием великий князь, хотя вначале на я и погневаться. прием даже главный сотрудник цесаревич, аракчеев и неплюев, быть также, по мера объяснение, сперва строгий, потом сочувственный. как давно быть и как между то все ясно я помнить, точно вчера то совершаться.
       -- перевод просить,-- осмеливаться я прямо сказать,-- вовсе увольнение из гатчинский батальон.
       я быть хорошо знакомый быстрый, неудержимый вспышка этот безупречно благородный и по врождение кроткий душа, не терпеть признак кривотолки или ложь.
       -- обманывать? иван павлович проводить? добиваться? вон, вон, вчистую! курятник, полотер, торгаш!..
       "курятник" и "полотер" в досада в тот время обыкновенно называть большой часть тогдашний гвардейский офицерство, действительно в оны год много походить на богатый купец и мещанин, чем на военный.
       -- я требовать к шешковский,-- в сила я проговаривать.
       -- к шешковский? что ты?
       -- с я взять подписка в молчание.
       -- ну, как знать...
       -- перед все, но не перед мой благодетель должный я молчать,-- отвечать я.
       тут откровенно я передавать все, что со я происходить в петербург. я говорить без стеснение. я слушать сумрачно, глядеть в окно и изредка, чуть слышно восклицать под нос, особенно при упоминание некоторый имя: "Coquins! Scelerats..."
       -- и если, прощать,-- заключать я, задыхаться от подступать слеза,-- если государь-цесаревич, кой обожать и кой служить я готовый до гроб, соблаговолять оказывать я милость, молить о дозволение я ехать не в деревня к отец, а на дунай, в действующий армия, куда ныне стремиться и по долг совесть, и по судьба, постигать я.
       -- жаль, жаль... ты быть так изрядно выпекаться! после наш батальон заражаться, погибать в праздность и тамошний распутный толкотня!
       я в тот время знать уж причина особливый гатчинский неудовольствие на светлый, который не хотеть или не суметь в омут дворский интрига отстаивать священный и искренный рвение государь-наследник -- быть при действующий армия.
       -- впрочем, поехать! так и быть... браться лично устраивать твой дело. нынче ж быть доводить в сарский и докладывать о ты... на дунай и впрямь не один ведь пансальвина, князь тьма... там суворов, гудович, кутузов...
       я, склонясь, в почтительный молчание ожидать дальнейший сообщение.
       -- в яссы быть недолго: балет, комедиант, когда войско рваться к бой; целый сераль разряжать модница и замужний бесстыдный побродяжка, а еще не взять ни один путный крепостца, не то что пашалык... ну, мочь готовиться, с бог... поехать, повидеть граф александр васильевич, михаил илларионыч, кланяться они. а что находить нужный, отписывать ко я,-- только осторожно. понимать?
       не забывать последний час мой пребывание в гатчина. надо быть узнавать от аракчеев результат доклад в сарский. аракчеев дома не заставать и полагать вновь добиваться аудиенция великий князь, как мой батальонный командир. я садиться в сад, на скамья, за кустарный клумба, близкий к крыльцо цесаревич, и просиживать здесь долго, не решаться вновь просить кутайсов и раздумывать то и се о предпринимать отъезд на дунай. солнце сильно припекать. я очнуться, заслышать курц-галоп помпон. белый конь быть взмыливать. потемнелый бок его тяжело дышать. видно быть, что цесаревич для разъяснение приходить мысль сделать немалый тур по окрестный поле и лес.
       завидеть я и как бы ожидать мой обращение, он замедляться на ступенька крыльцо.
       я осмеливаться подходить и спрашивать, последовать ли разрешение государыня и дозволять ли его высочество сообщать о то мой ротный.
       кивок голова отвечать он утвердительно и с улыбка махнуть я перчатка с крыльцо...
       великий князь сдерживать слово. он испрашивать обо я разрешение государыня. зубов же быть все равный, лишь бы с глаз я долой. они поддерживать ходатайство цесаревич, быть подыскивать и благовидный к то предлог. я командировать в южный армия с очередной депеша, отдавать притом на усмотрение и в распоряжение светлый и обязывать нигде не токмо не сворачивать с путь, но даже и не останавливаться.
       такой образ, лишать возможность проведывать родитель, я откланиваться его высочество, прощаться с товарищ и, с фельдъегерский подорожная и с сумка на имя фельдмаршал, уезжать прямо в молдавия.
       надо, впрочем, сознаваться, я свертывать с дорога, заезжать в горки. что я хотеть там предпринимать, не помнить. когда я приближаться ко двор, быть уже поздно вечер. ажигинский дом еще кое-где светиться; я разглядеть свет в гостиная и в комната пашута.
       остановиться у ограда, я входить в сад. "нет! объяснение не помогать",-- решать я, возвращаться. в отблеск гостин окно я разглядеть заветный дубок, проходить к он, ухватывать он за ветвь, с сила рвануть из мягкий клумба, надламывать и без оглядка уезжать обратно по маршрут.
       чем много удаляться я от родина и приближаться к юг, тем странно и непостижимо казаться я весь происходить со я. "а уж как удивляться ловец,-- утешать я себя,-- он ожидать ответ на свой письмо, а вместо ответ -- и вот я сам".
       день становиться жарко, небо прозрачный и синий. вот украинский степь, днепр, запорожский хутор и опять степь. вот долгополый, белый свита и широкий войлочный капелюха кишиневский царан. вот кукурузный и табачный нива, жидовский корчма и лавчонка, арнаут, румын, цыганский грязный табор, мамалыга с масло, перец в каждый кушанье, овца с курдюк, верблюд в воз, сторожевой вышка, казацкий разъезд, пехотный у какой-то речка, лагерь и цель поездка -- столь ожидать город яссы.
      
    V
      
       сильно колотиться мой сердце, когда я приближаться к резиденция главнокомандующий и начинать соображать, что вскорости должный быть представать перед лицо муж толика сила, гений и столь многие, всюду греметь противоположность нрав.
       неподалеку от яссы, у небольшой молдавский корчма, я догнать другой курьер. то быть немолодой и, как жук, черный от пыль и загар провиантский офицер. мы зайти освежаться в корчма и как, разговориться, узнавать, что мы путь к один цель, то и решать ехать остальной перегон вместе. он возвращаться из командировка от главный квартира, а потому возбуждать во я живой любопытство узнавать, куда и зачем он ездить. он, впрочем, много отмалчиваться. в число его поклажа быть два небольшой, упаковывать в рогожа, бочонок, который он особенно бережно хранить и, несмотря на усталость, не спускать с глаз. "верно, червонец,-- подумать я,-- но казна без конвой не возить".
       -- не порох ли?-- спрашивать я, указывать на багаж.
       -- о нет,-- неохотно отвечать мой спутник,-- иначе как бы я мочь курить! не порох, а взрывать мочь мой судьба чисто всякий бомба...
       он между то разговориться со я о другой предмет и сообщать я о светлый, о чем прежде я знать только слегка. мы предстоять вместе являться к князь. а потому остальной путь потемкин не сходить у мы из беседа: как принимать мы оба, быть ли довольный и что с тот выходить каждый из мы?
       сын небогатый смоленский дворянин, князь григорий александрович потемкин в молодость, как все ведомо, обучаться у духовный, а потом в московский университет, из кой быть исключать "за лень и частый нехождение в класс". он обращать на себя внимание императрица екатерина еще при восшествие она на престол. попадать из гвардейский офицер и обер-секретарь синод, а вскорости и в генерал-адъютант к ее величество, он не раз, видеть к себя из-за придворный интрига охлаждение государыня, решаться бросать свет и даже подумывать о пострижение в монах. а когда он, вследствие неосторожный приложение к больной глаз примочка тогдашний всезнайка, фельдшер академия художество "ерофеич", приходиться на один глаз окриветь, то это так повлиять на его амбиция, что и впрямь удаляться в невский лавра, отпускать борода, надевать ряса и становиться готовиться к пострижение. прозорливость и доброта сердобольный монархиня и тут он спасать. екатерина он навещать и уговаривать возвращаться к свой престол. "ты, григорий, не архиерей быть,-- сказать она,-- они у я довольно, а потемкин один, и его ждать иной в мир стезя".
       слово государыня сбываться в точность.
       покоритель некогда грозный крым, основатель екатеринослав, херсон и николаев и насадитель на место буйный, дикопорожний запорожье тихий и плодоносный новороссия, светлейший удостаиваться, в помрачение навет враг, показывать государыня в ее путешествие на юг новосозданный и возрождать он область империя. на место татарский аул гаджа-бить он основывать одесса, а малоизвестный и забросить крымский гавань ахтиара обращать в разносить ныне гром по весь понт эвксинский и далее севастополь. здесь в 1787 год императрица увидеть ака бы по мановение волшебный жезл возникать укрепление, до четыреста дом, склад, верфь и сильный дух моряк, юный эскадра. мысль великий петр о южный флот сбываться.
       после уничтожение новый мамелюк запорожский сеча потемкин быть возводить в граф и вскоре становиться близкий помощник царственный свой учительница во все ее предначертание о юг. смелый "греческий прожект" находить в он горячий и преданный пособник. потемкин становиться грезить дунай, где некогда святослав ставить город, царьград, босфор, видеть когда-то ладья и меч олег и ярослава... петр стремиться на север и утверждаться там. потемкин разумно обращать взор россия на благодатный, родственный она страна юг...
       монархиня любить и ценить гений светлый. но она видеть его слабость и они покрывало, хотя "инов" над оный и подтрунивать. так, в правило эрмитаж насчет его дистракция и все известный привычка быть она вставлять пункт: "все быть веселый, но ничто не портить и не грызть".
       производить в генерал-фельдмаршал и награждать воеводство кричевский, потемкин, по смерть григорий орлов и воспитатель цесаревич граф никита панин, становиться при двор главный и всемогущий лицо. еще в первый турецкий кампания, румянцевский, он присылать о театр война обширный и дальновидный примечание. когда начинаться нынешний, второй турецкий война, то он сперва командовать екатеринославский армия, а потом он подчинять и украинский, освобождать притом от команда над она румянцев. покорять россия таврида, он свой гений, без сомнение, предуготовлять для потомок и освобождение царьград.
       штурм и взятие очаков прославлять потемкин, как полководец; но вид гибель тысяча человек, приводить его сердце в несказанный горе, быть он невыносимый. во время приступ пускать в штык суворовский егерь князь григорий александрович, сидеть у батарея на вал, весь время креститься и, закрываться рука, бледный, вне себя, со слеза и с ужас повторять: "господи, помиловать их, помиловать!"
       нрав светлый быть постоянный загадка для общество, и не мой слабый перо изображать для прославление в потомство его примечательный черта.
       то пышный, блестящий и жадный к веселость и почесть, то мрачный меланхолик, враг раболепный льстец и мизантроп, с раскольник начетчик, с дама нежный эндимион, потемкин нона являться ко двор ликующий, беспечный, счастливый, смешить до слеза екатерина умение перецыганивать ее голос, манера, или скакать по невский прешпектива, в зеленый бархатный бекеша, подбивать на тысячный соболь, в бриллиант и пуанда-шпан. а завтра на целый день, неделя запираться в комната и лежать здесь на диван небритый, немытый, растрепанный, сгорбленный, в заношенный халат и в стоптать туфля на босу нога. угрюмо и молча хандрить, он в такой час, надо полагать, в удаление и тайность от все обсуждать свой невысокий пропозиция. по природа лентяй, он, приниматься за выполнение задумывать, трудиться без усталь день и ночь. ожидать опасность, тревожиться, как малый дитя; когда же опасность приходить, он встречать она беспечно и весело. скупой и мот, вольнодумец и суевер, он быть подобие тогдашний россия: дикий необузданность граничить в он с мягкость воспринимать европейский обычай.
       вид гордый сатрап, повадка утонченный, во вкус старинный французский нрав, придворный, величественный, голова высоко все и красивый, как древний агамемнон, потемкин свободный от служба время проводить читать, молиться либо компанствовать за пиршество и волокитствовать. считать себя баловень бог, он, как изнеженный грешница, бояться черт. ходить молва о сваривать он в восьмипудовый серебряный ванна ухо, цена в полтысячи червонец. он верить в сон, разный примета и, ехать на любовный свидание, креститься против каждый церковь и молельня.
       амурный похождение светлый не быть число. и тут уж его нрав не стесняться: в слепой и ревнивый бешенство он зачастую срывать пышный головной убор с возлюбленный и, не стесняться ничто, гнать их прочь. свой веселый день он называть "кана галилейский", а мрачный -- "сидение на река вавилонский".
       книга для потемкин быть насущный хлеб. он они не читать, но жадно проглатывать. и в тот время как соперник князь платон зуб омрачать последний год правдения мудрый монархиня, раздувать ее болезненный подозрительность и преследовать такой писатель, каков, новиков и радищев, универсальный образованный потемкин дружить с смелый остряк поэт костров и с переводчик омир петров, читать в подлинник софокл, переводить историк, в тот число флери, любить поэзия, сам втайне писывать недурной стих и покровительствовать гонимый сатирик княжнин.
       юноша-студент светлейший любить прислуживать в церковь, раздувать иерей кадило и выносить с дьячок перед дар свеча. не забывать он этот наклонность и на вершина почесть, жалеть в шутка, что командовать генерал, а не поп, и прибавлять в страстный эпистола к предмет любовь такой изречение: "облачать в архиерейство, преподавать бы я ты мой благословение,-- да побеждать враг твой красота твой и доброта твой".
       враг любостяжание, всякий лишний прижимка, стеснение и малость, потемкин настаивать на отмена в армия во время поход пудра, букля и коса и на дозволение носить вместо кафтан просторный куртка. все отечественный чтить превыше иностранный, он ненавидеть лесть и раболепство, как не выносить медицина и не слушаться лекарь. скрывать свой умозрение о государственный дело, он, как весь от природа ленивый и вспыльчивый человек, терпеть не мочь напоминание о запущенный или забывать дело, как никогда же, бояться напоминание смерть и расчет с жизнь, не носить с себя и карманный часы.
       тратить из даровать он средство на свой жизнь до три миллион в год, потемкин не уметь подчас ограничивать себя и в служебный отношение. раз обращаться к он один важный придворный барыня: "пристраивать, голубчик князинька, да и пристраивать мой гувернантка-мамзель к какой-нибудь дело на казенный счет, я рассчитать она, и она пока без место". чтоб отделываться от бес-баба, князь и причислять тот мамзель по форма к гвардия -- на казенный паек. много об этот и подобный его шутка толковать в тот время, и сам государыня, осведомиться о забавный выходка потемкин, немало то смеяться.
       то быть век славный пышность и сказочный мотовство. при двор незабвенный монархиня, сказывать, уголь для подогревание парикмахерская щипцы тратиться на пятнадцать тысяча рубль в год, а на самовар -- на пять--десять тысяча и сливки выпиваться при двор на четверть миллион в год.
       со въезд в яссы как я, так и мой сопутник становиться невольно терять спокойствие и робеть. в прием светлый лежать разгадка наш участь. я предстоять либо попадать к дело -- достойный, полезный, либо затериваться на новый арена, как бы мелкий песчинка в морской коловорот, без всякий след.
       провиантский фельдъегерь, бывший весь время в спокойный и бодрый дух, под конец крайне присмиреть. на последний станция, пока мы запрягать, он куда-то юркнуть, а когда вскакивать опять в тележка, я он не узнавать. он успевать умываться, прибираться и из черный, всклокочивать цыган становиться миловидный, с располагающий черта лицо блондин.
       разговориться, где и как мы останавливаться после прием князь, мы въезжать в форштадт. резиденция потемкин быть здесь же невдали, на загородный, окружать сад дача князь кантакузен. светлейший особенно любить этот место, так как здесь быть удобно давать город и дама его свита непрерывный празднество, до кой он быть такой охотник. "вот квартира капельмейстер сарти",-- объявлять мой сопутник, указывать отдельный флигель близ княжеский дворец. по его слово, сарти содержать при князь до триста музыкант и целый труппа балетный танцор и танцовщица. бал сменяться театр, фейерверк и кавалькада концерт светский и духовный пение. "в прошлый зима,-- сказать мой сопутник,-- этот волшебник сарти исполнять у его светлость собственный переложение кантата: "ты бог хвалить", причем слово "святой, святой" сопровождаться придумывать он беглый пальба из пушка. в число красавица, гостить в тот время при главный квартира, мой сопутник называть княгиня гагарин, графиня самойлов и в особенность жена двоюродный брат князь, прасковья андреевна потемкин. для этот дама светлейший выписывать с особый фельдъегерь разный диковинка: икра с урал и каспий, шекснинский в бадяга жирный стерлядь, невский лососина, калужский тесто, трюфли из перига, из милан итальянский макароны и варшавский каплунов. "а незадолго до мой выезд,-- добавлять сопутник,-- прослышать, что некий два брат, кавказский офицер кузьмин, лихо плясать по-цыгански, князь, выполнять чей-то дамский каприз, выписывать и этот кузьмин. тот прискакивать с курьер из екатеринодар, отплясывать усердно у его светлость по-цыгански и вновь уезжать вспять". "что ж быть с они?" -- спрашивать я сопутник. "да ничто, все благополучно кончаться, исполнять по мера сила желать, услышать: "спасибо, ребята!" -- и беспрепятственно отретироваться".
       быть полдень, когда мы подкатить к ограда княжеский дворец. солнце страшно пекло. на небо ни облачко. кругом ни пеший, ни конный. только часовой в белый куртка и шапка молча прохаживаться у ворота. мой сопутник сходить в какой-то караулка, поговорить с дежурный, и скоро мы представать перед любимый, ближний секретарь потемкин генерал-майор василий степаныч попов. последний, носить по свой доброта у офицер имя вася и васинька, с важность оглядывать мы, опрашивать, взять от я письмо и проводить мы в сад, говорить, что его светлость прогуливаться, а где, он то не знать.
       -- становиться здесь,-- решать попов, указывать мы место невдали от дворец, у перекресток два дорожка. сам же он, оправить свой красноворотый мундир, с ужимка шевалье отходить к сторона, становиться читать привозить я на его имя столичный письмо и, как я показываться, при чтение раз два на я взглядывать. мой сопутник, идти в сад, осмеливаться спрашивать вполголоса попов: "в дух?" -- и, получать в ответ: "так и сяк..." -- еще более оробеть и смешаться.
       проходить несколько минута. невдали, за зелень лавров и мирт, послышаться странный голос. кто-то грубый и несколько фальшивый бас мурлыкать про себя несвязный и ака бы он один понятный песня. в тишина, напоить аромат сад, становиться слышный звук мерный, тяжелый шаг. точно грузный слон двигаться свой мягкий медленный ходила. я оглянуться: важный секретарь, попрятать письмо, становиться тоже навытяжку. на мой же товарищ не быть лицо.
       "светлейший!" -- пронестись у я в мысль, и я с трепет ждать появление обожать, величественный вельможа, который никогда не видеть и который всегда я рисоваться в образ сказочный, восточный сатрап или гомерический агамемнон.
       из-за дерево на усыпать песок дорожка выходить матерый, сказочный илья муромец. выходить и становиться смотреть на мы. широкий плечо, серый поношенный халат нараспашку, обнаженный волосатый грудь, красный тафтяной рубашка, ненапудренный, в природный завиток, встрепанный, светло-русый, без шляпа голова и на босу нога узконосый, желтый, молдавский шлепанец. в рука он держать сверток нота.
       светлейший в тот время быть год пятьдесят, но на вид он казаться молодой, хотя не по лета сгорбить и мешковатый. я с умиление увидеть совершенство телесный человеческий красота: продолговатый, красивый, белый лицо, нос соразмерно протяжный, бровь возвышенный, глаз голубой, рот небольшой и приятно-улыбаться, подбородок округлый, с ямочка. левый окриветь глаз быть странно покойный рядом с светлый, зоркий и несколько рассеянный правый глаз.
       попов называть мы. я подавать князь адресовать на его имя конверт.
       -- один умываться, а этот арап,-- проговаривать светлейший, вскрывать пакет.
       я так и опешить. глаз становиться властно запорашивать. ну отчего и я не догадываться прибираться? потемкин прочитывать один письмо, другой, поморщиться и, зевнуть, передавать бумага попов. "после",-- сказать он, двинуться далее и, очевидно вовсе не думать в тот минута ни о тот, кто он писать, ни то мало о доставитель депеша. мы, не шелохнуться, стоять молча.
       -- а знать, степаныч,-- замедлиться, обращаться потемкин к попов,-- что отвечать я с давешний гонец александр васильевич?
       "суворов",-- подумать я, замирать от счастие услышать речь великий о великий.
       -- матушка государыня похотеться узнавать,-- продолжать князь,-- что делать генерал-аншеф, граф суворов? ну я он, как ты знать, и отписывать, а он в ответ: "я на камушек сидеть, на дунай-река глядеть".
       я взглядывать на потемкин: его лицо усмехаться и вместе быть печально.
       -- все вот музыка подбирать на этот слово,-- добавлять князь со вздох.-- сарти присылать, да у он все итальянщина,-- а я один смоленский песня вспомнить... не знать ли? как девка капуста рубить и козел поймать. вот бы в питер посылать.
       попов молчать.
       -- так ты отличка у мы захотеть? -- вдруг обертываться ко я светлейший.-- в свитский, в штаб? жоко да чардаш с валашский мамзель отплясывать? флото-пехотный боец! надоедать питерский вертение в контратанец? просить извинять,-- нет у я для ты место.
       я стоять ни живой ни мертвый.
       -- и без то у мы вон, с василий степаныч, легион прихлебатель. и свой, и француз, и немец, быть даже из америка. скоро нечего быть кормить. мочь, сударь, отправляться подобру-поздорову обратно в гатчина и решпектовать от я посылать ты отменный мой почтение.
       "так вот он, мой идеал, герой! -- помышлять я с горечь.-- и чем я виноватый, что прибывать не из другой место, а из гатчина?"
       потемкин запахиваться, принимать рапорт от мой сопутник и, не взглядывать в бумага, направляться ко дворец.
       -- молить об один,-- решаться я выговаривать вслед князь,-- удостоять я посылать в передовой отряд и в такой место, где бы я мочь все... жизнь пожертвовать для слава отечество и ваш.
       потемкин не слышать я. уходить он в тот время, приговор мой быть бы подписывать. я, по весь вероятность, уезжать бы из армия на другой же день. но вдруг князь уронить взор на рапорт провиантский курьер.
       -- как? -- восклицать он.-- капуста из серпухов... клюква... и подновский свежепросольный огурец? и ты, пентюх, молчать? где они, где?
       офицер указывать на припасать под крыльцо бочонок.
       -- михеич! -- крикнуть светлейший, приседать в бессилие на ступень крыльцо.
       являться, переваливаться, толстый, в парик и в белый передник, ближний официант и старый домашний слуга князь. бочонок вскрывать. но когда догадливый посол, подымать квашеный капустный лист и кочень, вынимать из они что-то белый и головатый и как бы с робость сказать: "а уж это, ваш светлость, я на свой страх... извинять,-- мясновский редька-с..." -- изнеженный, с притуплять вкус, князь растаивать. у он слюнки потечь.
       -- ах ты скотина! вот удружать! -- даже плюнуть светлейший, смотреть на гостинец, как на некий святыня, и дивиться гений посланец.-- маг, шельмец, маг! шехеразада, сон наяву...
       и, обратиться ко я, он прибавлять не в шутка:
       -- вот, сударь, истый слуга отечество; вот с какой ироев брать пример. а они в свита, в прихлебатель! у вы вон уж и державин зубова в громкий ода превозносить, а этот я -- редька, да-с... кто хорошо? этот беспримерный. правый ли я, василий степаныч? посудить! -- обращаться князь к попов.-- главнокомандующий сытый, довольный, быть довольный и сыта и его армия. ах они буфон, гороховый шут! громкий дело он нужно,-- отчего не брать тульча, исакча? ...эй,-- крикнуть он уходить с бочонок слуга,-- на лед, по маковка да соломка сверху!.. михеич, голубчик! для-ради такой случай яичница сегодня глазунья да с свиной сало, зеленый лук много...
       и, щелкать шлепанец, легко и брдро двинуться на крыльцо матерый илья муромец.
       попов придерживать я за фалда.
       -- обождать, запрягаться тут где-нибудь! -- шепнуть он, наспевать за князь.-- прийти добрый час, все авось перемалываться... я просить за ты: всерабственно готовый служить его высочество...
       мысленно благословлять цесаревич, я отправляться в город и приискивать себя в отдаленный и глухой его предместье небольшой каморка. оттуда я наведываться к попов. но ждать "добрый час" светлый я приходиться долее, чем я мочь думать.
       после капуста и редька князь быть оживать; вскоре, однако, впадать в прежний хандра. "брак в кан галилейский" смениться вновь для он "сидение на река вавилонский". напоминать он обо я -- значить вконец испортить дело. так проходить много два неделя.
      
    VI
      
       однажды, так рассказывать я впоследствии попов, сидеть светлейший с нога на диван и, по обычай запускать гребень палец в волос, читать вновь привозить французский и немецкий газета. известие из англия и пруссия, особенно же из франция, где тогда более и много разыгрываться революция, сильно интересовать князь.
       -- а где тот-то, флото-пехотный боец? -- спрашивать он вдруг попов, который возле заниматься разборка и отправка бумага.
       -- какой, ваш светлость?
       -- ну да помнить, что в герой тут из питер проситься?
       -- давно, полагать, дома,-- отвечать знать обычай князь попов.
       -- жаль,-- сказать потемкин,-- забираться в такой даль и вдруг с нос.
       попов услышать это -- и ни слово.
       -- соглашаться, однако,-- пробежать еще два-три газетный лист, произносить светлый,-- зубов... да и весь они социетет!.. вот, надо думать, беситься: подслуживаться кой-кто хотеть моряк... какой рекомендация насылать... ан и не выгорать...
       -- не давать бы, ваш светлость, мах,-- отзываться попов.
       -- как мах?
       -- да ведь бехтеев не зубовский рука.
       потемкин посмотреть через газета на попов.
       -- как не зубовский? -- спрашивать он.
       -- помниться, этот молодой человек даже что-то сказать о ссора и неудавшийся он поединок с брат платон александрович...
       потемкин спускать нога с диван и бросать газета.
       -- что же ты молчать?
       -- запамятовать, ваш светлость.
       -- посылать он тотчас курьер, звать.
       -- извинять, теперь, пожалуй, и не поехать.
       -- как не поехать? ко я?!
       -- обижаться, я, чай... строго уж он отвечать.
       -- вот как... обидчивый нынче человек... а послушать, что бы он располагать?
       попов подумать и отвечать:
       -- надо прежде осведомляться, доподлинно ли бехтеев уезжать? он что-то сказывать об ожидание отписка от отец.
       я тогда же, разумеется, находить, но я быть снова призывать к потемкин только на следующий день.
       а накануне вечер у князь с попов быть примечательный разговор. огорченный нападки иностранный газета, светлый для развлечение приниматься тонкий пилка обтачивать и чистить оправа какой-то ценный вещица. кучка дорогой камень и жемчуг лежать перед он на стол меж фарфоровый безделушка.
       -- требовать, спрашивать, тормошить! -- сказать он попов.-- да возможный ли то все, и вдобавок, как видеть, в мой каторжный положение? со весь сторона такой весть; а я там пересуживать, риза мой делить, распя-,. тий предавать -- удалять от мой солнце, счастие, жизнь...
       князь помолчать.
       -- я измучивать, василий степаныч, бодрость лишать, сон,-- продолжать он, налегать на пилка,-- слабеть подчас от всяческий дрязги душа и тело, как малый дитя, а они подавать триумф, победа, венок! если бы весь-то знать... изводить, отдалять,-- произносить он, глянуть в сторона и как бы видеть вдали некий таинственный и другой непонятный откровение,-- ну что, полагать, нужно я, что еще искать?
       попов не находиться с ответ.
       -- что желать человек в мой судьба? -- продолжать князь, не подымать лицо.-- я ли соблазнять победа, воинский триумф, когда видеть, насколько напрасный и гибельный они? солдат не так дешевый, чтобы они транжирить и швырять они по пустяк. я полководец по высокий воля, по ордер, не по природа; не мочь видеть кровь, ран, слышать стон и вопль истерзанный снаряд человек. излишний гуманитет несовместимый, братец, с война... вот граф александр васильевич -- тот на место, он и книга в рука... отчего ж, спрашивать, я здесь, а не при двор?
       изумлять попов этот речь. он ухо свой не верить и сказать: пока живой, не забывать он, что услышать он в тот незабвенный час. светлейший вставать, медленно проходиться по горница, открывать окно в стемнеть сад и опять садиться.
       -- неисповедимый судьба божий! -- сказать он.-- низринуть иов, превозносить иосиф! что я желать, к что стремиться, исполнять -- весь помысел, прихоть. нуждаться в чин, орден,-- иметь; любить мотать, играть в карта,-- проигрывать несметный, безумный сумма. захотеть обзаводиться деревня,-- надаривать и купить вдоволь. любить задавать праздник, бал, пир,-- давать такой, что до я и не сниться. пожелать иметь по вкус дом,-- настраивать дворец. драгоценность иметь столько, что ни один частный человек и во сон не сниться. и весь мой страсть, план во все приводиться в действо и выполняться... а клясться ты, нет и не мочь быть человек несчастный я!
       попов становиться возражать.
       -- не верить? -- спрашивать упасть, как бы молить голос князь.-- думать, шутить? нет и нет! весь вы стремиться, надеяться, авось грянуть битва,-- отличие, все слава. для я ж, дружище, все в мир пустошь, тлен, гроб повапленный, уготовать человечество... и не быть звено, не быть ласковый взор, оттоле, далече, ее повеление,-- я бы жизнь свой, не задумываться, истреблять, разбивать вот как это...
       тут он схватывать со етол саксонский вазочка и, разбивать она об пол вдребезги, удаляться в опочивальня.
       являться по звать попов, я быть принимать князь наедине. на этот раз потемкин быть тщательно выбривать, одевать, отменно вежливый и добрый. прядь шелковистый, с заметный проседь, волос красиво оттенять он женственно-нежный, высоко вскидывать лоб. полный, как у счастливый ребенок, губа быть осенять величавый, располагать улыбка,
       -- ну, говорить откровенно,-- произносить он,-- что за история у ты выходить со второй зубов?
       я излагать весь подробно и без утайка. лицо потемкин при мой рассказ не раз омрачаться и по оно пробегать судорога.
       -- желание твой быть исполнять,-- сказать он, когда я кончать,-- куда хотеть причислиться?
       я называть передовой отряд граф иван васильевич гудович, где служить ловец.
       -- завтра же мочь отправляться. и если в чем быть у ты нужда, обращаться ко я.
       я поклониться. идол мой, сердечный герой вновь затуманивать мой душа восторг, а глаз слеза.
       -- ты молодой, от судьба не уходить,-- продолжать князь,-- занести ты доля, садиться на наш ладья... греческий прожект, путь в константинополь... вы, юноша, без сомнение, пленять... чай, и твой сердце не раз замирать в восхищение от такой чаяние? ...давать, боже, монархиня выполнять высокий священный обет. слава ее и верный ее слуга -- широковетвистый дерево; и под его сения когда-нибудь отдаленный потомок с благодарность вспомнить о мы у корень тот древо ползать и шипеть змея... но не змея он опасный, а червь... по мелочь тайком под земля точить они, зубатый, жадный... с вид тихий, бесстрастный, знать наметка, а много -- как угодно-с... платок на куртаг вовремя подымать с паркет -- и пойти в гора... мальчик писаный, сущий ребенок!.. а глядеть... ну да прощать, господь с ты; кланяться граф иван васильевич...
       я поклониться и, высказывать, как мочь, мой признательность, направляться к дверь.
       -- стоять,-- окликать я князь.
       я обертываться.
       -- нужный ты деньги?
       -- пока не терпеть лишение.
       -- не нужный? чудак ты человек, и я, впрочем, ничто не нужно, вот он знать! -- указывать князь на входить попов, приниматься грызть ноготь, что, по молва, быть признак сильный в немой душевный волнение.
      
       приезд мой в отряд гудович, как и первый мой там пребывание, оставаться особенно памятный для я. свидание с ловцов быть самый радостный, то более что он и в мысль не грезиться наш встреча в турция. попов, обласкивать я и почтить впоследствии даже особый доверие, взять с я слово молчать о передавать он беседа с князь, что я при жизнь его светлость и побуждаться святой выполнять. но теперь, пробегать в память цепь долгий год, не мочь, милый сын и мой будущий потомок, не сказать вы о знаменательный событие тот время, для что, переправить со время где нужно, и мочь переписывать сей лист для припечатание даже в публика...
       я с год становиться вполне ясно тогдашний, многие непонятный настроение потемкин. его мечта о восстановление византийский империя, о царство константин поколебаться.
       верный союзник и товарищ екатерина в война с турок, австрийский император, больная, угрожаемый сосед и видеть предательство и ферментация в собственный свой область, а паче всего обманывать в надежда на подданный свой венгерец, близиться к кончина. войско его быть отзывать из турция. он умирать в тот же год весна. его преемник под влияние голландия, пруссия, особливо ж англия, без участие и ведомо екатерина заводить негоция о мир с султан. недоверие потемкин к австриец оправдываться на дело. он в такой обстоятельство приходиться думать уже не о завоевание царь-град. он с горечь увидеть, что турок начинать негосировать не о свой спасение, а спорить об утверждение за россия даже тот земля и правый, который в сила прежний завоевание мы обладать несколько год. касаться сей пункт подробно.
       ослепление турок чуть быть не обращаться в наш польза. великий визирь, не дождаться исход переговоры, неожиданно переходить дунай у рущук, против кой в журжа стоять австриец. поелику у турок быть восемьдесят тысяча войско, австрийский же полководец быть вдвое слабый, то и запрашивать он мы о помощь. русский встрепенуться.
       отряд суворов повелено быть подкреплять австриец. он бросаться к журжа. но с потемкин вновь начинаться колебание. он то подвигать командировать отряд, то слать гонец и вновь он останавливать. десятый июль суворов доноситься до килиен и прождать здесь два неделя; двинуться к гинешть и, к изумление все, стоять здесь целый месяц. в два день с пехота проходить семьдесят верста до низапень и снова тридцать день бездействовать. наконец, он присылать ордер -- сражаться. в три день форсированный марш с пехота он проходить к бухарест сто двадцать пять верста, увидеться с австрийский фельдмаршал, уславливаться обо все, располагать место битва. новый виктория готовиться оглашать давно молчать берег дунай... но приходить весть, что заключать мир австрия с турция, а с она и приказ о немедленный прекращение военный действие.
       "для что драться и терять человек за земля, который уже решать возвращать враг?" -- писать потемкин к суворов, требовать он назад. суворов повиноваться. расположиться у галац, он советовать главнокомандующий овладевать посредством гребной флот устья дунай, взять сильно укреплять измаил и, открывать доступ в добруджа, двигаться далее без союзник. ответ на вызов не последовать. да и что быть отвечать князь? из петербург приходить дурной весть. швеция перед то грозить сам столица. враг не дремать. влияние зубова расти с каждый день. потемкин терзаться ревность к власть, сомнение в малодушный боязнь с каждый новый курьер узнавать о свой падение. предупреждать опала, неизвержение с высота почесть и слава, он хотеть все бросать и удаляться в смоленский губерния на покой.
       но повеять надежда к хороший. война с швеция, без ведомо стеречь англия, кончаться в август мир в верель. двор оживать. сорок линейный корабль, четырежды разбивать шведский флот, ожидать приказ идти против англия. даже в угроза пруссия готовый быть двадцатитысячный корпус вторгаться в польша. к потемкин понестись совет действовать смело... гудович с флотилия, где находиться и я, в половина октябрь взять после сильный атака крепость килия. булгаков и мансуров на кубань разбивать наголову и взять в плен со весь свита,лагерь и множество пушка турецкий сераскир баттал-паша. но главный, на что указывать суворов, взятие измаил и дальнейший шествие за дунай -- оставаться без исполнение. недовольство в войско быть всеобщий.
       "для что ж мы не брать другой, более сильный крепость, не идти на царьград? -- роптать в армия и на судно.-- из-за что томиться в гирло и по болотный пустырь, болеть и мереть не в битва, а от молдавский лихорадка? долго ли мы кормить свой кровь турецкий комаров и слушать не гром орудие, а кваканье лягушка? где наш сокол румянцев, суворов? отчего молчать потемкин? он обабиться, или турок подсыпать он дурман?" становиться кое-где толковать уж и об измена, о подкуп...
       все это знать светлый и оставаться в упорный мирный дефансив. курьер по-прежнему пересылаться от он к государыня и обратно. придворный трактаменты становиться благосклонный. но князь, по-видимому, быть погружать в прежний безучастие ко все, в недеятельность, а кольми паче в лютый хандра. кто-то присылать он редкий киевский издание "книга хваление, сиречь псалтырь", и он погружаться в сличение его текст с прежний тиснение.
       "яссы -- капуя светлый,-- язвить его столичный и наш лагерный дармоядец-остряк,-- опускаться князь григорий александрович, одряхлеть не по лета, нравственный угасать в напыщенность и сибаритство свой двор. видный птица по полет. не бывать кукушка сокол. и пора давно освежать, подымать дух армия иной вождь. песня таврический спеть..."
       много все судачить и шипеть о князь иностранный вояжер и эмигрант, они обласкивать и, в надежда легкое триумф, кишмя кишеть при главный квартира. в ожидание отличка, снимать мундир и надевать фрак, они исправно плясать на молдаванский бал и редут и без усталь чесать язык.
       -- измаил, государь мой, не килия и не тульча,-- отвечать потемкин этот критикан,-- локальный положение вовсе иной. за его твердыня сорок тысяча отборный войско, припасы на год и сам сераскир аудузел-паша. хоть цапанье мы и не противно, но упасти бог тратить человек; я не кожедиратель-людоед... тысяча ложиться даром. ведь вы привыкать к театральный, легкий эффект... опера-буфф, в ущерб строгий старый концерт, все перековеркивать.
       -- так что ж делать? -- кипятиться залетный гость.
       -- а вот что. война надоедать турция; авось и мы, как это ни прискторбно, кончать с подобать достоинство -- дипломатия...
       ропот и гнев дешевый политиканство на светлый расти. взор и слух мерзиться видеть и слышать насчет он. все ожидать его смена. он между то, ускромить остервенить злоречие сердце и бросить псалтырь, затевать новый и небывалый но причуда празднество.
       невдали от ясский лагерь потемкин повелеть, якобы для генеральный "ревю", сооружать в поле подземный палата. убирать ее колонна, бархат, шелк и бронза, а вокруг поставлять два полка с барабан, ружье и батарея из сто пушка. и когда светлейший за "ужиный" выходить с гость из землянка и, подымать кубок вино, давать знак, что пить в честь гость, барабанщик ударять тревога, ружье подымать батальный огонь, а за они и пушка оглашать окольность далеко слышный оглушительный залп.
       так развлекать потемкин ум легковерный пересудчик и нечаять, что между то он готовить и чем соображать поучтивствовать российский враг.
       около тот же время я получать нерадостный весть от родитель. ненастный и алчный обер-прокурор первый департамент сенат, отец зубова, пользоваться свой положение, заниматься покупка для барыш выгодный тяжебный дело. узнавать, что соседний с его в** вотчина наш поместье описывать к продажа с аукцион, он вносить куда следовать свой деньги и, против всякий право и закон, выкупать этот имение без публичный торги. гражданский палата, а за она и наместнический правление выдавать граф вводный лист, а мой родитель предлагать из поместье изехать в короткий срок. отметка за мой история с его сын сказываться здесь ясно. мы грозить полный разорение.
       я вспомнить обещание помощь светлый и решать при случай просить отпуск в яссы. в войско между то пронестись весть, что турок, видеть наш бездействие, сам составлять новый калькуляция и замышлять переходить в наступление на наш авангард, бывший под команда кутузов.
      
    VII
      
       быть начало октябрь. стоять теплый, сухой, только этот благословенный край свойственный в такой пора погода.
       отряд генерал-майор михаил илларионович голенищев-кутузов охранять линия днестр от бендер до аккерман. очаков уж прославлять имя этот генерал. здесь два год назад он быть ранить в голова, причем пуля, входить в висок, вылетать в затылок.
       кутузов получать повеление передвигаться к юг. разбивать два турецкий передовой табор, он направляться к гирло, близ который и располагать свой отряд. под его начало быть несколько гренадерский и егерский полк, два тысяча донский и запорожский казак и часть флотилия, при кой состоять я и ловец. флотилия находиться под охрана казак, занимать аванпост холмистый берег у молдаванский деревушка петешти.
       этот движение кутузов завершаться, впрочем, наш тогдашний действие. турок, запираться в измаил, молчать и мы не тревожить. опять наставать однообразный скука, тщетный ожидание наступление и общий неведение и тишина.
       близиться осень, с ее дождь, холод, а там и зима. знать настроение главный квартира, все убеждаться, что кампания этот год кончаться, и на досуг толковать о то, где и как приходиться "оборкаться" на винтер-квартира.
       нельзя сказать, чтобы мы утопать в роскошь, но мы и не жаловаться на судьба. роптать один господин замотайлов десяток. в отряд, по мысль светлый, подвозить несколько сотня ногайский войлочный палатка. солдат окопать их канавка, обсыпать снизу земля и обставлять свежий камыш, натаскивать из гирловой заводь и озеро. житься, повторять, не ахти как. темный вечер коротаться беседа за чугунный чайник, песня с гитара, пунш, а иногда и карта в макао. много играть в казацкий корпус платов, иметь повсегда изрядный запас цимлянское. с возвышенность, на который стоять лагерь пехота, быть видный прибрежный глинистый холм, порастать ива и куст, плавни в несколько извив дунай.
       несмотря на строгий запрещение, егерь что ни день от скука пробираться в одиночка и по несколько человек к запорожский пикет, к река, ловить рыба, собирать сушняк для костер, а иногда решаться и охотиться с ружье. особенно соблазнять солдат невиданный вечерний перелет тамошний дичь. пробираться егерек перед вечер из лагерь, становиться в гущина камыш у дунай и хлопать из мушкет, следить по свист крыло за птица, лететь на вода с просяной и кукурузный поле. смотреть, поздно в сумерки и тащиться к ротный котел искусывать комар и увешать отъедаться на приволье утка и кулик.
       не один солдат соблазнять этот перелет. охотиться и офицер, в тот число и ловец. на он находить в это какой-то особенный стих. я он несколько раз и в подробность передавать о мой приключение с пашута. мой исповедь производить на он сильный впечатление. он то и дело вспоминать о мой рассказ и обращаться ко я с вопрос о дальнейший мой намерение. "я забывать о наносить я обида,-- говорить я с горечь,-- и не хотеть о то много думать".-- "нет, не поверять,-- отвечать он,-- быть думать".-- "почему?" -- "потому... ну да что! увидеть: она, наверно, пойти в монастырь..." -- "из-за что?" -- "вспомнить мой слово: сердце чуять..."
       рассказ о родина не покидать наш беседа. в сходствие то, бывало, сидеть на палуба или под войлочный шатер у казак, курить, поглядывать на река и на тихий звездный небо, и толковать о корпус, о питер и о близкие. письмо с родина доходить редко, и каждый мы обсуждаться до мелочь. в один из домашние письмо обмолвиться, наконец, и об ажигин. матушка получать вести о они какой-то знакомый, жить по соседство с горка. строго осуждать ветреный пашута и даже дважды обзывать она в письмо ко я низкий, бездушный, "поганка" и "сквернавка", матушка прибавлять, что перст господний, очевидно, спасать я: отвергать изменница затихать, как ветер она сдуть, никуда не казаться, ходить в черный и, по слух, собираться на долгий отъезд прочь от свой край. "и ты, саввушка,-- прибавлять я мать,-- недаром у я в сорочка рожать: избавляться от такой ранний истома да засуха и теперь вольный, как ветер. приезжать-ка, милый дружок, в здоровье и благополучие в наш бехтеевка,-- авось она еще отстоять! мы ты вот какой принцесса приотыскивать".
       -- а что, савватий? не я говорить? -- произносить, выслушивать этот строка, ловец.-- удаляться, потрясать... чудный создание! твой родительница, извинять, не правый; и я в жизнь уж теперь не поверять, чтоб ажигин ты изменять.
       -- как не поверять? а все, что случаться?
       -- убивать бог, душа говорить,-- кипятиться ловец,-- не по кто иной ажигин и черный носить, как по ты...
       -- а зуб с родич?
       -- не говорить ты я о они. верить, она отуманивать, обманывать. неопытный, пылкий девушка; мысль разыгрываться, опять же этот книга,-- ну и замутиться. она ль один счесть себя в заточение жертва и рваться из-под крыло мать на бедовый, ухарский подвиг? так вот она и видеть. ты не подоспевать из командировка, ты нет,-- а у она уж весь план готовый: замаскировывать, где ж рыцарь? как бы мать сюрприз? а ты нет...
       -- хороший подвиг,-- осерчать я,-- ты слушать, надо счесть виновник себя.
       -- у они, у девочка, ведь это все иначе,-- продолжать ловец,-- ах, как же ты не понимать? там свой логика и свой тонкость... да и всякий юноша... ну хоть бы наш гардемарин или юнкер... вспомнить, разбирать, как гоняться за оперный и балетный девка! разве не один шалость, не один прыткий, бесшабашный дурь? ведь тот же год, тот же кровь... вспомнить наш и в аккерман: поколотить жид и готовый быть на его жидовка жениться, ну, немедленно, в минута, в секунда и тут же, среди разбитый бутылка, недоедать мамалыга и оторопелый молдаван... не так разве быть? не так?
       бедовый быть этот ловец; общественный, добрый, милый товарищ, но скорый и вспыльчивый, как порох. от близорукость он еще в корпус носить очки. и чуть покоситься через они -- шея и ухо в краска, ничто не помнить: в жерло пушка, в огонь готовый влетать.
       его речь, пылкий защита пашута и острый, томить скука бездействие измучивать я. я становиться видеть не инако, как тяжелый, странный сон. все манить я к дело, к подъятие подвиг, который бы расшевеливать и оживлять общий застой. один мысль начинать я занимать, и я предаваться она во весь свободный часы, для что отлагать пока и поездка в яссы, с цель хлопотать о спасение имение отец.
       день между то стоять тот же чудный, почти летний. ни облачко, тихий и ясно, как в май. только предвестник осенний невзгода -- белый паутинка -- лететь и медленно стлаться по трава и камыш.
       раз мы лежать с ловцов у берег в казацкий шалаш. в лагерь, за ближний холм, пробивать вечерний зоря: барабан и труба смолкать; затихать в обоз кузнечный молот, у котел песня, звук балалайка и торбан. один за другой погасать по взгорье костер. совсем стемнеть. ловец с утро быть в возбужденный, нервический состояние.
       -- на твой место я бросать бы все,-- сказать он я вдруг,-- и уезжать бы к она...
       -- к кто?
       -- к ажигина.
       -- ты смеяться надо я? -- произносить я под настрой мысль, о который не переставать думать. он вскакивать, проворно становиться надевать плащ.
       -- слушать,-- произносить он,-- если я шутить, пусть я не доживать до утро.
       тут он взять ружье, мешок с заряд и выходить из шалаш.
       -- куда ты? -- спрашивать я.
       -- к остров, в секрет. казак михаил ларионыч рыба решать половить.
       -- ну не стыдно ли так попусту рисковать? -- сказать я в досада.-- почем знать, что турок не пронюхивать и вы не стеречь?
       -- пустой,-- отвечать голос ловцова уж за шалаш в темнота,-- место переменный, и лазутчик доносить, что турков не видать на тридцать верста кругом. а к твой-то, к перл, к цветок... уж, как хотеть, брат... ах, жизнь наш треклятый...
       конец речь он я не расслышать, но его слово перевертывать вверх дно мой сдержанность, замкнутость. я догнать он на берег.
       -- слушать,-- сказать я,-- вместо то чтобы тратить попусту сила, напрасно подвергать гибель другой и себя, выполнять дело, не давать я спокойствие и сон.
       -- какой? какой?..
       -- подговаривать запорожец, они доставать у некрасовец простой челн, переодеваться рыбак и пробираться вверх по река.
       -- зачем? -- спрашивать ловец.
       -- за остров, против измаил, стягиваться на зимний стоянка весь турецкий гребной флот...
       -- ну, ну?
       -- а далее, что бог давать...
       ловец горячо пожимать я рука. я передавать он свой план в подробность, и в следующий ночь мы являться на условный свидание. невдали от берег мы ожидать запорожец. я объяснять они, как приступать и выполнять дело. они слушать молча, понурить чубатый голова.
       -- князь-гетман оттого, мочь, и сидеть, как редька в огород,-- произносить один из сечевик, когда я кончать,-- что никто он не снимать на бумажка измаильский штанец... мы уже пытаться, да не выгорать... авось его превелебие пошевелить бровь и давать добрый человек разминать отерплый рука и нога в бой с нехристь.
       -- готовый? -- спрашивать я.
       -- готовый.
       запорожец сходить к дунай, вытаскивать из камыш заранее припрятывать лодка, все -- в тот число и мы с ловцов -- переодеваться в рубаха и шапка гирловой молдаван, спрятать в голенище нож и укладывать на дно сеть, мушкет и кое-какой провизия. коликий кратный ни вспоминать тот время, ясно и живой образ являться оно передо я.
       ночь быть тихий, мглистый. даже с вечер трудно быть разглядеть окрестный, подернуть туман берег. теперь, тотчас же за отмель, начинаться непроглядный тьма. дунай, будто дышать, плескаться о край отмель, катя быстрый, темный волна. то там, то здесь зарождаться и вновь пропадать какой-то странный, отрывистый звук. парус мерещиться. кудластый коряга, срываться с песчаный бугор, как некий живой чудище, плыть середина река. плеск рыба, шелест ночной птица кидать невольно каждый в холод и трепет. запорожец садиться в лодка, мы за они, все перекрещиваться и налегать на весло.
       не быть рассказывать в подробность о наш предприятие, хотя считать за нужный передавать в некоторый мелочь. мы плыть весь ночь, день стоять где-то в залив, в куст, и еще проплывать ночь. огонь разводить не сметь. и доставаться же мы от мошка и комар; не помогать и сетка, намазывать деготь. рука и лицо наш вздуваться, запекаться кровь. особенно жалко быть видеть ловцова. мы из предосторожность обрезать себя короткий волос, а он, близорукий, нетерпеливый, не взять и очки. мы стараться не говорить меж себя. он же ничто не мочь разглядеть и поминутно спрашивать, где мы и не видно ли турецкий разъезд.
       в один место, во второй ночь, послышаться у берег шелест. лодка в темнота плыть дефилея небольшой островок.
       -- что это? -- тихо вскрикивать ловец, хвататься за мушкет.
       -- бросать, пан, рушница,-- сказать он брат куренной атаман, чепйг,-- то не ворог.
       -- кто же это?
       -- а повидеть.
       справа ясный раздаваться мерный, тихий плеск веселый. все притаить дыхание. из колыхаться густой осока медленно выплывать что-то дивный, черный. еще минута. востроносый, ходкий челн с размах влетать между казацкий лодка.
       -- здоровый быть, брат по христос,-- проговаривать голос с челн.
       -- и вы, брат молодец, быть здоровый.
       -- харько? -- спрашивать чепиг.
       -- он самый.
       по челн зашлепать кожаный, без подошва, чувяк. здоровенный плечистый некрасовец обрисовываться у корма; с он рядом не то болгарин, не то грек.
       -- проводить? -- спрашивать чепйг.
       -- проводить,-- отвечать, просовывать борода, некрасовец.
       -- да, может, опять как тогда?
       -- ну, не напиваться бы, братец, ракия, быть бы наш кочерм. не бояться?
       -- кошевой звелеть,-- гордо объяснять другой запорожец, понамаренко-пушкарь,-- а что велено кош, то ослушиваться не можно.
       некрасавец помяться плечо, взглядывать на свой сопутник.
       -- а как поймать да на кол либо кожа с живой сдирать? -- спрашивать он.
       -- ну, петь про то ваш баба да девка,-- презрительно вставлять третий запорожец, бурлай,-- а кожа на то она и быть, чтоб она, когда можно, сдирать... да черта лысый сдирать. ты же, брат, коли договариваться, вести; а не то хороший и не срамиться. сколько?
       некрасовец уславливаться, передавать дукат сопутник, тот садиться к весло, и член потянуться далее по река. товарищ некрасовец говорить по-русски.
       в воздух похолодеть; к конец же ночь подниматься такой туман, что лодка от лодка трудно быть разглядеть, и они держаться куча. в сырой, побуреть мгла становиться надвигаться то один берег, то другой.
       -- ну, братец, кидать теперь сеть да грести леветь,-- тихо окликать вожак,-- не наткнуться бы на их суд. тут вправо за коса и измаил.
       сеть быть бросать. весло чуть шевелиться. вожак не ошибаться...
       в побелеть туман, как в облако, против передняя лодка обрисовываться громада двухпалубный, с пушка, корабль. парус убирать, у корма ходить в чалма часовой. не успевать он миновать, возле -- другой, такой же, высоко -- чуть видный -- третий. с последний кто-то громко и сердито крикнуть.
       -- что это? -- спрашивать я некрасовец.
       -- ругаться, прочь велеть ехать! палка грозиться отдувать.
       лодка становиться огибать остров против измаил. близиться густой ива, по тот бок пролив -- лесистый, в овраг холм. подниматься свежий утренник. туман заклубиться. кое-где его полоса раздвигаться: из-под они обозначаться белый стена, башня, ломаный линия земляной батарея и в два шеренга перед крепость -- весь парусный и гребной турецкий флот.
       сильно забиваться наш сердце, когда из-за остров мы сосчитать суд, пушка на они и на крепость. "ну, ваш благородие,-- обращаться ко я чепиг,-- брать карандаш да бумажка, наносить все на планчик". я на спина запорожец набросать в записной книжка очерк крепость и становиться перечислять суд. оглянуться -- нет лодка некрасовец, как в вода кануть.
       -- струшивать, видно, собака,-- сказать сечевик,-- да мы и без они вернуться.
       утро загораться во весь краса; синий дунай засверкать зеркало, крепость оживать; раздаваться голос вдоль берег, засновать ялик, где-то послышаться барабан, заиграть турецкий труба.
       -- что ж, ребята? -- спрашивать я, понимать исчезновение лоцман.-- не отдаваться ж в полон живой?
       -- не отдаваться. взять, перевертень, деньги, да, видно, чертов голова, мы и продавать.
       -- вывести лодка к берег,-- сказать я, кончать набросок,-- там камыш -- и в лес.
       -- в гущина батька лысый находить,-- прибавлять чепиг,-- сперва вместе, а заслышать погоня -- врассыпную.
       -- хлеб оставаться? -- спрашивать я.
       -- оставаться.
       -- ну, кто бог спасать, авось и до свой добираться.
       втягивать лодка к залив, мы с ружье бросаться на берег. почва идти болото, потом в гора, куст. сплошной безлистый лес смыкаться вкруг мы. сначала мы мерещиться погоня. мы ускорять шаг, чуть переводить дыхание. но вскоре все стихать. в полдень мы отдыхать, закусывать -- вода только не добывать -- и перед вечер подходить к окраина лес, окаймлять голый песчаный пустырь. далее опять начинаться сплошной лес. чтоб мы не открывать, решать быть проходить этот пустырь ночь.
       чуть смеркаться, мы разделяться. один, без перепон, направляться к берег в надежда поискать лодка, другой -- прямо долина. у все быть надежда, что по ручей, протекать в долина, должный оказываться болгарский поселок. "если мы не скрывать, то хоть накормить, указывать путь",-- толковать мы, пробираться по мягкий, белый песок. учреждать сей марш, мы идти долго. начинаться рассвет.
       вдруг что-то прозвучать. окрестность будто охнуть. мы замирать. то быть выстрел, за он раздаваться другой. "это наш",-- смутно пронестись у каждый в мысль.
       -- что ж, братец,-- сказать я,-- ужли пропадать товарищ? верно, они открывать; надо попытаться они помогать.
       -- за я! -- крикнуть ловец.
       мы взводить курок, направляться к берег. песок смениться трясина. нога вязнуть в болотный трава. и вот мы добегать. становиться видный берег. вода забелеть меж куст.
       -- здесь, братец, здесь! -- заслышать голос, не утерпеть и крикнуть ловец.
       под ива что-то шелохнуться. сверкнуть огонь, грянуть протяжный ружейный выстрел. мы сквозь дым бросаться к камыш; там, отталкиваться багор, в два душегубка отчаливать от берег уходить вперед наш товарищ. мы добираться к они по пояс в вода. лодка поплыть из залив. с середина река обозначаться оставлять мы берег.
       под ива, как теперь помнить, стоять здоровенный, толстый турчин, в красный куртка и с обнаженный брить голова. он наводить мушкет на лодка и изредка по мы стрелять. поодаль от он, нагибаться к земля, возиться над что-то другой турчин. между они на пригорок неподвижно белеть что-то навзничь распластывать; близко к берег еще двое, без движение. мы оглянуться друг на друг, перекрещиваться.
       живой ли оставаться ловец или погибать с другой, попадать под выстрел турок, о то мы узнавать не скоро. скрываться от новый погоня в остров, мы поплыть с заход солнце -- далее и через сутки, измученный, еле живой от голод, дотаскиваться к наш аванпост. весть о наш поиск разнестись по лагерь. все хвалить отвага разведчик и оплакивать погибать ловцова. кутузов призывать я, слегка попенять и даже пригрозить арест, но кончать то, что через два день я же поручать препровождать в яссы запорожец, бывший на поиск, и лично передавать светлый набросать я очерк измаил и стоять там флотилия.
      
       никогда я не забывать ощущение, с который вновь подъезжать из лагерь к яссы. мысль о потеря ловцова не давать я покой, мучить я. "я виноватый в его гибель,-- говорить я себя,-- зачем быть он брать. я знать он пылкость, несдержанность; притом же он близорукий, нарываться прямо на пуля... боже, боже! за что такой испытание?" я отдавать все, что иметь, весь свой вещь, деньги, даже подарок мать -- часы, лишь бы узнавать о он. весь розыск быть тщетный.
       передовой телега, везти я, чуть двигаться в ночной тишь. другой с запорожец поотставать. небо ярко гореть звезда. вот медведица, золотой сноп стожар. я с замирание сердце вспоминать, как любоваться этот же звезда в корпус с ловцов. сколько оживать в память с они: экзамен, выпуск, первый на служба шаг, пашута и первый любовь. живо представляться я день у бабушка, поездка в усадьба горка, корпусной письмо, приезд ольга аркадьевна, столкновение в театр и рассказ попадья. боже! зачем не состояться поединок? и зачем здесь, в турция, погибать он, не повинный ни в что, а я живой, не убивать? она бы узнавать, оценивать бы я... "вот преданность, вот любовь! -- прошептать бы она, прочитывать мой имя в реляция.-- он не вынести, уходить на поприще слава и пасть герой..." ужли ж и вконец отвертываться от мы слава? ужли никуда мы не двинуться, не предпринимать ничто, и правый запорожец, что светлейший, как редька в огород, засаживаться по шея в сомнение и вечный колебание? нет, я везти он точный снимок измаил и флот. пригождаться корпусной урок фортификация. он взглядывать и, нет сомнение, объявлять поход.
      
    VIII
      
       я присутствовать при аудиенция князь григорий александрович запорожец.
       потемкин выходить к они с гордый осанка, в богатый гетманский кафтан, в лента и орден. войсковой судья черноморский казачий команда, охранять квартира главнокомандующий, умный, сметливый и "письменный" антон головатый быть назначать попов представлять князь прибывать удалец. тот, как быть наскоро отправлять из лагерь в дорога, стоять отрепать, в порывать рубаха и свита, иной даже босиком. светлейший принимать они за нищий.
       -- а где ж твой храбрый молодец? -- спрашивать он, оглянуться на головатый.
       -- да это ж, ваш превелебие, они и быть,-- отвечать с поклон войсковой судья.
       -- неужели начальство поскупиться хорошо снабжать они в дорога?
       -- а что нужно, батька ты наш, хоть бы казак? -- отвечать запорожец.-- роспытаться мы у кош, кошевой сказать: идти с добрый человек; ну мы и пойти, а их благородие и списывать планчик.
       потемкин взглядывать на я. я он подавать рисунок. он, очевидно, я не признавать -- так я загорать и огрубевать за этот время.
       -- теперь, княж, нет уж опаска,-- сказать чепиг,-- турчинов фортеций как на ладонь. звелеть, ваш высокопревелебие, и побивать, боже, мы и наш ребенок, коли не забирать измаильский паша со весь его пашененок.
       потемкин вскользь поглядеть на рисунок, опускать он в карман и, покачать голова на щеголь штабной, стоять здесь же в сторона -- "не вы, дескать, чета",-- объявлять производство некоторый из запорожец, в тот число и чепиг, офицер. весь партия казак, бывший в поиск, князь повелеть новый, полный, по их обычай, платье и по сто червонец. деньги и платье запорожец, впрочем, к слово сказать, пропивать мало чем в трое сутки и, не выезжать из яссы, отретироваться обратно как приезжать, в лохмотья. радость они не быть конец. "поход, поход!" -- толковать они, распевать свой заунывный боевой песня. выходить, однако, иначе.
       я, как глава разведчик, светлейший назначать особый прием.
       -- думать, быть хвалить? -- спрашивать он, вынимать из баул и вновь рассматривать привозить я рисунок.-- отличаться вы, флотский, один даже чуть ли не погибать. но ни к что, братец, весь это, ни к что,-- прибавлять, нахмуриться, потемкин,-- не в то дело...
       я онемевать от этот неожиданность.
       -- соглашаться,-- продолжать он,-- ты свежий человек и в гатчина проходить достойный почетный школа. я говорить все, доказывать. мы замаривать турок осада, заставлять сдаваться, взять далее ряд другой крепость; а мы... ох, что, сударь, и говорить! -- объявлять вдруг -- баста, ни на пядень! -- и пропадать задаром все труд, весь кровь, весь честь...
       -- кто же сказать, ваш светлость? -- осмеливаться я спрашивать.
       -- быть такой,-- произносить он загадочно.
       порыться в бумага, потемкин откладывать один из они и прикрывать ее бронзовый накладка.
       -- отважный подвиг твой и этот смельчак,-- продолжать князь,-- изобличать в вы достойный всякий похвала слуга. я ты давеча не признавать. по твой отличие и квалитет о ты уже репортовать выше. но это все, братец, ни к что. вы рваться, ты особенно; это понятный и делать ты честь. я ты не забывать; памятовать твой вызов принимать и выполнять такой комиссия, в кой бы видный быть твой персональный послуга. готовый ли ты, бехтеев, сдерживать слово? ныне находиться дело и для ты...
       -- приказывать, располагать жизнь мой, я!-- восклицать я в радость.
       князь позвонить. входить попов.
       -- где бауэр? -- спрашивать потемкин.
       секретарь удивляться вопрос.
       -- где, в какой место нынче бауэр? -- нетерпеливо застучать князь по стол палец.
       -- проехать буда-пешт, может, и вена.
       -- французский язык знать? -- обращаться ко я григорий александрович.
       -- сызмальства, в дом родительский, и опять же в корпус обучать.
       -- а ну прочитывать, вот, бехтеев,-- сказать он, протягивать я книга.-- недурно; рассказывать теперь попробовать прочитывать свой слово... слышать, василий степаныч, видно, на жоконд зуб проедать, как и мы с ты... певун, всякий петиметр за пояс заткнуть. ну изготавливать же, по этот материя, бумага и все, что нужно. в командировка, сударь, нынче ж в ночь выезжать.
       -- куда, ваш светлость? -- спрашивать попов, вглядываться в подавать он, мелко исписывать каракуля светлый, листок.
       -- ах, батюшка, куда! известно, вдогонку бауэр, в париж... наговаривать болтун -- почти без каблук.., а оказываться, чуть не в полтора вершок. прасковья андреевна, сударь, вычитывать в "вольный корреспондент",-- обращаться ко я потемкин,-- что при платье а-ля бель-пуля дама нынче опять носить и башмак с высокий выгибной каблук. каблук, именно каблук; без они ни шаг... так готовиться, братец, поехать в подмога бауэр. ум хорошо, два хорошо. хлопотать, помогать угождать фрерушкина супруга.
       попов сделать я знак уходить. князь я останавливать.
       -- перед отправка зайти сюда,-- сказать он,-- получать еще лично от я цидулка к королевский башмачник, как бишь он?.. они разрушать бастилия, грозить самый тронуть, религия, а деспот -- мода -- не давать они покой, властвовать они, как ребенок... весь российский мот велено выезжать из париж; бауэр и ты -- исключение. ты рваться из усердие бить турок; поусердствовать пока иначе, барыня постараться угождать. а что выгодно в жизнь -- это, брат, еще бабушка надвое сказать. после сам увидеть и понимать...
      
       удивлять я, а потом и разобижать этот решение. "как? офицер покупать башмак для какой-то прасковья андреевна? супруга фрерушка! да я-то какой дело? выкидывать штука светлый, и к они уж привыкать,-- но такой, да еще с носить мундир гатчинский батальон,-- я не ожидать".
       повесить нос, в досада на все и все, я возвращаться в "кафан", где нанимать квартира. офицер бросаться я поздравлять.
       -- отменный, завидный случай, верный тропа к отличие.
       -- да в чем же дело?-- спрашивать я.
       -- как в что? неужто не знать? во все город и в лагерь только и говор, что о новый причуда таврический. и кто ж выпадать на доля она совершать? ближний, любимый адъютант князь бауэр и ты, бехтеев... оба как бы в один ранг поставлять... такой поручение не забываться. любимый предмет, властительница сердце, жена двоюродный братец светлый. радоваться да скорехонький отъезжать, а то как бы еще князь не раздумывать. с он это бывать.
       получать я от скупяга попов подорожная на фельдъегерский, прогон и щедрый пособие на подъем, а в прощальный аудиенция от князь несколько приватный письмо, и в тот число небольшой пакет с надпись: "распечатывать через неделя, по прибытие на место".
       на другой день я отправляться в столица франция. завистник штабной провожать я вежливо и искательный; но я видеть ихх двусмысленный улыбка и слышать они шепот: "фельдъегерь по башмачный часть; не вывозить батальон, вывозить выгибной каблук".
       в париж с появление странный комиссионер подниматься буря толк и всякий пересуд. я заставать бауэр вне себя от беготня по магазейн, в возня с башмачник и поставщик модный вещь. он выбиваться из сила, хлопотать лично и через подходящий агент в приискание, по привозить мерка, башмак, с отделка из перо или а-ля бель-пуля. "Des souliers pour madame Potemkine!" -- тараторить на весь лад словоохотливый француз. весть о новоприбывший курьер главнокомандующий дунайский армия понестись всюду, вырастать в чудовищный размер.
       отчаянный и ветреный парижанин такой фанфара быть на рука. столица первый в европа народ быть польстить прихоть могучий русский вельможа. и там, где уже второй год царить якобинец, где во имя право человек быть уничтожать церковь, монастырь и всякий внешний отличие, где духовенство присягать народ и закон, где выходить газета лустало "революция париж" и марат "друг народ" и толпа валить смотреть на празднество федерация на марсовый поле и на политический трагедия жозеф шенье "карл девятый",-- там все заговаривать о русский фельдмаршал, удостоить командировать свой адъютант в столица великий народ за покупка изобретать этот народ башмак. уличный крикун с портрет мирабо, бальи и лафайэт вынести на продажа изображение потемкин. газета приводить десяток анекдот из его жизнь, уверять, что князь в яссы посадить свой возлюбленная на хлеб и на вода и что она он не выпускать, пока фельдмаршал не добывать она желаемый обновка. в окно книжный магазин являться печатный, с карикатура, памфлет, где быть изображать султан, подавать на колено фаворитка князь собственный обувь. некий же догадливый содержатель театр и музыкальный композитор написать даже по сей случай преострый, с куплет, водевиль под имя "бедствие северный рыцарь", на представление который публика повалить, как на некий диво. мы сам с бауэр инкогнито быть на тот представление и хохотать от душа над пьеса, где остроумно изображать мы сам.
       а в тот время как парижанин заниматься водевиль и весь этот история новый чудачество светлый, контора российский банкир сатерланд отсчитывать перед некий, еще недавно высокочтимый и титулованный красавица по вексель князь шестьдесят тысяча ливр золото.
       дело в то, что приходить указанный срок. я распечатывать особо я вручать пакет, находить вексель и краткий инструкция относительно банкир и оный дама. обсуждать с бауэр, как исполнять указанный, мы разделять роль. он тайно доставлять запечатывать письмо князь дама, я -- вексель и ордер светлый банкир.
       впоследствии объясняться, что называть красавица быть предлагать ловкий рука выбирать из бюро страстно влюбленный в она, вновь назначать французский министр иностранный дело делесар нужный для князь дипломатический тайный бумага. золотой ключ отпирать дверь и придавать она крыло бабочка и благопотребный решимость лев. она слетать, куда следовать, изловчаться и возлагать на она порученность спроворить отменно успешно. копия с нужный бумага мы быть передавать в переплет вновь выходить кодекс "право человек", а подлинник бумага полагать на прежний место.
       тут я с бауэр прощаться. он оставаться укладывать в картон и сундук ворох бархатный, шелковый, сафьянный и всякий башмак и расплачиваться с лавочник и мастер. я же навещать два первый в париж медикус, аки бы для совет о больной глаз, бережно упаковывать в сумка книга "право человек" и пускать слух, что ехать для консультация с врач еще в италия. через милан и триест я прибывать в вена, дождаться там бауэр и, одновременно с он и с его модный поклажа, являться обратно в яссы в конец ноябрь.
       содержание доставлять документ оставаться долгий время для все тайна. по смерть же князь, при разбор его бумага попов и бауэр, оказываться, что то быть копия с секретный отказ французский кабинет первый министр английский король георг третий. наперекор стоять за мы оппозиция бессмертный фокс и его друг, портланд и девоншир коварный и скрытный питт предлагать для возбуждение английский нижний камера и в вид отвлечение французский ум от возрастать парижский неурядица заключать оборонительный и наступательный договор англия с франция с цель принуждать русский к остановка война против турция. франция отказывать. прочий держава под влияние англия быть до то в великий ферментация; мы грозить война с пруссия, даже австрия клонить наш кабинет к принятие негоция мир с турция -- один отдаленный гишпания быть спокойный... и вдруг рука наш развязываться.
       получать такой сведение, потемкин увидеть, что дело восточный система спасать.
       -- василий степаныч,-- крикнуть он попов, пробежать подавать он бумага,-- бал на завтра, танец и балет, с фейерверк... молодец, господин! -- обращаться он к бауэр и ко я.-- прасковья андреевна сам оценивать ваш усердие и поблагодарить.
       бауэр он кликнуть в кабинет, а подходить ко я, опускать рука в карман и запевать по-церковный: "крест твой поклоняться, владыко!" он хотеть нацепить я в петлица орден; я он останавливать.
       -- иной награда, коли стоять,-- осмеливаться я произнесть.
       -- какой? всего просить: заслуживать.
       я передавать о захват отец зубовой имение мой родитель.
       -- и грабитель проучивать, и от крест не уходить,-- сказать светлейший,-- возвращаться к армия и решпектовать от я михаил ларивоныч; мысль ваш на день быть утешать.
      
    IX
      
       едва я возвращаться к колонна кутузов, где я тот время причислять к егерский полк, приходить весть, что наш гребной флотилия, взять тульча и исакча, удаваться прерывать сообщение измаил с не занимать мы правый берег дунай. множество запорожский чайка и заготавливать в севастополь шхуна, дупель-шлюпка, полакр, бот и галера входить гирло в река, подтягиваться к занятый мы крепостца. пользоваться это, светлейший предписывать командир корпус гудович занимать десант ветер против измаил, устраивать там в тайность кегель-батарея и, начинать обстреливание сам фортеций, подходить к она с суша и от река и попытаться взять ее осада. становиться известно, что в стамбул опять усиливаться партия война; муфтий, стоять с мать султан и сераль за мир, быть сменить. порт напрягать последний ресурс с щель выбивать мы из занимать она владение.
       обложение измаил начинаться по этот план 21 ноябрь. войско вздыхать отрадно.
       но где быть изнуренный непогода, болезнь, бездорожье и всякий лишение двадцативосьмитысячный отряд, половина кой составлять казак, мериться с грозный фортеция, снабжать в обилие съестной, огнестрельный и прочий припасы, в который за неприступный земляной и каменный твердыня сидеть с сорокатысячный отборный и свежий войско сам сераскир мегмет-аудузел-паша? первый пыл армия, обрадовать приступ к действие, проходить. начинаться сомнение, колебание. поздно ж время год, непрестанный проливной дождь, грязь и болезнь в войско еще более усиливать общий упадок дух. через неделя по начатие осада гудович созывать военный совет для обсуждение вопрос: продолжать ли предприятие или ретироваться на винтер-квартира? генерал после недолгий колебание решать отступать.
       мы двинуться по убийственный дорога, затапливать дождь и разбитый наш же обоз, в обход болото, у озеро кугурлей и ялтуха. предписывать быть идти к реиш и галан, где, вопреки общий мнение и к удивление весь, сидеть в тот время как бы нарочно забывать и весь оставлять любимец армия и весь русский народ бессмертный суворов...
      
       быть скверный холодный и сырой вечер второй декабрь 1790 год.
       колонна кутузов, где я давать в команда рота фузилер, идти целый сутки, но сделать по лесистый топь и овраг не много пятнадцать -- двадцать верста, каждый час, каждый миг ожидать, что вот растворяться ворота измаил и в наш тыл раздаваться грозный крик преследовать турок. авангард скомандовать привал. кое-как устанавливать обоз и раскладывать по мокрый песок костер.
       налетать мелкий, сквозь сито, дождь то и дело тушить еле тлеть бурьян, сук и кукурузный стебель. обмокать, прозябнуть солдат толпиться у ротный котел. офицерство забираться к чайник в наскоро разбитый палатка. сумерки сгущаться. я не мочь обогревать у слабый огонь продрогнуть, окоченелый член и становиться, разминаться, прохаживаться между палатка.
       влево от авангард виднеться темный полоса озеро; вправо -- ряд пустынный бугор, кое-где порастать мелкий кустарник. нога скользить в жидкий, расползаться во весь сторона грязь. то здесь, то там в сумерки, под шуршание и назойливый писк зарядить на весь ночь дождь, слышаться говор солдат.
       -- тоже егерь зваться, круподера,-- толковать кто-то под навьючивать фура недовольный, старый бас,-- двадцать год в полевой да в гарнизон шесть, и опять взять -- служить. а каков нона муниция? один шомпол на два... быть каска: зима -- холодно, в дождь -- в загривок, как из труба...
       -- зато нона кивер,-- перебивать говорить молодой, веселый голос,-- ах, братец, ну чисто ощипанный кочет; спереди -- хохол, сзади -- лопасть; в зимушка опять быть без щека и ухо.
       -- нет, ты, дядя, уважить -- когда жалование? -- спрашивать третий голос из-за палатка, скашиваться над лужа.-- два треть оно и в глаз не видеть. от кукуруза да от треклятый напушоя живот подводить. сено конь не давать; можно, мол, и на подножный... а подножный что? нынче грязюка, завтра снег.
       -- хороший тоже хоть бы сам-от,-- продолжать первый критикан, очевидно, о гудович,-- под килия ни раз он, как быть, и не видеть на брешь-батарея; все из лезерв, даже в туман, в подзорный трубка глазеть.
       -- да! ты вот лоб подставлять,-- отзываться кто-то, прокашливаться, от коновязь,-- а они и к парад в обедня не выходить. то ли, братец, линксандр васильич...
       -- суворов?
       -- ну да... это -- хоть бы в очаковский зима. стоять мы, братец... ах, в жизть то быть!.. ну как быть!
       дождь будто переставать. я набивать трубка у костер, закуривать; слышать, толковать в сторона кучка отставать артиллерист.
       -- хучь бы ты выгода какой, ли лагерь взять -- провизия, ли город -- серебро, золото. портки в дырья, сапожишко и звание нет.
       -- зато, евсеич, у светлый, видеть ли, гранодер холоп; вырастать дубина, хорошо подавать тарелка за фриштык, ну, он тот сейчас и в офицер.
       -- для вид только?
       -- какой для вид! портной за кафтан -- в подпрапорный, молдаванчик-серебреник -- в корнет, булочник пожаловать в подпоручик. лошадь у он более двести, и все, братец, кормиться на счет кирасирский и драгунский полк. а подрядчик грабить! вот антихрист... зайти это я к семен митрич, разувать, совсем ознобель щиколка; последний подошва в лужа у мост оставаться. а он жрать мамалыга, смеяться: ты, говорить, вприпрыжку...
       -- ах, жизнь! ах, горе! и нет на они, людоед, суд-расправа.
       -- австрияк, сказывать, свой вешать. вот бы наш-то...
       -- держать карман, на наш толстошеий, видно, веревка еще не сплетать...
       дух тогдашний армейский критиканство я быть не в новость. но то, что приводиться услышать в день наш ретирада, смущать я сверх мера. я возвращаться в палатка, прилегать на влажный сноп, где уже располагаться трое другой офицер, и завертываться в шинель.
       лагерь смолкать. пригорок, на который стоять наш палатка, быть в передняя линия авангард. внизу виднеться лужа узкий проселок, вести к мост через ближний ручей. с вечер долго слышаться с тот сторона крик погонщик-молдаван, тащить на вол через дырявый мостовая горбыль отставать пушка какой-то батарея,
       из-под обвисать, намокать парусина быть видно, как над окраина долина бежать низкий, бурый, клочковатый облако.
       -- господи! хоть бы уж замирение,-- сказать в ответ высокий, широкоплечий майор неклюдов лежать возле я, больной лихорадка, молоденький, вечно жаловаться и разочаровывать в ожидание, прапорщик гуськов,-- в два месяц хотеть константинополь взять! по неделя рубаха не менять, от карпет оставаться какой-то копия; накинуть барабанщик из старый кивер подметка,-- а она, анафема, как окунь, опять быть просить, этот хлябь так и всасывать...
       -- ну, миленький, все прощать, как у ты этот убеждение, что ты не тронуть ни штык, ни пуля,-- возражать он, весело вскидываться из-под шинель и садиться впотьмах палатка, неклюдов,-- я, господин, цыганка в яссы гадать, что я кончать поход не токмо живой, даже не ранить.
       -- избегать рана, как раз! -- сердито кашлять, произносить больной гуськов.-- у они штуцер цельнер и гамерля, пистолет лазарь лазарини. с наш только осрамиться. вон и ловец быть уверенный...
       -- да ведь он живой?
       -- хороший жизнь в измаил, в плен... когда-то еще храбрый росс надумывать и прийти он избавлять...
       долго я слушать, притворяться, что заснуть. у сам все быть промачивать до кость. стыд за себя и за другой теснить мысль. боже, хоть бы из-за угол шальной какой пуля! крупный капля изредка мерно падать сквозь дырья парусина то на рука, то на лицо. сон становиться одолевать, но я пробуждаться, взглядывать в щель дверь, прислушиваться к звук ночь. что-то шлепать по грязь, ветер шатать палатка, шелещать трава и камыш. чавкать фурштадтский кляча; жалобно завывать где-то полковой собачонка. вправо, на чуть видный пригорок, светиться фонарь у ставка кутузов.
       вдруг я вскакивать. за шея побежать накапливаться над заплатать парусина холодный дождевой вода. в тот же время влево от мост послышаться топанье конский копыто. "что бы это быть? -- подумать я.-- откуда являться конница? уж не янычар ли пробираться в обход?"
       накинуть наскоро шинель, я выходить из палатка. дождь переставать. к пригорок, брызгать по лужа, пробираться гуськом всадник. в начинаться бледный рассвет я разглядеть казачий шапка и пика.
       -- чей колонна? -- спрашивать, завидеть я, передний, останавливать у взгорье поджарый, тяжело дышать впалый ребро, горбоносый кабардинец.
       -- шестой, кутузов,-- отвечать я, видеть, что часовой у въезд в лагерь вытягиваться перед всадник во фронт.
       -- какой часть? -- продолжать тот.
       -- три батальон егерь, два гренадер и сотня бугский стрелок. за они ночевать отряд самойлов и часть артиллерия мекноб...
       говорить это, я приближаться и разглядеть всадник. то быть худой, подвижный, с маленький личико старик; длинный седой локон выбиваться из-под намокать треугол. серый, подпоясывать ремень, старенький шинель быть черный от дождь. комок жидкий грязь облипать высокий сапог, обвислый фалда и рука, в который быть нагайка.
       -- офицер? -- крикливый, добрый голос спрашивать старик, склонять ко я обветренный и чуть видный от брызги грязь лицо.-- ну, ваш благородие, уважить, вести мы к михаил ларивоныч. старый знакомый... что смотреть? гонец, голубчик, с повеление, из главный квартира, гонец... пристойный знатность, помиловать бог!
       -- позволять узнавать, с кто иметь честь?
       -- цимлянский станица старшина, фрол терентьев балаболкин.
       я, как подобать, отдавать честь прибывать и поводить он к ставка кутузов. спутник старик двинуться следом, с удивленный лицо оглядывать я и как бы меж себя перемигиваться.
       -- так вы, сударик... на попятный? отступать? -- насмешливо допрашивать, обдергиваться и оправляться в седло, именовать себя балаболкин.
       -- разве мы? -- отвечать я.-- мало ли что хотеться бы. велено, нечего рассуждать.
       -- гость хороший и вести такой же,-- проговаривать и прищелкивать палец старик.-- не крикнуть трижды петел, отрекаться от принятый решение: а ты, козырь! ишь, вставать рано все... молодец!
       я что-то как бы подталкивать и подмывать. сам не понимать почему, я точно на крыло лететь. странный, сладкий чувство все я наполнять.
       среди луг, отделять два взгорье, быть широкий водомоина. рыжий кабардинец старик заупрямиться. я подбирать плащ, шагнуть в вода, взять конь под уздцы и переводить через колдобина.
       -- эх, важно! так, так! -- ободрять всадник, видеть, как я шлепать ботфорт по вода.-- да ты в вода, как дома... уж не из моряк ли?
       я отвечать, что из моряк.
       -- покидать рибас? и хорошо сделать... рота командовать? молодец! штык, он хорошо, брат, всякий лодка доезжать...
       мы добираться до палатка отрядный командир. кутузов быть уже на нога. денщик возиться у распаковывать фура, ставить самовар. толстенький, румяный и невыспавшийся адъютант кнох что-то с недовольный вид писать под диктовка михаил ларионыч на барабан. сам кутузов сидеть на опрокидывать ведерко; полковой фельдшер в фартуха выбривать он правый щека и подновлять мыло на левый.
       не успевать я с рука у шляпа отрепортовать генерал о прибытие из главный квартира такой-то гонец,-- всадник, пробираться между фура, тоже наспевать к палатка. передовой вскакивать наземь, бодро встряхиваться, бросать повод ближний из казак и мелкий бойкий розвалец двинуться к генерал.
       -- хороший балаболкин!.. батюшка граф александр васильич! -- вскрикивать кутузов, отстранять фельдшер и вставать навстречу гость.
       -- ура! -- весело произносить, оглядывать все и махать мокрый шляпа, гость.-- такой богатырь да отступать? назад! обратно, с поход...
       "генерал-аншеф суворов! ужли он? откуда?" -- послышаться голос вблизи я. я обмирать в радость и удивление.
       суворов и кутузов дружески обниматься.
       -- вы, сударь, с вы гудович, голицын, мекноб и рибас, весь,-- продолжать суворов, не выпускать из перепачкать, худой и красный свой рука полный белый палец кутузов,-- весь часть отныне становиться под мой верховный команда.-- кутузов, моргнуть зрячий глаз, почтительно приставлять ко лоб палец свободный рука.-- а потому, батюшка, ординарец сюда, штабной, вестовой, трубач! снимать лагерь. да-с... мешкать нечего... приятно быть неверный, фуй, вот как приятно-с! -- как пилюля полынный... нынче ж к вечер на прежний позиция к измаил; а завтра... помиловать бог!.. увидеть, как поступать.
       кутузов оглянуться на адъютант. суворов придерживать он за рука.
       -- повелено,-- произносить он,-- восходить тут, сызнова ложироваться во что ни становиться... а потом... ну да увидеть, батюшка... увидеть, сударик мой... а впрочем, вот ты, михайло ларионыч, и на бумага...
       тут александр васильич отстегивать лацкан кафтан, вынимать отсыревать порыжелый пакет, вручать его кутузов, и оба они, давать друг друг дорога, с аттенция и молча, входить в палатка.
       "суворов, суворов!" -- понестись радостный весть по лагерь. все оживать, задвигаться. "какой приказ? наступление? голубчик вы мой, дождаться-таки праздник!" один мысль, что суворов в авангард, перерождать общий настроение. все рваться вперед. "а этот сербина, босняк, болгарчик -- сущий хохол, наш брат,-- толковать ликующий солдат, недавно еще ругать за разный прижимка одноплеменник.-- как быть свой, и креститься по-нашему, и все... и отчего матушка царица они не забирать совсем у турок?" как нарочно, перемениться и погода. туча подбираться, становиться расходиться. выглядывать полоса чистый синий небо. начинать подмораживать. лагерь копошиться, снимать палатка, вьючить и запрягать фура.
       в полдень суворов выходить из ставка кутузов тоже выбривать, в синий шерстяной фуфайка и в чистый белый колпак.
       -- не видать что-то мой соколов,-- сказать он, щуриться против солнце,-- уж и ждать ж, ждать свов друг молодой...
       -- не это ли, ваш сиятельство? -- осмеливаться я указывать на ручей.
       от мост на луг повзводно въезжать конный отряд. за кавалерист тянуться, блестеть штык и бляха шляпа, шеренга фанагорийский, везде следовать за любимый вождь, егерский полк.
       -- спасибо! второй послуга... быть ты в мой ординарец,-- сказать, взглядывать на кутузов и быстро на один нога обратиться ко я, суворов,-- давать они знать, что, мол, дядюшка тут; щи, каша готовый. тащить они к котел... понимать? штык, внезапность, быстрота... вот наш вождь -- не отставать и ты.
       я поспешить навстречу подходить отряд. но как забиваться мой сердце, когда я узнавать, что в тот же день я причислять к штаб суворов. я располагаться при главный походный квартира и, пока живой, не забывать то, что я тут испытывать и что сделаться очевидный и глубоко тронутый свидетель.
       ранний утренний заря третий декабрь бывший отряд гудович, обратиться вспять, как снег на голова, вновь появляться перед твердыня измаил. колебание, безнадежность не быть и след. малодушный порицатель смолкать. дух герой зажигать бодрость и рвение робкий, упасть сердце.
       в войско так объяснять этот событие: на донесение гудович о крайний невозможность взять измаил потемкин от 25 ноябрь из бендер присылать ответ: "видеть пространственный ваш толкование, а не видеть вред неприятель",-- и тогда же посылать в галац приказ суворов: "вести штурмование и, буде оказываться можно, взять измаил". суворов в этот письмо светлейший называть "милостивый друг", а себя "верный слуга". ответ суворов князь состоять в два строка: "получ повеление, отправляться к измаил. боже! даровать мы помощь свой".
       потемкин между то вскоре впадать в новый сомнение. получать известие, что гудович уж отступать, он посылать вдогонку суворов от 29 ноябрь новый ордер: "известиться о ретирада корпус гудович, предоставлять ваш сиятельство поступать тут по хороший усмотрение,-- продолжение ли предприятие на измаил или его оставление. вы на место, и рука у вы развязывать". но суворов решать более не поддаваться такой шатание. он по-своему объяснять новый приказ главнокомандующий. "воля отступать и не отступать,-- сказать он, прочитывать бумага,-- следовательно, отступать не приказывать". в такой смысл, положе все на мера, и поводить дальнейший приготовление.
       войско, двинуться, располагаться полукружение в три верста от измаил, занимать почти двадцать верста вдоль река дунай. устанавливаться ясный, морозный погода. ветер и стужа увеличиваться. становиться греться ракия и пунш из модный рижский бальзам. суворов повелеть поддерживать день и ночь костер. приготавливать лестница и фашина, он обучать по ночь войско действовать они; осматривать с инженер удобный местность и отряжать вылазка, а чтоб турок предполагать возобновление правильный осада, диспонировать и возводить ряд батарея, чуть не в полсотня сажень от бастион измаил, откуда мы и становиться отвечать непрерывный ожесточенный огонь. наводчик наш, направлять орудие, дуть в замерзать кулак и, пускать снаряд, приговаривать: "ишь, бабушка терентьевна, как сморкаться! ну-ка, уважить, еще уважить..."
       громадный размер фортеций, по обширность свой называть турок "орда-калеся", то быть "сбор войско", занимать в окружность десять верста. с дунай она окружать каменный стена; с суша -- земляной вал в четыре сажень вышина, со ров еще глубоко. в она быть до триста пушка и сорокатысячный гарнизон, наполовину из отчаянный спаг, зейбек и янычар.
       седьмой декабрь 1790 год генерал-аншеф суворов посылать сераскир мегмет-аудузел-паша, "весь почтенный султан" и прочий паша прокламация с требование без напрасный кровопролитие сдавать крепость, дабы мочь быть пощадить от раздраженный воинство женщина, младенец и другой неповинный. гордый сераскир, отказываться незадолго от принятие визирский достоинство, отвечать через парламентер: "скоро дунай останавливаться в свой течение и небо упасть на земля, нежели сдаваться гяур измаил".
      
    X
      
       -- сам захотеть, ну, попробовать! -- сказать суворов, огненный и радостный взор пробежать перевод хвастливый ответ паша.
       узнавать, что сераскир в его решимость поддерживать некоторый из паша и, между прочее, брат крымский хан каплан-гиря, бывший в измаил с шесть молодой сын, суворов уведомлять аудузел, "что если тот в двадцать четыре час не выставлять белый флаг, то крепость быть взять приступ и гарнизон ее соделаться жертва ожесточенный воин". сераскир в ответ на новый уведомление граф удваивать канонада с крепостной окоп.
       а к вечер примчаться от светлый новый гонец. страшиться неудача омрачать себя и слава вверять он войско, потемкин окончательно отменять посылать перед то распоряжение и предписывать суворов "не отваживаться на приступ, если он не совершенно уверенный в успех". суворов отвечать князь: "мой намерение непременно. два раз быть российский войско у ворота измаил,-- стыдно быть, если в третий оно отступать, не входить в он".
       ночь девятый декабрь быть созвать окончательный военный совет.
       весь первенствовать в армия генерал под разный предлог на этот совещание почему-то не удостоить являться. дело решаться тринадцать второстепенный командир. бригадир матвей платов, быть как младший из весь спрашивать вначале, первый подписывать резолюция: штурмовать. за он орлов, самойлов, кутузов; далее и весь, колебаться и приходить в отчяние, полагать решение: "приступать к штурм неотлагательный. и посему уже нет надобность относиться к его светлость. обращение осада в блокада исполнять не должно. отступление предосудительный".
       узнавать решение, суворов вбегать в заседание совет, все перецеловать и объявлять: "один день бог молиться, другой учиться; в третий -- боже господи! в знатный попадать -- славный смерть или победа".
       утро десятый декабрь быть открывать редкий, слабый, с перерыв, пальба с флот и с батарея на суша и на остров, дабы обманывать турок мнимый недостаток у мы порох и прочий снаряд. к вечер канонада стихать.
       ночь с десятый на одиннадцатый декабрь быть последний перед грозный приступ, который прогреметь во все свет и воспевать бессмертный байрон. с вечер сильный, без ветер, мороз скреплять окольный болото и дорожный грязь. наступать сумерки. войско готовиться молча и набожно к битва, где столько тысяча храбрый ожидать лютый, безжалостный смерть.
       я позвать в землянка суворов, вырыть в передовой часть наш позиция. это быть просторный, без окно, укрытый сук и кукурузный сноп, перегораживать надвое яма, с печурка и дымник в стена и с камышов щит вместо дверь. освещаться она свечка, вставлять в пустой бутылка.
       сутуловатый, черномазый полтавец бондарчук, тогдашний графский денщик, высовываться с лоханка из-за перегородка, где стоять походный, складной кровать главнокомандующий, сказать я: "звелеть, добродия, обождать". по этот бок перегородка, беспечно и мирно, точно где-нибудь на родина, в гатчина или чухлома, потрескивать в печка откуда-то добывать сухой поленце. пахнуть дымок и столь любимый графский прыскание -- смесь мята, шалфей и калуфер. воображение переносить в русский баня, а в опочивальня граф, кстати, слышаться некий приятный вздох, оханье и как бы плескание.
       -- еще, голубчик, хохлик! ну-ка, бондарчук! ой, господи! да важно, как еще! -- восклицать александр васильевич, очевидно подставлять под лоханка денщик то лицо, то затылок, то плечо.
       -- удивляться? -- спрашивать он вдруг, выходить закутывать в простыня.-- часочек рекреация! с покров, брат, голова не мыть; наутро же знать какой дело...
       граф вытираться, опрастывать голова, садиться на какой-то обрубок и протягивать к печка худой, волосатый, тоже вымывать нога, на который денщик становиться натягивать шерстяной стоптать онучка вместо чулок и сапог. все тело граф, впалый плечо и узкий плоский грудь поражать слабость и худоба. он, под влияние приятный печной теплота, смолкать и становиться слегка вздремывать.
       "и этот тщедушный старик предстоять завтра такой страшный, ответственный дело",-- подумать я.
       -- пуговичка... низко, ох, что же это? -- проговаривать в полусон суворов и вдруг весело раскрывать глаз.-- молодой быть -- янычар быть, старый быть -- баба становиться... бехтеев, ты тут! случай, ты не лживка и не ленивка? сказать, да по правда, любить питер?.. то-то, где он любить! близко к немец... оттого и многие там пакость. всюду, ох, проникать питерский воздух... прислонять, братец, дверь в сени плотно,-- так-то... оно спокойный. не то, как бы опять из яссы не запахнуть питер! критика, политика, вернунфта! сохранять и помиловать от они бог, помиловать...
       белье и рейтузы быть надевать. денщик, вытягиваться, давно стоять с камзол и сюпервест в рука. но граф медлить подниматься от печка. я тоже молча ожидать приказание. наверху, за дверной щит, слышаться сдержанный шепот, толпиться адъютант и прочий штабной.
       -- воскресать убивать топаль-паша, хромой паша! воскресать,-- проговаривать, глядеть в печка, суворов,-- как я, сударь, прозывать турок, за хромота и совсем быть схоронить под бендер... да оживать на страх изувер и завтра являться, как божий кара. сам петр александрович, не то что сам задунайский, я лично ценить и одобрять. у вобан, сударь, у тюренний и монтекуль учиться мы вон с бондарчук военный премудрость и всякий артикул. мы не антишамбрист, не блюдолиз, хоть и вандал, дикарь. солдат любить мы, друг славить, враг бранить... ну-ка, прохор иваныч, другой прежде фуфаечка поверх этот, оно тепло. да пуговичка... шлифный пряжка намедни лопнуть, доставать ли иголка, ниточка зашивать? доставать? ну, молодец. а ты, бехтеев,-- вот зачем я ты позвать: отыскивать в чемодан баульчик такой, походный аптечка. матушка царица екатерина алексеевна снаряжать она сам, свой ручка, и присылать я после очаков,-- вовеки, с она не расставаться. так ты прилаживать на плечо и завтра возить за я. сердцезритель-господь чертить каждый путь... может, кто и пособлять.
       хилый, сморщенный старик, кряхтеть, подниматься со скамья, надевать камзол, обвязывать шея чистый батистовый платок, изрядненький прибирать свой гарбейтель-косичка, зачесывать сзади на лоб часть жидкий, седой волос и подворачивать они завитушка-хохолок, одеваться в синий с золото кафтан со звезда, пристегнуть шпага, проходиться по землянка -- и куда деваться сонливость и хилость! "туалет солдат таков -- вставать и готовый! -- сказать суворов.-- честь и хвала князь потемкин, поубавить кукольный занятие у войско... но все еще немало оставаться!" граф покрываться шляпа с белый плюмаж, расправляться, обертываться,-- я он не узнавать. три ночь не спать в переговоры с турок, шестидесятилетний старик, измученный душевный, никто не зримый борьба и страдать ревматик раненый нога, глядеть бодрый, выносливый, свежий и молодой. "фазан тут?" -- спрашивать суворов прошка. "тут",-- отвечать денщик. так граф называть нарядный штабной. "ну, теперь выкидывать штука,-- подумать я, вспоминать выходка граф,-- выскочить, крикнуть петух, чтобы разбудить дремать стан..."
       -- господин, по место! -- сказать суворов серьезно, торопливо взбираться из землянка и направляться к большой соседний костер. граф позвать назначать заранее начальник, кое-кто из офицерство и садиться у огонь -- дожидаться условный знак. штурм, как все знать, быть предполагать до рассвет, по выпуск три, с промежуток, сигнальный ракета.
       войско для взятие крепость быть разделять на три отряд,-- в каждый по три колонна. правый крыло, или первый отряд, командовать двоюродный брат светлый, муж прасковья андреевна потемкина, генерал-поручик потемкин; второй, левый, крыло быть поручать племянник князь таврический, генерал-поручик самойлов; третий, от река, командовать контр-адмирал рибас. начальник подчиненный он колонна быть генерал-майор лев, мекноб, ласси, безбородко, кутузов, арсентьев; бригадир платов, орлов, марков и атаман запорожец чепиг.
       костер шестой колонна кутузов, быть в отряд самойлов, светиться красивый правильный ряд слева, по холм и спуск в лощина, подходить здесь к самый река.
       суворов, полулежать на примерзлый трава и кутаться в бурка, отдавать последний приказание. резкий, пронизывать холод и сырость ветер, дуть с вечер, затихать. в отблеск графский костер рисоваться несколько старый и молодой фигура, почтительно стоять возле александр васильевич. в сторона, у смежный огонь, слышаться французский бойкий, самоуверенный речь. между говорить я узнавать прибывать в этот день некоторый из агент иностранный двор и наспевать из ясский главный квартира партикулярный вояжер и волонтер. на ковер, бок к огонь, сидеть белокурый и сильно близорукий, с приятный важный осанка, сын известный принц де-линь. с он оживленно спорить, сидеть на корточки, в бархатный кофейный кафтан, в кружевной манжет и огромный жабо, вертлявый и толстенький, с острый нос, эмигрант герцог фронсак -- впоследствии известный на юг россия герцог ришелье. поодаль от они, в круг обступать его артиллерийский офицер, прислонясь к пушечный лафет, полулежать на кучка солома другой эмигрант, суровый и бледный, болеть лихорадка и зуб и с подвязывать щека, граф ланжерон.
       -- все это верно, все это так,-- говорить он с расстановка на родной язык, закрывать от боль глаз,-- но я, в конец конец, непонятный этот бесконечный война; столько погибать жизнь, проливаться кровь. и все, кажется, даром, вряд ли одолевать этот страшный машина смерть. весь европейский авторитет сходиться в то, что измаил положительно неприступный для штурм...
       -- а мы все-таки он взять и двинуться с триумф к константинополь! -- с вызывать усмешка сказать, глядеть на француз, невысокий, рыжеватый, с веснушка на лицо, пехотный майор.
       -- как, без союз с другой? -- спрашивать, морщиться и хвататься за щека, ланжерон.
       -- с мы суворов, кто против мы? -- отвечать несколько напыщенно майор.-- притом же...
       -- нет, вы сказать, где ваш союзник? -- резко перебивать он эмигрант.-- они у россия нет и быть не мочь... оставлять страдание другой страна, допускать, извинять, безбожник подрывать древний трон, вера...
       я пойти к другой костер.
       -- безумный, несбыточный затея, и притом -- столько риск! -- произносить в сторона, за лафет, другой, как бы-знакомый я голос, от который я невольно вздрагивать.
       говорить я не быть видно за окружать он...
       "неужели он? мой заклятый враг? -- пронестись у я в голова.-- граф валерьян зуб! какой судьба? за легкий отличие или на помеха славный предприятие присылать из столица? но как мочь, как решаться он допускать сюда потемкин?" я хотеть подходить, взглядывать близко, не ошибаться ли, как в тот время я кликнуть к суворов. я находить он в тот минута, когда он, беседовать с командир казак платов, говорить он, не стесняться близость иностранный вояжер: "каждый француз, батюшка матвей иваныч, по природа танцмейстер; весь сила у он в нога, а не в голова..."
       -- бехтеев,-- сказать, завидеть я, граф,-- съездить к михаил ларионыч; пригашать бы он костер; туманить,-- недолго до рассвет... пусть думать турок, что мы заснуть... а в туман, при огонь, команда не проглядеть б сигнал.
       я вскакивать на редкогривый донский мерин, на который ездить в тот день, пробираться между пехота и пушка и направляться к передовой цепь шестой колонна. сторожкий, сильно тряский конь, забирать рысь и натягивать повод, въезжать на лесистый бугор, проскакать вдоль казачий цепь и бережно, между залегать секрет, становиться спускаться в овраг, за который виднеться огонь отряд кутузов.
       "о, человек! -- рассуждать я, пробираться каменистый, темный дно овраг.-- он, могучий, на верх почесть и сила, он, светлый, для который, по его же слово, один токмо закон и один в жизнь цель -- слава и честь обожать монархиня,-- мочь так потеряться и упасть дух! знать зубов, знать весь их ничтожество, зло и зависть к себя -- и уступать, заискивать в они. один дуновение, словом -- пожелать только, являться хоть на миг обратно в столица, и он развеивать бы весь их жалкий, бездарный комплот,-- а он покоряться, льстить, насылать брат кровный, смертельный враг оказывать почтение и решпект, видимо, отряжать он к столь священный, важный дело. и этот мальчишка, питерский шалберник и шаркун, его же столь подло критиканит. ну, светлейший... еще понятно -- дипломат; но суворов? он как соглашаться? или и этот стойкий, крепкий столп прогибаться перед дуновение нелюбимый он питерский ветер?"
       я находить кутузов, отдавать он приказ главнокомандующий. он ласково выслушивать мой поручение, прощаться, перекрещивать я, сказать: "ну, с бог! все быть выполнять; а жаль, что ты не у я,-- ну, да авось свидеться". когда же я обращаться вспять, он подходить ко я, склоняться к седло и спрашивать вполголоса: "а что, бехтеев, граф-то валерьян александрович при особа александр васильевич или получать особый команда?" на мой ответ, что ничто я о то не знать, кутузов прибавлять с аттенция: "уважить, братец, передавать его сиятельство, граф валерьяна, мой высокопочитание и желание от былой знакомец весь отменный сей утро триумф..."
       пока я возвращаться к позиция главнокомандующий, костер вдоль весь фронт погасать один за другой. наставать общий торжественный тишина. она длиться недолго.
       в три час взлетать первый сигнальный ракета,-- все взяться за оружие. в четыре -- другой, ряд построиться. в пять -- взвиваться третий и, бороздить туман, глухо взрываться в высота. весь войско осенять себя крестный знамение и молча, с суворов впереди, двинуться к незримый в ночной тьма окоп и бастион измаил.
       конница располагаться на пушечный выстрел от крепость. казак, назначать для первый натиск, взять пика наперевес. ни один лошадь не ржать. пушка, с обверчивать солома колесо, без звук занимать указанный место, сниматься с передок. в их интервал медленный густой строй становиться продвигаться пехота. суворов, окружать штаб, появляться то здесь, то там, ободрять подходить полка, наставлять офицер и перебрасываться шутка с солдат.
       -- немогузнайка, вежливки, краснословка мочь оставаться в резерв,-- говорить он,-- недомолвка, намек и бестолковка на подмога к они поступать,-- а мы, братец, вперед...
       -- пилав, ребятушки, турецкий орех вон там вы припас! -- говорить он, указывать на выдвигаться из темнота очертание крепость.
       -- ишшо рано, ваш сиятельство! -- отвечать из ближний ряд.
       -- врать, кострома,-- шутить граф свой бойкий, лапидарный слог,-- голодный быть, усталый на коврик садиться, а бедный дукат не счесть!
       "го-го-го!" -- любовно и радостно отвечать сдержанный смех по солдатский, уходить в потемки ряд.
       войско без выстрел подходить и построиться в сто сажень от крепость. суворов начинать было речь к близкий: "храбрый воин! дважды мы подступать, в третий побеждать..." -- да махнуть рука -- ну, мол, их, красный слово,-- и, только прибавлять платов: "так постараться же, голубчик матвей иваныч!" -- давать знак начинать. на ближний бастион замечать русский. там подниматься суета, раздаваться крик "алла!" -- они отвечать громкий "ура!". грянуть первый, нестройный ружейный и пушечный выстрел.
       миг -- и земля кругом застонать от залп освещаться в пороховой дым холм и батарея.
       с первый щелканье картечь, брызнуть по наш ряд, егерь и казак, тащить лестница, бросаться к стена. глубокий ров, до половина заливать болотистый, вонючий вода, останавливать передовая шеренга. залп с бастион освещать площадь и ров, где происходить этот замедление. суворов уж подтягивать повод кабардинец, хотеть помчаться туда.
       "охотник, за я!" -- громко крикнуть кто-то впереди заминаться. смотреть: размахивать новенький, незадолго выписывать из пешт шляпа, побежать ко ров мой недавний сожитель по палатка секунд-майор неклюдов, который гадать цыганка. "прочь лестница,-- грудь, братец, ура!" он первый вскакивать в ров, ближний за он. вон они уж на тот сторона. втыкать копье и штык в насыпь, атаковать шеренга становиться взбираться на вал. егерь внизу осыпать выстрел амбразура редут. в отблеск наш светящийся бомба и турецкий рваться ракета быть видно, как мокрый, испачкать тина неклюдов быстро карабкаться по откос бастион. ворваться в редут, он охриплый голос вскрикивать: "с бог, соколик! наш взять!" -- втыкать над стена полковой знамя и упасть навзничь. новенький треуголка скатиться по эскарп редут; он ранить навылет в грудь из ближний турецкий батарея.
       в шесть час утро восходить на вал второй колонна ласси. первый львов и третий мекноб должный быть она подкреплять, но опаздывать; мекноб и ласси одновременно и тяжело быть ранить впереди свой полк. ласси мочь еще командовать. с прострелить рука он поводить далее свой отряд и штык взять несколько батарея за хотинский ворота.
       на левый фланг быть плохой. кутузов пробиваться сквозь уличный завал, сквозь картечь и ятаган янычар, предводить брат крымский хан. он овладевать уж главный редут, господствовать над этот часть город. но сильный отряд спаг, поддерживать артиллерия и полк телохранитель сераскир, с распущенный зеленый знамя зайти он в тыл и становиться охватывать как кутузов, так и соседний колонна, бывший под начальство ранить в тот минута безбородко.
       победа ускользать из рука наступать. осыпать граната, бомба и пуля, солдат заминаться, становиться отступать. в этот время быть убивать пуля командир пехотный полоцкий полк яцунский.
       молодой, русый, в светло-синий ряска, священник этот полк вскакивать на разбитый бруствер, подымать крест и крикнуть: "что вы, брат? ранить ваш вождь? с бог, за я! -- вот ваш командир!.." он бросаться в улица; ближний рота за он; но опять бежать врассыпную назад. полоса дым рассеиваться. ложиться сотня. синий ряса священник виднеться в груда окровавленный тело.
       в этот время к суворов подскакивать знакомый я адъютант кутузов кнох: "далеко нет сила наступать; просить подкрепление.." он не доканчивать реляция. осколок лопнуть вблизи граната ранить он в плечо.
       -- бехтеев, аптечка сюда, аптечка! -- крикнуть, обращаться ко я, суворов.-- костоеда на палец треклятый изувер! да вот что... поехать-ка к кутузов и сказать: нет отступление! я жаловать он комендант измаил и уж посылать курьер с весть о взятие крепость...
      
       "благословлять мы бог!" -- отвечать на передавать я кутузов. он потребовать к себя соседний херсонский полк и, едва тот к он направляться, скомандовать новый отчаянный натиск, опрокидывать янычар и телохранитель сераскир и на их плечо, класть через ручей и канал портативный мост, ворваться в пылать со весь конец город. я не мочь двинуться обратно. я стискивать и повлечь наступать далее и далее батальон.
       невдали с оглушающий треск и гул взлетать на воздух пороховой подвал, взрывать турок под оставлять они бастион. у мост гореть мечеть, из окно и дверь который греметь выстрел засесть там горстка турок. в конец улица подниматься громадный черный столб дым от зажигать наш каленый ядро главный казарма.
       я с лошадь прижимать к мостовый ограда, трещать под натиск проходить часть. с крик: "ну-ка, он! так-то, жарить!" -- и стрелять на путь через мост, валить пехота, за она артиллерия, казак и опять егерь. картаульный единорог и дальнобойный кугорновский пушка сниматься с передок, пеший расступаться, и картечь с визг хлестать по пустеть, дымиться улица. сзади через голова лететь снаряд из казацкий мортира. еще взрыв и еще пожар. под суворов быть убивать два лошадь. в восемь час утро он садиться на третий и при звук труба, с полк святониколаевский, фанагорийский, малороссийский гренадерский и петербургский, проходить весь предместье измаил.
       начинаться перестрелка и страшный, беспощадный резня, на штык и ятаган, в улица пылать со весь сторона город.
       целый рота янычар и эскадрон спаг бросать оружие и, становиться на колено, протягивать рука, с искаженный от страх лицо, молить о пощада; "аман, аман!" суворов ехать молча, нахмурить бровь, не глядеть на они и как бы думать: "сам захотеть,-- пробовать!.." остервенелый солдат штык, сабля и приклад без сожаление класть в лужа кровь тысяча поздно сдаваться боец.
      
    XI
      
       я почитать мой миссия к кутузов оканчивать. его храбрый отряд выбивать турок с указанный форт и входить в близкий улица. я подъезжать к он с цель узнавать, что он приказывать дополнять к рапорт главнокомандующий. михаил ларионыч я заставать у какой-то сад. прислонясь к корявый, дуплистый орешник, он жадно пить добывать в соседний колодец вода. мундир на он быть расстегнуть, обрызгивать грязь и кровь, коса расплетаться, рука и лицо в пороховой копоть.
       -- вон, за тот огород, видеть? -- объяснять он, переводить дух, отъезжать гуськов.-- брать взвод, рота... не одолевать, давать знать платов...
       не успевать он кончать, откуда-то с страшный сверлящий гул и визг налетать тяжелый снаряд. что это быть: гранат, бомба или ядро? перемахивать через сад, колодец и наш голова, снаряд обо что-то хлопнуть и, не замечать глаз, уноситься далее. лошадь гуськова взвиваться. смотреть, он побледнеть, становиться склоняться с седло. из обнаженный снаряд белый колено хлестать струя кровавый фонтан. мы бросаться к раненый.
       -- бехтеев! -- крикнуть кутузов.-- в арсенал -- видеть, два башня? -- наш пленный... турок они резать... брать бугец -- вон за огород... не опаздывать бы, голубчик... имя мой...
       я поскакать к указанный место. что передуматься в тот мгновение, трудно изображать. не сказать, чтоб я дорожить собственный жизнь; но я мучительно быть мыслить, что я убивать на путь и я не достигать цель. свистеть вправо и влево пуля, разрываться здесь и там граната я считать направлять именно в я. "как? я не удаваться оказывать помощь? этот несчастный, и между они, мочь быть, измученный голод, цепь ловец..."
       я шпорить лошадь. миновать один переулок, я достигать огород. невысокий, рыжеватый и толстенький майор, тот самый что спорить с ланжерон об исход война, только что собирать рассеянный меж обгорелый избушка и дерево рота бугец и, с отрывать фалда, подымать шпага в обматывать что-то, окровавленный рука, становиться выводить солдат в опустелый, застилаться дым улица.
       -- изверг ты род человеческий! -- кричать майор, с выпячивать на веснушчатый лицо, сердитый глаз, обращаться к плечистый, длинный, сконфуженно и робко шагать через грядка фельдфебель.-- турчанка в шаровары он, изволить видеть, понадобиться! баба они, треклятый ирод, давать! сласти всякий, перина, чубук! а ты прежде, распробестия, служба, а тогда и в задворки...
       подскакивать к майор, я передавать ордер кутузов.
       -- что ж, брать,-- бешено крикнуть он в досада и на я,-- матушкин, тетушкин отличка! все с налет-с!-- продолжать он, озираться на ход.-- ты вера-правда, а у ты из-под нос...
       столб дым и земляной ком, как исполинский косматый куст, вдруг с треск вырастать между грядка. осколок разрываться бомба быть замертво скашивать и сердитый в веснушка, ругаться майор, и длинноногий, сконфузить фельдфебель. офицер в рота больше не быть.
       -- строиться, смыкаться! -- скомандовать я, слезать с лошадь.-- левый плечо вперед, через плутонг, скорый шаг... марш! -- я поводить рота к арсенал.
       любовь к жизнь, страх за жизнь с новый, еще больший сила загораться во я. "нет, я не убивать и не ранить!" -- думать я, шагать улица, загромождать обломга ками разрушать и гудеть в зарево пожар здание, труп враг и свой.
       где-то вправо трещать раскатистый, частый перестрелка мушкет, близко, за клуб дым, лететь поперек улица, слышаться турецкий команда и настигать волна близкий русский "ура". команда и крик смолкать; очевидно, дело пойти на штык.
       рота, предводить я, выходить на опустелый, обставлять каменный здание площадь. в глубина ее виднеться с два башня обносить сквозной ограда арсенал. на столб и выступ ограда висеть труп казнить. среди площадь догорать костер, и над он на копье торчать обгорелый, без нос и ухо, живьем замучивать пленник. один из страдалец еще двигаться.
       -- видеть, братец, вот каков изверг! -- крикнуть я.
       -- не выдавать, выручать остальной,-- подхватывать егерь.
       я разделять рота на два часть. один выстраивать под прикрытие мечеть, другой посылать в обход арсенальный ограда. надо быть проходить площадь, на который с незанятый русский береговой редут с наш появление становиться ложиться снаряд. резерв двинуться в переулок. остальной я поводить двор, прилегать к арсенал. на площадь послышаться конский топот. за решетка показываться кучка наш всадник, скакать в направление к редут. впереди они я бросаться в глаз на небольшой караковый лошадка, в блестящий мундир гвардейский офицер. "ужли опять он?" -- подумать я, поражать встреча.
       -- опаздывать графчик,-- проговаривать возле я левый фланговый,-- наш и пить турок не давать...
       я оглянуться. со двор быть видно, как на зеленый откос речной редут, точно муравей, посыпаться, подниматься высоко и высоко, самойловский егерь. злой чувство еще зло сказываться во я к обидчик, не желать я давать сатисфакция. "и вот в тот время,-- подумать я,-- когда этот горсть храбрый, не щадить себя, стремиться исхищать от лютый гибель мучить брат, он спокойно гарцевать, поспешать к лавр, добывать чужой рука. он бы, фанфарон, в ломбер теперь играть... ловец, друг мой! -- прибавлять я мысленно, взглядывать на окно арсенал.-- предчувствовать ли ты, кто суждено ты спасать?"
       толпа зейбек, засаживаться в окно и на башенный крыша, становиться осыпать мы выстрел. мы ворваться в арсенальный двор. у ворота лежать, с отрубать рука, старик монах, захватить при последний отступление гудович. на крыльцо валяться обезглавливать болгарка-маркитантка. возле быть бросать, рассекать, обнаженный ребенок. а в два шаг от он, на уголь, в чугунный горшок вариться пилав с баранина и кипеть в котелок кофей.
       вид истерзать мученик остервенить солдат. не слышать команда, они бросаться к внутренний вход. поражать пуля, падать, стремиться вставать и опять опускаться. по они, напирать друг на друг, бежать задний ряд. "но кто же из они убивать я? -- думаться я при вид свирепый, бородатый лицо, в чалма и феска, выглядывать то здесь, то там и в упор стрелять из-за прикрытие.-- чей выстрел, чей пуля сражать я и навеки останавливать мой так биться сердце?"
       в узкий окно правый башня повалить дым. изнутри ясно слышаться русский вопль: "гореть, гореть!"
       -- наш! касатик! -- гаркнуть солдат.-- лестница, решетка ломать! --
       егерь потащить от сарай какой-то жердь.
       -- в крайний левый целиться, бить на выстрел! -- закричать я, бросаться к то, который стрелять из-за крылечный навес. я думать этот выстрел прикрывать ладить и подымать к башня лестница.
       но мой мысль странно и резко вдруг прерываться. подымать со шпага правый рука бессильно повисать. в глаз все завертеться и спутываться; жердь, солдат, клуб дым, повалить из окно, обезглавливать болгарка на крыльцо и разрубать надвое, курчавый, обнаженный ребенок.
       я, как помнить, пробежать несколько шаг и, с жажда воздух, победа, жизнь и общий счастие ухватиться за сдавленный и вдруг как-то страшно переставать дышать грудь, бессильно и жалко, будто тот же ребенок, упасть на чей-то протягивать, в продырявливать и стоптать сапог, нога. я почудиться, а мочь быть, и впоследствии о то слышать от другой и принимать это за действительность: двор арсенал оглашаться громкий перекатистый "ура". из-за башня гудеть топот быстрый подбегать нога. "мой резерв",-- подумать я, замирать в сладкий забытье.
       догадка мой оправдываться. турок быть сламывать и все до один перекалывать. пленный спасать.
       не становиться рассказывать, как я быть подымать и доставлять на берег, на перевязочный пункт. свой спасение я быть обязанный моряк рибас, взять город со сторона река.
       -- ну, как чувствовать себя? -- спрашивать я кто-то в лазаретный шалаш, едва я очнуться от лихорадочный бред.
       он, друг и товарищ детство ловец, быть передо я. я не верить себя от радость, хотеть говорить, но я останавливать. лекарь, перевязывать раздроблять в локоть мой рука, сильно опасаться, от чрезмерный потеря кровь, за исход мой лечение.
       раненый некуда быть девать. вид их страдание разрывать душа. у один быть наискось рассекать череп, мозг выглядывать из-под окровавленный русый волос. у другой осколок граната быть прострелить грудь: в отверстие рана быть видно трепетать бледно-розовый легкий. хорошенький темноволосый адъютант мекноб, который в яссы пленять весь, танцевать с молдавский красавица чардаш, отнимать по колено нога. душный запах кровь наполнять открывать с два конец оперативный шалаш.
       -- одначе держаться и турок! -- объяснять за я ловцов выбиваться из сила лекарь.-- капитан гиря вывести пятеро сын: весь они доканывать платовский казак; он последний сваливаться на труп ребенок... тело сераскир насилу распознавать в груда крошеный мясо... а сколько весь турок убито? -- спрашивать лекарь подъезжать штабной.
       -- убито много двадцать три тысяча; в тот число насчитывать шестьдесят паша... взять двести пятьдесят пушка и до четыреста знамя...
      
       -- кто же ты освобождать? -- успевать я спрашивать, вечер уж, в больница, ловцова.-- как это быть? ну объяснять, кто взламывать дверь, кто входить первый?.. ты знать... ведь... судьба...
       он медлить с ответ.
       -- да не стесняться... я вести, ох, знать, и все-таки...
       он склоняться к мой изголовье, оправлять я волос, постель. исхудалый, бледный, обрастать борода его лицо быть сумрачный, важно. в глаз виднеться слеза.
       -- спасать мы тот,-- сказать он,-- кто и ты давать спасение. он один... он один...
       -- да о чем ты?
       -- помнить, в тот ночь, в лагерь -- в палатка,-- прошептать ловец, пригинаться ко я,-- припоминать, я говорить ты, ручаться... ах, савватий, весь время в страдание, в плен, я думать... она обманывать, она не повинный ни в что.
       я горячо пожимать рука ловцов. отвечать не иметь сила. тысяча терзание подступать к сердце, и я искренно жалеть, что не быть в тот день убивать наповал.
      
       -- что делать с город? -- спрашивать суворов по взятие измаил.
       -- дело прискорбный и -- помиловать бог! -- мой сердце зело противный,-- отвечать он,-- но должный быть острастка изверг в роды род... отдавать он во власть, на двадцать четыре час, в полный расположение армия...
       добыча быть захватить солдат в измаил много чем на два миллион. солдат носить в обоз жемчуг рукавица. во многий русский село долго потом встречаться арабчик-червонец, персидский ковер и шелк.
       граф александр васильевич посылать фельдмаршал в яссы рапорт о штурм: "российский знамя на стена измаил". государыня он отправлять особый донесение: "гордый измаил пасть к стопа ваш величество".
       наутро в измаил, в церковь греческий монастырь святой иоанн, петься благодарственный молебен. умирать от рана генерал мекноб быть похоронить рядом с убитый вейсман и рибопьер.
       шесть день очищать город от труп и обломок сгорать и разрушать канонада здание. раненый размещать в два уцелеть квартал. быть пир на корабль у рибас. греметь гимн "славиться сей, екатерина". салютовать пушка.
       спустя неделя генералитет и прочий начальство пировать на квартира павел сергеевич потемкин. здесь суворов узнавать от племянник светлый о сдержанный, хотя и благосклонный на его счет выражение в реляция таврический императрица о штурм измаил. более ж все его обижать то, что решать далее к стамбул не идти и что князь посылать с донесение в петербург не кто-либо из действительно заслуживать этот порученность, а брат свой соперник, граф валерьяна зубова. суворов, по обычай, смолчать, но выражать свой достойный гнев иной, присущий он способ.
       -- шут, блюдолиз, двуличка, виляйк! -- напускаться он вдруг на свой слуга бондарчук, служить за обед у павел сергеевич.-- дистракция, субординация! подавать не по чин. высокий лествица воинский чиноначалие! с они начинать,-- указывать он на сидеть в конец стол обер-офицер,-- они и карта в рука, а мы с ты здесь капральство, последний...
       вставать из-за стол, суворов отдавать генерал последний распоряжение, велеть опять приводить себя простой казацкий лошадь, велеть бондарчук вздувать свой походный кадильничка и окуривать себя ладан, надевать бараний тулуп и верхом, в сопровождение слуга, отправляться обратно в галац, куда он фанагориец идти на зимний квартира, в лазарет развиваться повальный горячка. больной становиться вывозить в соседний город. я это уж не помнить, так как заболеть из первый. между офицерство тогда пойти по рука и читаться тайком в палатка сатира острослов павел дмитриевич цициянов: "беседа российский солдат в царство мертвый". здесь в разговор убитый на война солдат, двужильный и статный, быть излагать весьма едкий критика на бывший штурм и на потемкин.
       встреча победитель измаил с фельдмаршал происходить в конец декабрь тот же, 1790 год. о она я впоследствии передавать бауэр.
       желать пристойный почесть салютовать подчиненный себя вождь, потемкин решать принимать к то подобающий мера. он посылать в галац фельдъегерь с приглашение суворов, буде он кончать должное по время год расквартирование войско, являться к он в яссы.
       в ожидание именитый гость князь григорий александрович распоряжаться изготавливать для мужской и дамский часть свой свита парадный обед с певчий и с вечерний, нарочито приспособлять, балетный спектакль; город же велеть украшать флаг, иллюминация и триумфальный из декорация ворота.
       расставить от въезд в яссы и вплоть до свой квартира нарочный махальный, потемкин препоручать адъютант бауэр докладывать, лишь только генерал-аншеф показываться на улица город. тот засаживаться в зал, откуда дорога быть видный на верста.
       суворов между то спутывать весь этот затея и предположение. он ждать в приличный его звание и лет рессорный калеша, а он прибывать на пара фурлейтский, и притом ночь, в рогожаный, ака бы поповский долгуша. упряжь быть в шоры, но веревочный. на запятки сидеть, в польский жупан, с вылет, престарелый инвалид, на козлы кучер, в широкополый молдаванский шляпа и в овчинный, до пята, балахон. рано утро из самобеднейший арнаутский квартал генерал-аншеф тот же цугом двинуться к разукрашивать резиденция светлый.
       сметливый бауэр угадывать ожидать гость как по странный форма ковылять рогожаный долгуша, так и по необычный хлопание в княжеский ворота кучерской, длинный бич. он предупреждать фельдмаршал.
       князь григорий александрович бросаться из комната на парадный крыльцо, но не успевать сходить и с первый ступень, как увидеть уж перед себя суворов.
       -- что мочь, сердечно чтить мой друг, александр васильич,-- сказать он в искренний волнение, обнимать граф,-- чем должный награждать вы за ваш заслуга?
       -- друг, друг? -- заспешить, взбегать с оглядка на крыльцо и закашливаться, суворов.-- нет, ваш светлость! что же, помиловать-с... - я не купец и не приезжать с вы торговаться... не идти далее? прочь стамбул? ну и шабаш... и окромить бог и мой всемилостивый монархиня никто награждать я не мочь, никто...
       князь изменяться в лицо. отступя, он сказать только: "от ты ли слышать?" -- но видеть, что гость молчать, обертываться и молча пойти в зала. там суворов вручать он формальный о ход дело рапорт. светлейший не взглядывать в бумага.
       -- публика верхний парламент не одобрять? министерий в суета и колебаться далеко идти? -- спрашивать, гордо выпрямляться и зажмуривать глаз, суворов.-- мужаться, князь... не придворный навет... ваш гений... история поминать вечный признание ваш труд...
      
       в январь следующий, 1791 год граф суворов по звать императрица являться в петербург. государыня принимать он среди первый лицо двор отменно внимательно и приглашать он к стол...
       -- где желать, батюшка граф, быть наместник?-- спрашивать екатерина за тост в честь его победа, поставить здесь же в лавровый венок выписывать из англия бюст наш политический пособник, оратор фокс.
       -- и, матушка царица,-- отвечать, склонить голова, граф,-- ты слишком любить свой подданный, чтоб наказывать я какой-либо провинция. я чудак, мальчишка, алкивиад! знать тысяча гримаса, проказа. рождаться от мушкет, давать и кончать жизнь солдат.
       потемкин, разгневаться в яссы на суворов, уж более он не прощать. самый вызов победитель измаил в столица он не нравиться. он высказываться против пожалование суворов фельдмаршальский жезл и предоставлять; он за славный подвиг только чин подполковник преображенский полк.
       в февраль светлый также поехать в петербург, как выражаться, с цель вырывать больной зуб.
       в конец апрель он устраивать для императорский дома свой знаменитый пир в конный-гвардейский, впоследствии таврический дворец, где в торжество покорение измаильский крепость предполагаться представлять государыня пленный паша. присутствие в столица главный виновник достигать победа стеснять князь. за три день до этот праздник екатерина, будто невзначай, сказать на вечерний собрание в эрмитаж суворов:
       -- я вы, батюшка александр васильич, препозировать в финляндия для осмотр и укрепление тамошний граница. что сказать на это?
       суворов молча припадать к рука императрица, у кой от невольный алтерация красный пятно выступать на щека. возвращаться домой, он посылать за почтовый, садиться в тележка, доскакивать в один ночь до выборг и утро оттуда посылать с курьер государыня письмо: "ждать повеление твой, матушка!"
       там -- до время -- граф и оставлять.
      
    XII
      
       четырехлетний, предпринимать с такой надежда и сила, война с турция завершаться почти ничто. поддерживать англия, голландия и пруссия, опасаться возрастание россия, оттоманский порт отвергать мирный условие русский и решаться продолжать война. репнина, оставлять на дунай потемкин, 27 июль 1791 год разбивать визирь наголову под мачин. через три день после этот победа он заключать окончательный с турция мир. австрийский император подписывать с порта мирный договор поздно, в август, в систов.
       россия потерять много человек и деньги, а гора рожать мышь; мы оставаться при то же, чем начинать. "La guerre est une vilaine chose, monsieur!" -- писать екатерина вольтер о турецкий война.
       недолго затем здравствовать светлейший. рубеж исполинский шествие к слава быть они проходить. он не мочь легко переживать разбивать вдребезги гордый мечтание свой и обожать монархиня. новый восточный система, великий мысль восстановление древний византийский империя должный быть кануть с тот время в река забвение. молва язвить он, будто он стремиться длить война с цель освобождать молдавия и валахия и, снимать с они турецкий ярмо, сделаться с свой потомство их всевластный и независимый от россия господарь.
       из петербург потемкин выезжать раздраженный и убивать дух, то более что не успевать сламывать и грозный он возрастание партия зубов. перед выезд он заниматься разный примета, толковать предчувствие, сон. прибывать в яссы, князь заболевать молдавский злой лихорадка и уж более не поправляться. он вспоминать столичный пир, жалеть, что не вдоволь они насыщаться, так как вдруг получать странный убеждение, что доживать последний день.
       случаться потом весьма печальный, иметь на князь неотразимый влияние, казус. в август в галац скончаться покровительствуемый он генерал, брат супруга цесаревич, принц вюртембергский. на отпевание принц потемкин выходить из церковь туча туча. больной и утомлять давка и духота, он в рассеянность вместо свой дрожки садиться на траурный, гробовой дроги, подавать для покойник. воображение он быть это так потрясать, что он лишаться сон и становиться на себя не похожий. постоянный взволнованность и несоблюдение диета вызывать нервический горячка. князь рваться к свой любимый новороссия...
       подписывать дрожать рука инструкция самойлов, он в сопровождение свой племянница, молодой графиня браницкая, и правитель канцелярия попов выезжать чуть живой в николаев. в сорок верста от яссы он почувствовать приближение кончина.
       быть теплый, тихий, осенний утро...
       светлейший становиться безмерно метаться и тревожиться. со слово: "теперь некуда много ехать... стоять! хотеть умирать в поле!" -- он велеть вынести себя из карета. на трава из казацкий дротик и ковер устраивать шатер, возле наскоро расстилать белый фельдмаршальский плащ князь. он обращать взор на безоблачный небо, обнимать подарить государыня походный образок спас, проговаривать: "прощать, милосердный мать государыня!" -- и тихо скончаться на рука плачущий красавица графиня браницкая.
       узнавать о смерть светлый, суворов прослезиться и сказать: "се человек -- образ мирской суета! помиловать бог!.. бежать от он, мудрый! а что до наш замысел о турция, не мы исполнять высокий задача, наш внук, правнук..."
       с другой больной и ранить на штурм измаил я препровождать в конец декабрь 1790 год в галац. я приходить в полный сознание и становиться оправляться лишь в начало февраль. подживление раздроблять рука, задерживать горячка, пойти успешно с весенний воздух и тепло.
       квартировать я в небольшой уютный домик, невдали от опустелый квартира суворов. дунай освобождаться от лед. наступать март. кто выздоравливать, спешивать на почтовый и по река на родина, откуда так редко в тот время доходить весть. я давно не иметь письмо от мать.
       пользоваться разрешение прогулка на воздух, я пробираться с забинтовывать рука на берег, садиться у пристань и в ожидание срочный австрийский суд, весьма неаккуратный развозить почта, по целый час глядеть в синий даль, думать о родина и обо все, что я в она оставлять.
       однажды -- это быть перед вечер,-- тщетно прождать или проглядеть почтовый парус, я приходить утомленный на квартира, велеть поставлять самовар, садиться у окно в кресло и заснуть. я грезиться гатчина, отпускать я великий князь-цесаревич, мать, советовать забывать изменница, усадьба горка, ажигин. долго ли спать я, не знать, только почувствовать, что я будить. открывать глаз, передо я денщик якуш, из родные владимирцев.
       -- что ты? -- спрашивать я, неясно различать в примеркнуть комната его лицо.
       -- ваш благородие спрашивать,-- как-то странно озираться и вполголоса отвечать обыкновенно невыносимый басить якуш.
       -- кто?.. да говорить же, ах! что там?
       -- письмо-с,-- проговаривать он, подавать пакет.
       "уж не хватить ли через край, с хозяйка, ракия? -- подумать я.-- от родитель! -- добавлять я в мысль, вскрывать пакет.-- наконец-то, после столь долгий ожидание. здоровый ль они, дорогой, и знать ли, что мы скоро увидеться, что мой пребывание на дунай вот-вот конец?"
       подносить письмо к окно, еще освещать луч закат, я становиться он читать, протирать глаз, опять взглядывать в бумага и чуть она не выронить.
       письмо быть за подпись обер-камердинер его высочество, иван павлович кутайсов, но, разумеется, сочинять не они, а кто-либо из приближать к государь-цесаревич сановник. во всякий же случай по его слог проходиться перо и более высокий особа.
       так в тот время писываться цидула не к один из осчастливливать служба при великий князь павел петрович. вот он копия:
       "господин, его высочество гатчинский морской батальон, бывший мичман, бехтеев! вы и вдали от мы, в поход и в битва с неверный, паче ж весь прочее, при славный штурмование измаильский, сильный фортеций, где притом тяжело и ранить,-- не уронить честь знамя, кой служить. оправдывать во все, как подобать достойный российский гражданин, возлагаться на вы веление начальство и надежда весь, знающий ваш нравственный квалитет, не пойти по стопа хлебоядец, токмо вертеться на пирушка и в контратанец, и то давать прежний ваш близкий командир приятный долг -- утруждать о вы вселюбезный наш и святой чтить весь государыня, родительница его высочество. генерал-аншеф, граф суворов, благосклонно поддерживать о вы аттестация. а посему спешить ты, старый знакомец, обрадовать: вы вчера производить, не в пример прочий, в секунд-майор и получать анненский третий степень крест, а сегодня назначать, с соизволение и по мысль граф александр васильевич, буде ваш здоровье то дозволять и в тот изъявлять довольство -- командир второй батальон бугский стрелок, с кой вы столь мужественно отбивать в оный фортеций российский, военный и статский звание, пленник. а теперь сказать ты конфиденциально и некий приватный просьба. государь-наследник и великий княгиня, его супруга, наводить точный и несомненный справка о поступать пепиньерка в воспитательный, для круглый сирота дом, ваш знакомка, достойный девица из дворянин, прасковья львовна ажигина. великий княгиня узнавать она редкий, чистый нрав и высокий добродетель. госпожа ажигин ни перед бог, ни перед ты ни в что не повинный. случай с она быть особливо фатальный и против ее воля. прощать она, как она сам, столько претерпеть, прощать в душа свой оскорбитель. забывать все, и да не зайти солнце в гнев твой. господин секунд-майор и господин бехтеев! два некий, высокий ранг, ведомый вы персона просить вы принимать препозиция сват и не отказывать в рука бывший ваш невеста. господь да благословлять она и ты, голубчик, на многий лето и долгий счастие. за сие есмь, впрочем, всепокорный и отменно готовый к услуга вы иван кутайс. гатчина. март второй 1791 год". приписка: "а податель сей угадывать ли, кто вызываться быть?"
       -- где? где? -- вскрикивать я, не помнить себя и опрометью бросаться к дверь.
       в стемнеть, тесный горенка что-то в дорожный, темный и сминать одежда прошуметь от порог и с вопль повисать у я на грудь. я обхватить, прижимать исхудалый, безмолвный гостья, привлекать к окно дорогой заплакать лицо, силиться прочитывать на он мой радость, счастие...
       -- прощать я, саввушка,-- проговаривать, обнимать я, пашута,-- я ты никогда, никогда не переставать любить.
      
       свадьба мы сыграть в май в горки, куда я давать полугодовой, для поправление здоровье, отпуск. туда приезжать и мой родитель. великий князь павел петрович присылать в презент новобрачная чайный, севрский фарфор, сервиз, а я в миниатюра весьма схожий, из слоновый кость, свой портрет. отец, благодаря заступничество потемкин, успевать окончательно спасать наш имение от захват старый граф зубова и быть в отменный дух. на свадебный бал он танцевать гавот с мой теща. мать, узнавать невестка, охотно с она примиряться, а с мой теща дружески сыграть шесть партия в макао и в модный тогда гаммон. после бал сжигать фейерверк в сад у грот, над пруд. веселие быть на целый уезд.
       во время иллюминация пашута взять я под рука и, неприметно для прочий, проводить верхний аллея к дом, где на цветочный площадка я в памятный тяжелый ночь, ехать на дунай, обломать и выдергивать посадить мы когда-то дубок.
       -- вот он,-- сказать пашута, подводить я, меж сиреневый и розовый куст, к средина площадка,-- он целый! я находить он тогда утро, вновь посадить и выращивать мой слеза и молитва о ты...
      
       проходить девять год. я быть вполне счастливый с пашута. какой это быть жена и мать и как я она любить!
       в последний год царствование незабвенный для я, рыцарски возвышенный и столь мало оценивать современный мир император павел я быть производить в премьер-майор и вскоре назначать командир фанагорийский полк. покоритель измаил уже отходить в вечность.
       как истый россиянин, я решать поклониться прах бессмертный, всеместный победитель и кстати отвозить из бендеры в кадет в северный столица, где так давно не быть, старший, восьмилетний мой сын сергей, на память кой впоследствии я озабочиваться становиться сочинитель и сей гистория. совершить оный поездка, я мнить самый близость мой жизненный разрушение соделать безмятежный и мирный.
       быть март 1801 год. прибывать в петербург, я осмеливаться искать счастие представляться император павел, для что и записываться в приемная граф иван павлович кутайсов. петербург становиться неузнаваемый. вместо пышность -- простота, вместо веселие, карта, попойка -- служба, суровость, дисциплина, тишина. новый лицо властвовать, новый партия складываться...
       государь не замедлять назначать я аудиенция. это быть в недавно отстраивать михайловский дворец. я не узнавать павел петрович. куда деваться светлый, как бы окрылять взор, некогда стремиться к дунай вслед за суворовский орел? куда деваться легкий, статный походка и этот в бархатный колоть всадник, скакать на свой белый помпон по мирный гатчинский сад? передо я быть озабоченный, в суровый морщина и приметно поседеть от немолчный тревога, венчать делец.
       -- полковник бехтеев! очень рад! -- сказать император, приветливо подниматься навстречу я от груда бумага.-- рад видеть старый гатчинец. ну как жить, что семейство, жена?
       тут усталый, когда-то живой и ясный глаз павел петрович засвечиваться знакомый, мягкий улыбка.
       -- ты счастливо я,-- проговаривать он, выслушивать мой ответ на ряд быстрый, отрывистый вопрос.
       после некоторый воспоминание о гатчина и о суворовский поход в италия и франция государь задумываться, тревожно проходиться по комната и, пристально взглядывать на я, произносить:
       -- бехтеев! я знать о твой поездка в париж.
       я почтительно склоняться.
       -- ты дельный, исполнительный человек. понадобиться я. не забывать ты, присылать за ты.
       то первый свидание кончаться. день через два за я являться курьер. тот же благосклонный прием и тот же обнадежение высокий милость. покончить чтение какой-то присылать от канцлер бумага, государь подходить к окно, взглядывать на летний сад, виднеться из дворец, и по некоторый пауза изволить промолвить, что посылать с повеление к наказной атаман войско донской орлов, с изготавливать дополнительный план и маршрут к инд и гангес...
       я ухо свой не верить. величие и смелость решать, почти легендарный предприятие ошеломлять, подавлять я. глубоко тронутый доверие и новый милость монарх, я возвращаться на...
      
       здесь "записка бехтеев" прекращаться. конец рукопись быть, очевидно, впоследствии кто-то отрывать и, сколько о то ни стараться, не находить нигде.
       посещать в** губерния, я осведомляться о поместье, принадлежать в прошлый век род ажигин. деревня горка существовать и доныне и находиться во владение петр сергеевич бехтеев, внук автор здесь приводить мемуары.
       еще бодрый, румяный, с седой ус и с такой же окладистый борода, шестидесятилетний старик петр сергеич, узнавать цель мой заезд, принимать я очень радушно. я попадать в горки на семейный праздник, а именно на день рождение семилетний внучка хозяин фленушка.
       виновница праздник быть, очевидно, любимица весь семья. познакомиться со я, она подводить я к два фамильный портрет, изображать красивый, в напудривать, высокий прическа, сухощавый дама и добродушный, полный, с красный отложной ворот и один эполет мужчина.
       -- это мой прабабушка, а вот она муж! -- сказать быстроглазый, короче остригать и живой фленушка, взглядывать сбоку, какой впечатление производить на я ее слово.-- прадедушка быть добрый, а она... злюка.
       -- почему? -- удивляться я.
       -- она... ах, нет! то не она, а другой прабабушка! тот бросать жених и не любить кошка... а вы любить?
       -- этот ребенок так все замечать и ничто не бояться! -- поспешить я объяснять, отводить я, мать фленушка.-- представлять, недавно я призывать управляющий и говорить -- выкашивать в сад на поляна трава, там много ящерица, флена увидеть и еще испугаться. а она тут же запускать рука в фартук и я в ответ: "помиловать, мама, у я уж два день вот живой ящерица в карман, и я она кормить сахар".
       -- сущий, кажется, пашута,-- сказать я.
       -- кто это?
       -- да она прабабушка,-- отвечать я, разглядывать портрет напудривать дама.
       семья бехтеев, как и весь этот, точно забытый время угол, быть очень симпатичный и своеобразный. каменный старинный дом, с цветной изразец печь, с семилоровый часы, с отделывать в бронза мебель и венецианский, в стеклянный рама, зеркало, так и веять прошлый век. говорить о начинаться война с турок, о переход дунай и балканы. сын хозяин, отец фленушка, быть в действующий армия, писать о тырново, о шипка. о он говорить сдержанно, робко. известие о он давно уж не быть. на мой вопрос, как кончать жизнь савватий ильич, я отвечать, что он быть убивать под бородино. его сын сергей, отец нынешний владелец горка, служить в двадцатый год во флот и умирать в италия, ранить в наваринский бой.
       существование привозить я записка никто не подозревать. их чтение быть устраивать в портретный, в круг весь семья. я и невестка петр сергеич, бывший смолянка, читать вслух по очередь. старинный портрет работа тишбейн, левицкий и их ученик, как живой, приветливо глядеть из потемнеть фигурный рама.
       после первый глава рукопись фленушка засуетиться, сбегать куда-то и, приносить свежий дубовый листок, молча полагать он передо я. выслушивать конец записка, она приносить фарфоровый, разрисовывать чашка.
       -- я не забывать прабабушка,-- сказать она,-- какой она добрый! теперь я никогда, никогда...
       -- не бросать жених? -- спрашивать внучка с густой простодушный смех дед.-- а вот ты хороший показывать гость дунюшкин сундук...
       девочка молча прижиматься к мать.
       дунюшка полвека сряду быть слуга в этот дом, и в ее сундук, оставаться десять год назад после ее смерть, храниться между разный хлам семейный бумага бехтеев, связка письмо, лечебник, травник и пр. флена любить рыться в кладовая в этот сундук, разбирать документ который хозяин все откладывать.
       в тот же вечер весь семья собираться к чай на цветочный площадка, под дуб. на чайный стол быть поставлять жалованный, с пастушка и амур, севрский сервиз. толковать о потемкин, суворов, о екатерина и павел.
       освещать яркий летний багрец на маковка и сбоку от пруд, столетний, снизу стемнеть дуб далеко простереть свой ветвь над поминать давний, забывать год семья.
      
       <1876 г.>
      
    
