    сжигать москва
    
    1886
    
         
         часть первый
     
    	 
         нашествие наполеон
     
         
         
    					     - вот башня полудикий москва 
    						 перед ты, в венец из злата, 
    					     гореть на солнце... но, увы... 
    						 то - солнце твой закат! 
    					                     байрон. "бронзовый век" 
    												  
    												  
         
              I
     
    	 
    	 
         никогда  в  москва  и  в  ее  окрестности так не веселиться, как перед
    грозный и мрачный двенадцатый год. 
         бал  в  город и в подмосковный поместье сменяться бал, катание,
    концерт  и маскарад. над москва, этот пристань и затишье для многие
    потерпеть  крушение,  именитый  пловец,  какой  быть  орлов,  зубов  и
    другой,  в  тот время носиться как бы веяние крылатый амур. немало любовный
    приключение,   с   увоз,   бегство  из  родительский  дом  и  дуэль,
    разыгрываться  в  высокий  и  средний  общество, где блистать в тот год столько
    замечательный,  прославленный поэт красавица. москвич восторгаться они на
    четверг   у   разумовский,   на   вторник  у  нелединский-мелецкий  и  в
    благородный  дворянский собрание, по воскресение - у архаров, в остальной
    день  -  у апраксин, бутурлин и другой. быть конец май 1812 год. несмотря
    на  недавний  комета и на тревожный и настойчивый слух о вероятие разрыв с
    наполеон  и  о  возможность  скорый  война,  -  этот война не ожидать, и в
    общество никто о она особенно не помышлять. 
         в  богатый  московский  дом шестидесятилетний бригадирша, княгиня анна
    аркадьевна   шелешпанский,   у  патриарший  пруд,  быть  многолюдный  съезд
    столичный  и  окрестный  гость.  праздноваться  крестины  первый  правнук
    шелешпанский.  прабабка  и родитель новорожденный приветствовать обильный
    здравица и пожелание всякий благо. 
         за  год  перед  то,  в  такой же светлый день апрель, в село любанов,
    подмосковный  княгиня, состояться свадьба ее старший внучка, веселый и живой
    ксения  валерьяновна  крамалина, с секретарь московский сенат, служить
    и  при дирекция театр, илья борисович тропинин. торжественно праздновать
    крестины  правнук,  княгиня  иметь  и  другой причина радость и веселие: она
    второй  внучка,  степенный  и  гордый  аврора крамалина, также, по-видимому,
    наконец  внимать  голос  сердце.  в  дом  княгиня  со день на день ожидать она
    помолвка  с  гостить  в отпуск в москва "колонновожатый"
    василье  алексеевич  перовский,  который сильно ухаживать за аврора и быть
    угодный  княгиня.  базиль  перовский быть представлять аврора - на последний из
    зимний  московский  бал у нелединский - муж ее сестра, илья тропинин,
    свой давний приятель, товарищ по пансион и по университет. 
         гость  княгиня  начинать  разъезжаться. уезжать шестерик, цуг, старец
    мордвинов,  с  распускать  по  плечо  пушистый  седина; уезжать в желтый
    венский   коляска   веселый   князь  долгорукий,  "prince  Calembour",  как  он  звать;  в  английский тильбюри, в шоры, -
    виновник   встреча  жених  и  невеста,  нелединский-мелецкий;  на  скромный
    городской  дрожки  -  издатель  "русский вестник" сергей глинка и другой.
    приемный  и  обширный,  обсаживать липа двор княгиня опустеть. оставаться она
    родной  и  несколько близкий знакомый, в тот число почтить княгиня заездом
    и  особый  внимание  старинный приятель ее покойный муж, новый московский
    главнокомандующий  граф  растопчин.  это  быть высокий рост, еще крепкий на
    вид   мужчина   год  пятьдесят,  с  оживленный,  умный  черный  глаз,
    узенький  бакенбарда,  большой  открытый лоб и громкий, подчас крикливый
    речь.  он  ранее  другой  гость  узнавать от княгиня, что поклонник ее второй
    внучка  -  тайный  сын украинский магнат, тогдашний министр просвещение.
    другой княгиня до время об это умалчивать. 
         прощаться  с  хозяйка,  растопчин  с улыбка указывать она на перовский, в
    новенький  стягивать  мундир  почтительно  стоять в сторона, и вполголоса
    замечать: 
         -  напрасно,  однако,  княгиня,  ваш внучка медлить; женишок хоть куда:
    кончать бы, да тогда он, с бог, хоть и к место служение. 
         -  что вы, граф! из-за что же торопиться? - отвечать княгиня. - Aurore
    так  еще  молодой;  ведь  она  невступный восемнадцать: не
    перестарок  еще,  в девка не засиживаться... все, мой хороший, в рука божий.
    да  на  день  уж  и  пост,  и  отпуск этот молодец на исход. обещать снова
    приезжать   после   успение,  в  конец  август,  коли  быть  живой...  тогда
    сватовство; тогда, если суждено, сыграть и свадьба. 
         -  звать,  княгиня,  мы  - ваш гость! - сказать растопчин. - только не
    затягиваться бы дело для счастливец... слышать, чай, толки о война? 
         -  э,  батюшка граф, где еще тот наполеон! - отвечать княгиня. - до мы
    он  далеко...  надеяться  же  мы много на московский чудотворец да на ваш
    искусство, граф. 
         растопчин  озабоченно оглянуться на присутствующий, надевать перчатка и уже
    хотеть откланиваться, но, нахмуриться, опять садиться возле княгиня. 
         -  разве  что знать новый? - тихо спрашивать анна аркадьевна. растопчин
    молча  кивнуть  она голова. княгиня обмирать. - да говорить же, дорога, говорить!
    -  прошептать она, растерянно искать в ридикюль флакон со спирт и подносить он
    к свой нос. 
         -  здесь  не  место,  - отвечать она граф, - заезжать завтра. - нет, родной,
    сегодня вечер; не морить ты я, дура попов; ведь знать - я трусиха. 
         -  но  у  вы гость, наверное, быть бостон, а я, вы знать, до карта не
    охотник. 
         -  ах,  не нападать ты на карта, говорить ты; помнить слово талейран: кто
    не  привыкать  играть  в  карта  в  молодость, готовить себя печальный старость.
    итак, до вечер; принимать ты один. - постараться. 
         
         
         
               II
     
         
         
         граф  растопчин  сдерживать  слово.  в  тот же вечер княгиня принимать он в
    свой  молельня.  этот  комната, как знать граф от другой, служить она запасной
    спальня  и, вместе, убежище во время летний гроза. растопчин с любопытство
    окидывать  взгляд  убранство  этот  комната.  оконный занавеска в она, обивка
    мебель,  полог,  одеяло,  подушка  и  простыня  на  кровать быть из шелковый
    ткань,  а  кровать  -  стеклянный  и  на  стеклянный ножка. даже вывозить
    княгиня  из париж и здесь висеть портрет наполеон быть выткать в лион на
    шелковый  платок. растопчин заставать княгиня на кровать. два горничная держать
    перед  она  собачка  тутик,  на  который  третий примеривать вышитый гарус
    попонка.  взять  тутик  и  отпускать  горничная,  шелешпанский  указывать граф
    кресло. 
         высокий,  в  пудреный  букля  и  белый,  точно  вытачивать из слоновый
    кость,   княгиня   анна   аркадьевна   быть  представительница  старинный,
    угасать  в  тот  время  княжеский  род,  в который не она один славиться
    смелый  ум  и властный красота. мать, указывать на она дочь на бал,
    обыкновенно  говорить:  "замечать  ты,  ma  chere, этот
    высокий,  худой старуха? она недавно из париж. быть идти мимо, приседать, а
    не то и ручка поцелуй. пригождаться". 
         растопчин   в   молодость   видеть  и  на  опыт  узнавать  обольстительный
    владычество  знатный барыня XVIII век, в тот число и княгиня, за который на
    его  глаз  все  так  ухаживать. он тогда не удивлять общий сознательный и
    благоговейный  покорство  этот законодательница мода. теперь он над они, в
    тот число и над княгиня шелешпанский, в душа посмеиваться. 
         он  трунить  над  то,  что  княгиня,  жить  долго  в  париж.  доныне
    пудриться  "a" la neige", причесываться "a trois
    marteaux" и носить платье модный цветок - "couleur
    saumon"  и "hanneton".  граф  по  повод  некогда пылкий, но стойка и чопорный княгиня
    даже  выражаться  однажды,  что  у  данте  в  его  "ад"  забывать  один важный
    отделение,  где  светский  грешница  ежечасно  мучиться  не  сознание  свой
    грехов,  а  воспоминание  то,  как  в  жизнь  не раз они мочь негласно и
    незаметно согрешать и не согрешать - из трусость, гордость или простота. 
         некогда  поклонница  вольтер,  дидро и мадам ролан, княгиня теперь, на
    старость  год, заслышать над дом даже слабый удар гром, без память спешить
    в  свой  молельня,  зажигать  у образ лампада и свеча, наскоро надевать на
    себя  весь  шелковый  и ложиться под шелковый одеяло, на шелковый постель. не
    помнить  себя  от  ужас,  она  кричать  на главный свой экономка, горничная и
    приживалка,  чтоб  запирать  весь  ставня и дверь, приказывать они опускать на
    окно  шелковый  гардина  и,  лежать с закрытый глаз, тот и дело вздрагивать,
    повторять:  "святой,  святой!  осанна  в  вышний!"  -  пока  кончаться последний
    раскат гроза. 
         "любить,  старый,  жизнь, - подумать, усаживаться против княгиня, растопчин,
    -  да  как  она  и  не  любить!  пожить  когда-то. теперь она один, состояние
    много...  а  тут  надвигаться гроза! нет, матушка, не спасать, видно, никакой
    стеклянный кровать и никакой шелка". 
         -  что  же,  дорога  граф,  -  держать на колено собачка, встревоженно,
    по-французски,  обращаться  к  гость  шелешпанский,  -  неужели  правда быть
    война? 
         
         по-русски  княгиня,  как  и  все  тогдашний  общество, только молиться,
    шутить либо браниться с прислуга. 
         -  мы  с  вы,  анна  аркадьевна,  наедине, - начинать граф, - как старый
    приятель  ваш муж и ваш, сметь повторять, всегдашний поклонник, сказать вы
    откровенно,  дело  наш  нехороший...  бонапарт  покидать  сено-клу и прибывать по
    соседство  к  мы,  в  дрезден;  он, как удостоверять "гамбургский курьер",
    окружать герцог, король и несметный войско. 
         -  да ведь он только и делать, что воевать; в тот его забава! - возражать
    княгиня. - мочь быть, это еще и не против мы... 
         -  увы!  государь александр павлович также оставлять петербург и поспешить
    в вильна. глаз и помысел весь теперь на берег двина... 
         -  но  это,  граф,  мочь  быть  диверсия  против наш сосед? все не
    вериться. 
         -  такой  сила  бонапарт не собирать бы против другой. у он под рука, -
    газета  все  уже  высчитывать,  -  свыше  полмиллиона  войско  и много тысяча
    двести пушка; один обоз в шесть тысяча подвода. 
         княгиня понюхать из флакон и перелагать на колено спать собачка. 
         -  и вы думать, граф? - спрашивать она со вздох. граф федор васильевич
    скрещивать рука на грудь и приготавливаться сказать то, о что он давно думать. 
         -  огненный  метеор  промчаться  по европа, - произносить он, - долетать и в
    россия.  я  не раз предсказывать... мало останавливать венчать раб, когда
    он,  без  объявление  война, брать другой государство и столица; увидеть он и
    мы, русский, если не вблизи, то на западный граница наверное. 
         - кто же виноватый? 
         растопчин промолчать. 
         - но наш войско, - сказать княгиня, - один казак сколько! 
         -  благочестивый-то,  "не брить" рать, бородач? - произносить растопчин
    по-русски.  -  полнота,  матушка  княгиня, не вы это говорить: вы так долго
    жить в европа, столько видеть и слышать. 
         польстить   княгиня   забывать  страх.  она  вспоминаться  париж,  тамошний
    знаменитость, запросто бывать у она. 
         -  мой  парижский  знакомая,  мадам  де  сталь,  представлять,  граф,  -
    произносить  она,  -  уверять,  будто  бонапарт  -  полный невежда, грубиян и
    отъявленный  лжец. не чересчур ли это? я не так начитанный, как вы, что вы на
    это сказать? 
         -   сущий   правда,  -  отвечать,  склонясь,  растопчин.  -  наполеон  и
    меттерних  считать великий государственный человек только потому, что тот
    лгать  ловко  и хорошо. я давно твердить, но со я не соглашаться, бонапарт -
    низменный,  завистливый  душонка,  ни  тень величие. по воспитание - капрал;
    настоящий  образование  почти  не  касаться он. он ругаться, как площадной
    торговка,  как  солдат;  ничто дельный и изящный не читать и даже не любить
    читать. 
         -  но  мадам  ремюз,  я  у она видеть он... она хоть пренапыщенный, а
    умница и в восторг от он... 
         -  еще  бы,  дочь  его  министр!  о,  это  новый тамерлан... он чуждый
    высокий  движение  сердце  и  узы кровь, а вечный привычка притворствовать и
    рисоваться  вытравлять  в  немой  и остаток правда. да что? по его собственный
    признание,  обычный  мораль  и  все  принимать  приличие  -  не для он! а
    недавно  он  выражаться, что он - олицетворение французский революция, что он
    носить  она  в  себя и воспроизводить; что счастливый тот, кто прятаться от он в
    глушь, и что, когда он умирать, вселенная радостно сказать: уф! 
         - но за что же, за что он против мы? - спрашивать встревоженно княгиня. 
         -  уж  сильно  он  баловать  в  последний  время,  а  потом отказывать в
    сватовство  с  великий  княжна  екатерина павловна: вот за что. а ведь он
    гений;  по приговор газетчик и стихоплет - неизбежный судьба услужливый
    европа...  как  можно  быть  так поступать с гений? вот он теперь и твердить
    перед  громада  европа:  россия  зазнаваться; отбрасывать она в глубь азия, давать она
    переживать  участь  польша.  по  совесть,  впрочем,  сказать, я убежденный: мы не
    погибать. 
         - неужели? - обрадованно спрашивать княгиня. - утешать я! 
         -  вот  что,  матушка  анна  аркадьевна,  сказать я вы, - произносить опять
    по-русски  растопчин.  -  наш  россия - тот же желудок покойный потемкин:
    она в конец конец, попомнить я, переваривать все, даже и наполеон... 
         - что же, граф, делать мы теперь? 
         -  что  делать? - произносить растопчин. - никто я это, княгиня, еще не
    говорить  и  не  сказать,  а  вы,  изволить,  открывать:  скоро и без замедление
    уезжать из москва. сюда француз не доходить, а все-таки... 
         - куда же ехать? 
         -  а  хоть  бы в ваш коломенский или, еще хорошо, подалее, в тамбовский
    вотчина.  повторять,  француз  не  давать, мочь быть, переходить и граница, но
    здесь,  княгиня,  быть  неспокойный, - вполголоса заключать растопчин, - не в
    ваш год это переносить. начинаться вооружение, сбор войско, суета... 
         княгиня  молитвенный  взглядывать на белый, мраморный, итальянский работа,
    бюст  спаситель,  стоять в молельня среди ее семейный, старый, потемнеть
    образ. 
         -   не  понимать!  -  сказать  она,  разводить  рука.  -  неужели  же  в
    первопрестольный  столица,  среди угодник и чудотворец божий и под ваш
    начальство, граф, мы не быть в безопасность? 
         "ишь,  храбрый!  -  подумать  растопчин.  - гроза бояться, а бонапарт не
    трусить, даже его шелковый портрет привешивать у себя!" 
         -  как  знать,  княгиня, - отвечать граф, вставать и откланиваться, - мой
    дело  быть  вы  предупреждать.  я  вы поведывать по секрет мой личный мнение.
    дождаться  наш  вольнодумец  с  величание  бонапарт!..  злость брать, как
    подумать.  на  запад вольнодумствовать сапожник, стремиться становиться богач, а
    у  мы  бар  колобродить  и  мутить,  чтобы  во  что  бы  то  ни  становиться становиться
    сапожник... и весь это - они вожак сперанский. 
         - ну, вы все против сперанский. что он вы? - спрашивать княгиня. 
         -  что  он  я?  а вот что... он хвалить, но это - чиновник огромный
    размер,  не  более, творец всесильный кабинетный редакция. канцелярия - его
    форум,  тысяча бумага - и превредный - его труба и литавры. и хорошо, что он
    упрятывать  и  что  он  сам теперь становиться сдавать в архив бумага, за номер...
    ну, да вы не согласный со я, прощать. 
         растопчин поцеловать рука княгиня и направляться к дверь. 
         -   да,   -   сказать  он,  остановиться,  -  еще  слово...  мой  утренний
    предсказание  о  господин перовский, искатель рука ваш внучка, сбываться, к
    сожаление, ранее, чем я ожидать. 
         - боже мой, что такой? 
         -  я  заставать  дома  указ - весь штаб- и обер-офицер, где бы они и при
    что  бы  ни  быть,  без  малый  замедление  отправляться  к свой полка.
    вызывать  он  на  завтра, да рано. мочь он давать, если попросить, два-три
    день для сборы, не много. 
         княгиня протягивать рука к звонок и, растериваться, не мочь он находить. 
         
         
         
              III
     
         
         
         утро следующий день перовский узнавать о вызов весь офицер к полка. 
         не  столько  разниться  между себя оживленный и полный, в веснушка, с
    золотистый  локон и голубой глаз ксения и задумчивый, черноволосый и
    сухощавый  аврора,  сколько быть несхожий вид и нрав близкий друг друг с
    детство илья тропинин и базиль перовский. 
         в  ранний год базиль быть увезти из почеп, украинский поместье свой
    отец,  в  москва,  где под надзор гувернер и дядька-малоросс сперва быть
    помещать  в  пансион,  потом в московский университет и, кончать здесь учение,
    уезжать   в   петербург   на  служба,  который  ревностный  и  отдаваться.  хорошо
    начитанный,  он  знать  в  совершенство  французский и немецкий язык и любить
    музыка.   быть   смелый  и  честолюбивый  и  увлекаться  возвышать  военный
    идеал,  он  питать,  как  и  многий  его сослуживец, тайный благоговение к
    общий  тогдашний  кумир,  укротитель  террор  и якобинец, цезарь-плебей
    наполеон,  который  в  тот  время  многий  прозорливый  человек  начинать  уже
    осуждать и бранить. 
         в  число  другой  истый  петербургский  "европеец" базиль мысленно, а
    иногда  с  оглядка  и  вслух,  искренне  осуждать  непринятие  наш  двор
    сватовство  наполеон,  незадолго  перед  то  искать рука великий княжна
    екатерина   павловна,  сестра  государь  александр  павлович.  отвергать
    русский  императорский  семья,  бонапарт, по мнение базиль, рано или поздно
    должный  быть  подумать  о  возмездие  и  так  или иначе отплачивать грубый, как
    выражаться  тогда  в  петербург,  коснеть  в  предрассудок россия за этот
    несмываемый тяжелый обида. 
         высокий   рост,  темноволосый,  широкоплечий  и  с  тонкий,  стройный
    военный  перехват, базиль быть всегда заботливо выбривать, надушить и щегольски
    одевать.  с  отменно вежливый, усваивать в столичный среда движение и речь
    он  все  привлекать  умный  взгляд  большой, карий, мечтательный-задумчивый
    глаз,  ласковый  улыбка  и  веселый,  своеобразный, остроумный речь. среди
    товарищ   перовский  слыть  душа-весельчак,  среди  женщина  -  несколько
    загадочный,  у начальство - подавать надежда молодой офицер. страстно любя
    пение  и  музыка,  он, быть еще студент, самоучка становиться разбирать нота и
    недурно  играть  на  клавикорды  и  петь  не только в круг товарищ, но и в
    общество,   на   небольшой   вечер.  некоторый  время,  состоять  с  другой
    колонновожатый  в  какой-то  масонский  ложа,  он  с  они затевать быть даже
    переселяться  на  дальний  японский  остров сок, как тогда звать сахалин, и
    основывать  там  некий  особый  республика.  этот  мысль  вскоре, впрочем, быть
    бросать за недостаток деньги для такой дальний вояж. 
         что  же  до сердечный увлечение перовский, то никто о они в петербург
    не  слышать.  он  сам  даже  посмеиваться  над волокитство столичный фатов. и
    потому  все  быть  крайне  удивлять,  когда проходить нежданный весть, что этот
    юный  и,  по-видимому,  вовсе  еще  не думать о прочный любовь и о женитьба
    красивый  и  всегда  беспечно  веселый  гвардеец, так же лихо гарцевать на
    петербургский  маневр  и  смотр,  как  и  ловко скользить на столичный
    паркет,  влюбляться  и  готовиться  посвататься. о происхождение перовский в
    его  служебный  среда  и в общество еще мало кто знать. он звать просто "наш
    красавец малоросс". 
         базиль  живо  представлять  себя последний, памятный, вторничный вечер у
    нелединский-мелецкий,   в   их   дом   на   мясницкий,   куда   он  привозить
    университетский  его  товарищ, илья тропинин. здесь быть так весело и шумно.
    старик  в  кабинет  и  в  цветочный сидеть за карта; молодежь в гостиная
    играть  в  фанта  и  в  буриме,  а в зал идти танец. на этот вечер блистать
    столько  роскошный,  выписывать  из  париж  наряд и чуть охватывать край
    платье  обнаженный дамский и девичий шея и плечо. идти бесконечный котильон,
    о который тогда выражаться поэт:      
         
         - Cette image mobile De l'immobile eternite. 
              
         базиль  с  другой  танцевать до упад. здесь-то, среди цветущий лилия и
    роза,  под  гром  оркестр  санти,  он  впервые  увидеть сухощавый и стройный,
    незнакомый  он  брюнетка, сидеть в сторона от танцующий. возле она стоять,
    пожирать  ее  глаз  и  тщетно  стараться  она  занимать,  известный  москвич
    любитель   пение  и  живопись,  длинный  и  мрачный  эмигрант  жерамб,  все
    уверять,  что  он офицер тогда возникать таинственный легион hussards
    de   la   mort",  почему  он  носить  черный  доломан  с
    изображение  на  серебряный  пуговица  мертвый  голова,  так идти к его
    исхудалый  и  желтый  лицо.  при взгляд на незнакомка в мысль перовский
    мелькнуть:  "так  себе,  какой-то  худашка".  но когда он близко разглядеть она
    черный,  спокойно  на  все смотреть глаз, несколько смуглый лицо, пышный
    коса,  небрежный  жгут  полагать на голова, и ее скромный белый платье с
    пучок   алый   мак   у  корсаж,  -  он  почувствовать,  что  этот  девушка
    властительный  входить  в его душа и оставаться в она навсегда. он поражать она
    строгий,  суровый  и  как  бы  скучающий  красота. она почти не улыбаться, а
    когда  она  быть  весело,  это  показывать  только  ее  глаз  да нос, слегка
    морщиться и подымать ее верхний, смеяться губа. 
         в  тот время за аврора, кроме "гусар смерть" жерамб, тщетно ухаживать
    еще  несколько светский жених: митя ус, двое голицын и другой. в число
    последний  быть, между прочее, известный богатство, высокий, пожилой и умный
    красавец   вдовец,  некогда  ранить  турок  в  глаз  еще  при  суворов,
    премьер-майор  усланов.  он  везде, на бал и гуляние, подобно влюбленный
    жерамб,  молча  преследовать  недоступный красавица. остряк так и звать они:
    "нимфа галатея и циклоп полифема". 
         весь  поклонник  новый  галатея, однако, оставаться за флаг. победитель
    предвидеть:  то  быть  перовский.  дальнейший  знакомство,  через  тропинина,
    сближать  он  с  дом  княгиня.  он  даже  чуть  было  не  посвататься. это
    случаться   после  пасхальный  обедня,  который  княгиня  слушать  в  церковь
    ермолай.  аврора  принимать  он  в  пальмовый гостиная бабка, приседать с он у
    клавикорды,  и  он,  под  вальс  ромберг,  уже  готовиться  было сделать она
    предложение.  но аврора играть с такой увлечение, а он так робеть перед этот
    гордый,  строгий  красавица, что слово не срываться с его язык, и он уезжать
    молчаливый, растеривать. 
         илья   борисович  тропинин  давно  угадывать  настроение  свой  друг.
    неразговорчивый,   близорукий   и  длинный,  с  серый,  добрый,  постоянно
    восторженный  глаз,  илья тропинин быть род из старинный служилый семья
    небогатый  дворянин-москвич.  сирота с отроческий год, он, как и базиль, быть
    рано  увезти  из  родной  дом.  помещать опекун в пансион, он здесь, а
    потом  в  московский университет близко сходиться с перовский как по сходство
    юношески-мечтательный  нрав,  так  и  потому, что охотно другой товарищ
    внимательно  выслушивать  пылкий греза базиль о их собственный военный слава,
    который,   почем  знать,  мочь  сравниваться  со  слава  божество  тогдашний
    молодежь  -  бонапарт.  тулон,  пирамида  и  маренго  не  покидать мысль и
    разговор молодой друг. 
         они  зачитываться  любимый  современный  писатель,  причем, однако,
    базиль  отдавать предпочтение свободомыслящий французский романист, а илья,
    хотя  также жадно-мечтательный упиваться они страстной образ, подчас по ухо
    краснеть  от  их смелый, грубо обольстительный подробность и, впадать потом в
    раскаяние,  налагать  на  себя  даже  особый  епитимья. базиль нередко, после
    такой  чтение, под подушка тропинин находить либо тетрадь старинный печать
    церковный    проповедь,    или    полупонятный    отвлеченный   размышление
    отечественный  мистик.  в свободный час тропинин заниматься рисование. он
    очень  живо  схватывать  и  набрасывать  на  бумага портрет и чертить забавный
    карикатура знакомый, в особенность театрал. 
         -  нет,  бояться  женщина!  -  смущенно  говорить  в  такой мгновение илья,
    мучительно  ерошить  свой русый волос, в беспорядок падать на глаз. - так,
    голубчик  вася, бояться, что, по весь вероятность, никогда не решаться жениться,
    пойти в монастырь. 
         когда  друг  быть еще в пансион, тропинин там называть "схимник",
    уверять,  что  в  его классный ящик устраивать из образок подобие иконостас,
    перед  который  он  будто  бы,  прикрываться  крышка,  изредка  даже  служить
    молебен. 
         университет  еще более сближать перовский и тропинин. они восторгаться
    патриотический  лекция  профессор  и  пользоваться особый расположение
    ректор  антон  антонович  прокопович-антонский,  о  который шутник, они
    товарищ, слагать куплет:      
         
         три помножать антон, 
         а на придача прокопович...      
         
         ректор,  любить  поболтать  с  молодежь,  расставаться  с перовский и
    тропинин,  сказать  первый: "ты быть фельдмаршал!" - а второй: "ты же
    -  счастливый  отец  многочисленный  семья!" ни раз впоследствии, под иной
    впечатление,   приятель   вспоминать   этот   предсказание.  по  выход  из
    университет  перовский  изредка  из  петербург переписываться с тропинин,
    который  тот  время  поступать  на  служба  в  московский сенат. они снова
    увидеться  зима  1812 год, когда базиль и также служить в колонновожатый
    в  петербург  двоюродный  брат  тропинин по мать, митя ус, получать из
    свой  штаб  командировка  в  москва  для  снятие  копия с военный план,
    храниться  в  московский  архив.  базиль, чтобы не развлекаться светский
    удовольствие,  получать  план,  уговаривать  митя  уезжать  с  оно в можайский
    деревушка  усов  новоселовка,  где  оба  они и просиживать над работа около
    месяц,  а  на  масленая,  оканчивать  она,  являться ликовать в москва и со все
    увлечение молодость окунаться в ее шумный веселость. 
         илья  тропинин  в этот время, вопреки свой юношеский уверение, быть уже
    не  только женатый и беспредельно счастливый, но и крайне располагать сосватывать и
    женить  самый  перовский.  встреча  базиль с свояченица тропинин аврора
    крамалина  помогать илья ранее, чем и сам он то ожидать. перовский на пасха
    становиться  тот  и  дело  заговаривать об аврора, а в май, как замечать илья, он быть
    уже от она без ум, хотя все еще не решаться с она объясняться. 
         
         
         
              IV 
    
         
         
         весть  о  призыв  офицер  к  армия  сильно  смущать  перовский.  он
    объясняться  с главнокомандующий и, для устройство свой дело, выпрашивать у он
    на  несколько  день  отсрочка.  за  неделя  перед то он заезжать на никитский
    бульвар,  к  тропинин. приятель, посидеть в комната, выходить на бульвар. между
    они тогда происходить следующий разговор: 
         -  итак,  наполеон  против  мы? - спрашивать тропинин. - да, друг мой; но
    надеяться,   война   все-таки  не  быть,  -  отвечать  несколько  нерешительно
    перовский. 
         - как так? 
         -  очень просто. о она болтать только наш вечный шаркун, этот "неглиже
    с  отвага", как они звать здешний главнокомандующий. но не пройти и месяц,
    весь этот слух, увидеть, замолкать. 
         - из-за что, однако, этот тревога, сбор у граница такой масса войско? 
         - мера предосторожность, вот и все. 
         -  нет, милый! - возражать тропинин. - твой кумир разгадывать наконец; он,
    очевидно,  ждать у мы... поневоле вспомнить о он стих дмитриев: "но как ни
    рассуждать,  а  миловзор  уж  там!" сегодня в дрезден, завтра, то и глядеть,
    очутиться на неман или двина, а то и близко... 
         -  не  верить  я это, воля твой, - возражать перовский, ходить с приятель
    по  бульвар.  -  наполеон  -  не  предатель.  не  надо  быть он дразнить и
    посылать  к  он в наш представитель такой пошлый, а подчас и тупой человек.
    ну,  можно  ли?  выбирать  в  посол  подозрительный,  желчный  куракино!  а
    главное,  этот мелкий укол, постоянный вызов, это заигрывание с его враг,
    англия...  доходить,  наконец,  до  то,  что удалять от трон и ссылать, как
    преступник,   как   изменник,   единственный  государственный  человек,
    сперанский,  а  за  что? за его открытый предпочтение судебник ярослава и
    царь  алексей  гениальный кодекс то, кто разгонять кровавый конвент и давать
    европа истинный свобода и мудрый новый строй. 
         -   старый   песня!  хороший  свобода!..  убийство,  без  суд,  свой
    соперник  ангиенский  герцог! - возражать тропинин. - ты дождаться с свой
    божество  то,  что оно, побывать везде, кроме мы, и в рим, и в вена, и в
    берлин,  являться,  наконец,  и  в  наш  столица и отдавать на поругание свой
    солдат  мой  жена,  твой  невеста  -  если  бы  такой быть у ты, - наш
    сестра... 
         -   послушать,   илья,  -  вспыхивать,  резко  перебивать  перовский,  -  все
    простительный  дамский  болтовня  и  трусость;  но  ты, извинять я, - умный,
    образованный  и  следить  за  жизнь  человек. как не стыдно ты? ну зачем
    наполеон нужный мы, мы - дикий и, увы, полускифский орда? 
         -  однако же, дружище, в этот орда твой мировой светило усиленно искать
    честь быть родич царь. 
         -  да  послушать  наконец, обсуждать! - спокойно, точно прощать друг и как
    бы  у  он  же просить помощь в сомнение, продолжать базиль. - дело ясный как
    день.  великий  человек  ходить к пирамида и иероглиф египет, к мрамор и
    рафаэль  италия,  это  совершенно  понятно...  а  у  мы? что он нужно?..
    вяземский  пряник,  что  ли,  смоленский  морошка  да ярославский лыко? или
    наш  балетчица?  нет,  илья, мочь быть вполне спокойный за твой танцовщица.
    не  мы  жалкий  рогатина  грозить  архистратиг  король  и  вождь народ
    половина  европа.  недаром  он  предлагать  александр  разделять  с  он мир
    пополам! и он, гений-творец, сказать открыто, иметь на этот право... 
         -  о  да!  и не один александр он это манить, - возражать тропинин, -
    он  тоже  великодушно уступать и бог в надпись на предполагать медаль: "Le
    ciel  а  toi,  la  terre  a  moi".  стыдиться,
    стыдиться!.. 
         перовский колебаться, нить возражение ускользать от он. 
         -  ты  повторять  о  немой басня наемный немецкий памфлетист, - сказать
    он,  замедлиться  на бульварный дорожка, заливать полный месяц. - наполеон...
    да  ты  знать  ли?..  проходить  век,  тысячелетие - его слава не умирать. это
    олицетворение  честь,  правда  и добро. его сердце - сердце ребенок. виноватый
    ли  он,  что  он  толкать  на  битва,  в  ад сражение? он поклонник тишина,
    сумерки,   такой  же  лунный  ночь,  как  вот  этот;  любить  поэма  оссиан,
    меланхолический    музыка   паэзиелло,   с   ее   медлительный,   сладкий,
    таинственный  звук.  знать  ли  -  и  я не раз ты это говорить, - он в
    школа  еще  забиваться  в  угол,  читать  тайком  рыцарский роман, плакать над
    "матильда"  крестовый  поход  и  мечтать  о дарование мир вечный покой и
    тишина. 
         -  так  что же твой кумир метаться с тот пора, как он у власть? - спрашивать
    тропинин.  - обещать француз счастие за альпы, новый какой-то вера и чуть
    не  земной  рай  на путь к пирамида, потом в вена и в берлин - и все он
    мало;  он,  как жадный слепой безумец, все стремиться вперед и вперед... нет,
    я с ты не согласный. 
         -  ты хотеть знать, почему наполеон не успокаиваться и все еще полный такой
    лихорадочный  деятельность?  -  спрашивать,  опять останавливаться, перовский. -
    неужели не понимать? 
         - объяснять. 
         -  потому,  что  это  -  избранник  провидение,  а не простой смертный.
    тропинин пожимать плечо. 
         -  пустой  отговорка,  - сказать он, - громкий газетный фраза, не много!
    это можно объяснять и извинять всякий насилие и неправда. 
         -  нет,  ты  послушать,  -  вскрикивать, опять напирать на друг, базиль, -
    надо  быть  на  его  место,  чтобы  все  это  понимать. давать постоянный покой и
    порядок  такой  подвижный  и  пылкий  народ, как француз, он отнимать бы у
    страна  всякий  энергия,  огонь  предприятие,  великий  замысел.  у царь и
    король  - тысячелетний прошлый, блеск родовой воспоминание и заслуга; его же
    начало, его династия - он сам. 
         -  спасибо  за  такой  оправдание  зверский насилие новый атилла, -
    возражать  тропинин,  -  я же ты вот что сказать: восхвалять он как хотеть, а
    если  он  дерзать  являться  в россия, тут, братец, твой философия оставлять, а
    вздувать  он,  как  всякий  простой  разбойник  и грабитель, вроде хоть бы
    тушинский вор и другой самозванец. 
         -  полно  так  выражаться...  воевать он с мы и прежде, и вор он не
    звать...  в  россия он к мы не являться, повторять ты, - незачем! - отвечать,
    тихо и тихо идти по бульвар, перовский. - он воевать с мы не быть. 
         -  ну,  твой  бы уста мед пить! посмотреть, - заключать тропинин. - а
    если  являться,  я  первый, предупреждать ты, взять жалкий рогатина и, вслед
    за  другой,  пойти  на  этот  архистратиг  вождь  и  король.  и  мы он
    поколотить,  предсказывать ты, потому что в конец конец наполеон все-таки -
    один человек, один лицо, а россия - целый народ... 
         вспоминать теперь этот разговор, перовский краснеть за свой заблуждение. 
         
         
    	 
              V 
    
    	 
    	 
         новый    настойчивый    слух    окончательно   поколебать   перовский
    относительно  его кумир. он за достоверный узнавать, что наполеон предательски
    захватить  владение  великий  герцог ольденбургский, родственник русский
    император,  и  собираться  выгонять  остальной  государев  родные из другой
    немецкий  владение.  вероломный скопление француз у неман тоже становиться весь
    известно. смущенный перовский становиться непохожий на себя. 
         вечер   следующий  день  устраиваться  прогулка  верх  за  город.  в
    кавалькада  участвовать  ксения с муж и аврора с перовский и митя усов.
    лошадь   для  мужчина  быть  взять  из  мамоновский  манеж.  выезжать  через
    поклонный  гора  в  поле.  за  несколько  час  перед  этот поездка проходить
    сильный с гроза дождь. 
         вечер  красиво рдеть над москва и окрестный пологий холм. душистый
    зеленый   перелесок   оглашаться   соловей,   долина  -  звонкий  песня
    жаворонок.  аврора  ездить  лихо.  ее  собственный,  красивый  караковый  в
    "масло"  мерин барс, пенить удила, натягивать она твердый рука, забирать более и
    много  ход,  мчаться  по  мягкий,  росистый  дорога  проселок.  серый жеребец
    перовский,  не  отставать,  точно  плыть  и  стлаться  возле  барс. ускакивать с
    перовский вперед от прочий всадник, аврора задерживать конь. 
         - вы скоро ехать? - спрашивать она. 
         - на несколько день получать отсрочка. 
         -  что  же,  полагать,  вы тяжело идти на прославлять все гений? -
    спрашивать  аврора,  перелетать  в брызги и всплеск через встречный дождевой
    озерцо. - оставлять столько близкий... 
         проскакать несколько шаг, она поехать медленно. 
         -  близкие  быть  утешать,  -  отвечать  базиль, - добрый из они становиться
    молиться. 
         - о что? 
         -  об отсутствующий, путешествовать, - отвечать перовский, - так сказать
    в писание. 
         -  а о болящий, дом страждущий, помолиться ли о они? - спрашивать аврора,
    опять  уноситься  в сумрак дорога, чуть видный в волнистый черный амазонка и в
    шляпка сандрильона с красный перо. 
         -  быть  ли  страдать  дом,  не  знать, - отвечать, догнать ее базиль, -
    говорить же: горе отсутствующий. 
         -  горе,  полагать,  тот  и другой! - сказать, сдерживать конь, аврора. -
    война - великий тайна. 
         сзади  по  дорога  послышаться  топот.  аврора  и  перовский настигать и
    бешено обгонять два другой всадник. то быть ксения и митя ус. 
         -  а  каков.  аврора  валерьяновна,  аргамачок? - весело крикнуть митя,
    задыхаться  от скачка и обдавать перовский комок земля. - я это, базиль, по
    знакомство  давать  главный  мамоновский  жокей  ракитка...  ксения,  в красный
    амазонка  и  вьющийся  за плечо вуаль, мелькнуть так быстро, что сестра не
    успевать  она  окликать.  тропинин мерный галоп ехать сзади все на грузный и
    длинный английский скакун с короткий хвост. 
         -  что  за  милый  этот  митя,  - сказать аврора, когда перовский опять
    поравняться с она, - ждать не дождаться война, сражение... 
         -  и  золотой  сердце,  -  прибавлять перовский. - сегодня он писать такой
    теплый  письмо  к  свой  главный  командир,  молить  иметь  он в вид для
    первый  опасный  поручение  в  бой.  и что забавно - убежденный, что в поход
    непременно влюбляться и осень обвенчаться. 
         всадник  еще  проскакать  с  верста  между  кудрявый  кустарник  и
    пригорок и поехать шаг. 
         -  как  красивый  закат! - сказать, оглядываться, перовский. - москва как в
    пожар... крест и колокольня над она - точно мачта пылать корабль... 
         аврора долго смотреть в тот сторона, где быть москва. 
         - вы исполнять мой просьба? - спрашивать она. 
         - давать слово, - отвечать перовский. 
         - сказать прямо и откровенно, как вы смотреть теперь на наполеон? 
         - я... заблуждаться и никогда себя это не прощать. 
         глаз аврора сверкнуть удивление и радость. 
         -  да,  -  сказать  она,  помолчать,  -  надвигаться такой ужас... этот
    неразгаданный сфинкс, наполеон... 
         -  предатель  и  наш враг; жизнь и все, что дорогой я жизнь, я бросать и
    пойти, куда приказывать, на этот враг. 
         аврора  восторженно взглядывать на перовский. "я не ошибаться, - подумать
    она, - у мы один идеал, один мысль!" 
         - вы правый, правый... и вот что... 
         аврора  вспыхивать,  хотеть  еще  что-то  сказать  и замалчивать. хлестнуть
    лошадь,  она  быстро  перескакивать  через  дорожный канава и понестись поле,
    вперерез   обгонять   ее  всадник.  все  съезжаться  у  стемнеть  роща.
    возвращаться  в  москва  общий  группа,  при  месяц.  под новинский базиль
    увидеть,  в  глубина знакомый двор, окно свой квартира, где он в последний
    время  переживать столько сомнение и страдание, и, указывать аврора этот дом, становиться
    быть  у  ворота  прощаться с она и с остальной, но он упрашивать, и он поехать
    далее.  княгиня  ждать  возвращение  кататься  и, под их оживленный говор,
    просиживать с они до ужин. 
         -  вы  не  договаривать,  хотеть  еще что-то я сказать? - спрашивать после
    ужин перовский аврора. 
         она  молча  приседать  к  клавикорды.  в  полуосвещенный  зала раздаваться
    пленительный  звук  ее  сильный,  грудной,  бархатный контральто. аврора
    петь     любимый     сердечный     романс     старый     приятель    бабки,
    нелединский-мелецкий:      
         
         свидетель тоска мой, лес, безмолвие посвященный...      
         
         -  дорогой  василий  алексеевич,  -  обращаться  ксения к перовский, -
    спеть тот... ну, мой любимый. 
         перовский  расстегнуть  воротник  мундир, подходить к клавикорды, опираться
    рука о спинка стул аврора и под ее игра запевать романс тот же автор:      
         
         прощать я дерзкий роптание, владычица душа мой...      
         
         все   быть   растрогать.   базиль  от  сердечный  волнение,  глядеть  на
    склоняться  к  нота  шея  и  плечо  аврора,  блаженствовать, смолкать. тропинин
    отирать слеза. 
         -  ах, как ты, вася, петь, - проговаривать он, - как петь! ну можно ли с
    такой душа защищать наполеон?.. 
         аврора   глаз   делать   знак  илья  борисович.  она  носик  весело
    сморщиваться, подымать над зуб смеяться губа. илья этот знак не видеть. 
         перовский  и  тропинин  уезжать.  ксения  оставаться  ночевать  с сестра.
    провожать  мужчина  и  проститься с бабка, сестра уходить из зала в темный угловой
    молельня  и  молча  садиться  там. вдруг аврора вставать, возвращаться в зала и со
    слово:  "нет,  не  мочь!"  -  опять  садиться  за клавикорды. плавный звук ее
    любить  шестнадцатый  соната  бетховен  оглашать  стихать  комната. сыграть
    соната, она задумываться. 
         -  о  что  ты  думать?  - спрашивать, обнимать сестра, ксения. аврора, не
    отвечать, становиться опять играть. 
         -  ты  о  он?  -  спрашивать ксения. - да, он уезжать, и я предчувствовать...
    более мы не увидеться. 
         -  но  почему же, почему? - спрашивать ксения, осыпать поцелуй плакать
    сестра. - он вернуться; от ты зависеть подавать он надежда. 
         аврора  не  отвечать.  "и зачем я узнавать он, зачем полюбить? - мыслить
    она,  склоняться  к  клавиша  и,  в  слеза, продолжать играть. - хорошо бы не
    родиться не жить!" 
         
         
         
               VI 
    
         
         
         уходить  к себя наверх, аврора отпускать горничная и становиться раздеваться. не
    зажигать  свеча, она снимать с себя платье и шнуровка, накинуть на плечо ночной
    кофта  и  приседать на первый попадаться стул. месяц светить в окно бельведер.
    аврора,  распускать  коса,  то  заплетать  она,  то  опять расплетать, глядеть в
    пустой  пространство,  из  который точно смотреть на она задумчиво-ласковый
    глаз перовский. 
         -  ах,  этот  глаз,  глаз!  -  прошептать  аврора.  красный дерево, с
    бронза,  мебель  этот  комната  напоминать  она  нечто  далекий, дорогой. этот
    мебель  ее покойный мать напоминать она улица глухой городишко, дом ее отец
    и ее первый детский год при жизнь мать. 
         мать  аврора,  дочь  анна  аркадьевна,  когда-то  страстно  влюбляться в
    красивый  и добрый, небогатый пехотный офицер и, получать отказ княгиня,
    бежать  из  ее  дома  и без ее согласие обвенчаться с любимый человек. это
    быть  валерьян  андреевич  крамалин. чувствительный и нежный сердце беглянка
    давать  свой  дочь  романтический имя аврора и ксения. аврора не помнить
    военный,  скитальческий  и полный всякий лишение жизнь свой родитель. зато
    она  помнить,  как  она  и ее сестра любить мать, и живо представлять себя то
    время,  когда  она  отец,  выходить  в отставка, служить по дворянский выборы. у
    он  в уездный город быть над обрыв река собственный небольшой деревянный
    домик  с мезонин, огород и чистенький, уютный садик, где крамалина, по
    переезд в город, разводить такой цветник, что они любоваться весь сосед. 
         аврора  быть  памятный  весь  уголок  этот  тенистый сад: полянка, где
    сестра  играть в кукла; клумба цвести сирень и жимолость, где она впервые
    увидеть  и  поймать  необычайный  красота  золотистый,  с  голубой  отлив,
    бабочка;  горка,  с  который  быть  вид на город и обширный окрестный поле, и
    старый  береза,  под  который аврора с сестра, уезжать впоследствии из этот
    дома,  со  слеза  зарывать в ящичек хороший свой кукла. девочка знать, что у
    они  быть  богатый  и  знатный бабка-княгиня, что этот бабка безвыездный жить
    где-то  далеко,  в  чужой край, и что она почему-то они недовольный, так как
    редко  писать  к их мама. памятный быть аврора один бесснежный, гнилой зима. в
    городок открываться повальный болезнь. аврора быть десятый год. 
         однажды  девочка  пойти  пожелать  добрый утро мать. они не пускать к
    она,  сказать, что у их мама опасный болезнь. аврора помнить наставать в дом
    мрачный   тишина,  опечаливать,  красный  от  слеза  лицо  отец  и  прислуга,
    торопливый  приезд  и  отъезд городской врач и то полный ужас утро, когда
    ребенок,  выходить  в  зала,  увидеть на стол что-то страшно-неподвижный, в белый
    платье  и  с белый кисея на лицо. они кто-то шепотом сказать, что этот белый и
    неподвижный   быть   их  умерший  мать.  девочка  вскрикивать:  "мама,  мама!
    просыпаться!"  - и не верить, что их мать уже более нет на свет. вспоминаться
    аврора  вопль  отец на городской кладбище, где он бить себя в грудь и рвать на
    себя  волос.  живо  представляться  ее  мысль его отъезд с они, в метель, в
    недальний  деревушка  дединово,  к  его  двоюродный брат, петр андреевич
    крамалин,  у  который  доктор  советовать  он  на  время оставлять ребенок.
    вспоминаться  она  и новый весна в этот деревушка, с новый цветущий сирень
    и  бабочка,  который  она тогда уже не восхищать. ребенок пробыть у дядя целое
    лето; отец они часто навещать. 
         вдовый  старик  дядя  быть  страстный охотник. несмотря на свой год, он
    постоянно  охотиться  то  с  борзая  и  гончая,  то  с  ружье.  за  ребенок
    присматривать  его  пожилой  экономка  ильинишный. он брать с себя на охота и
    племянница  и однажды, собираться в поле, не утерпеть, давать они поездить по двор
    верхом.  ксения  струшивать;  аврора  же,  усаживаться  на дамский седло покойный
    дочь  дядя,  смело  прокатиться  и  с  тот пора только и думать о верховой
    езда.  белый,  как  сметана,  верховой  конь  дядя  петр  коко  быть чуть не
    ровесник  свой  владелец, но ходить плавно, не спотыкаться, слушаться повод
    и еще лихо скакать. 
         -  дядечка  петя, - просить иногда аврора, - позволять я покататься с
    кучер. 
         коко  торжественно седлать и подводить к крыльцо черноглазый, худенький
    девочка  подносить  к  его  теплый  губа  кусок  черный  хлеб  с соль и,
    покормить он, проворно взбираться со ступень на седло. 
         -  ты  не девочка - мальчик-постреленок! - твердить ильинишный, глядеть на
    она и качать голова. 
         -  барышня,  барышня!  -  кричать нередко кучер, не поспевать за аврора,
    носиться по поле и куст. 
         - ах, дядечка, - сказать раз аврора дядя, - исполнять мой просьба? 
         -  ну,  говорить!  -  давать  я  выстреливать из ружье. дядя петя подумать,
    походить  по  комната  и  взять  со  стена  ружье.  он  сам  заряжать  она  свой
    "ланкастер",  научать, как держать он и целиться, и давать она выстреливать в сад
    в  цель. стрельба повторяться при он и впоследствии. а раз вечер, осень,
    когда  дядя  быть  в  лес, на охота на вальдшнеп, вдруг в дом, как бы сам
    себя,  раздаваться  оглушительный выстрел. ильинишный и прочий прислуга в ужас
    бросаться  и  находить  аврора  в  барский кабинет, в дым. оказываться, что она
    увидеть  в  окно  псарь,  гнаться за чужой собака и кричать: "бешеный,
    бешеный!"  аврора,  играть  здесь  с  ксения, не долго думать, схватывать со
    стена  заряжать  ружье  и,  как  ни останавливать она сестра, прицеливаться и
    спускать  курок. раненый собака упасть и быть добивать гонец. девочка заставать
    бледный,  дрожать  и  в  слеза. она от перепуг долго не мочь понимать, где
    она и что с она случаться. 
         - да как же ты, бедовый, решаться? - спрашивать она потом дядя. 
         - видеть, бежать, кричать: "бешеный!" - я и схватывать... 
         - а как попадать бы не в собака, а в человек? 
         аврора  горько плакать и не отвечать. этот событие становиться предмет общий
    толки.  приезжать отец горячо было поспорить с петр андреевич, но потом
    успокаиваться  и  отпускать к он дочь и на другой лето. тогда уже дядя петя
    становиться  брать  аврора  на  охота  с  себя  в  качество подручный стрелок. она
    восторг  не быть граница. коко и ружье видеться она даже во сон. но наступать
    нежданный разлука. 
         
    	 
         
               VII
     
    	 
    	 
         однажды  валерьян  андреевич  крамалин  приезжать  в  дединово  к брат и
    радостно  прочитывать он при ребенок письмо, получать он от княгиня шелешпанский
    из  париж.  год  назад  анна аркадьевна, извещать о кончина свой дочь,
    искренне  оплакивать  она,  писать,  что  сам  сильно  недомогать  и, вероятно,
    недолго  проживать.  теперь же извещать, что ее здоровье поправляться, что она
    готовый  заменять  сирота мать, и предлагать их отец располагать для то она
    самый  и  весь  ее  средство.  к  письмо быть прикладывать приказ в один из она
    вотчинный  контора  -  выдавать  ее  зять  значительный  сумма  деньги. начинаться
    совещание  и даже спор между отец и дядя девочка, что с они предпринимать.
    в  конец  новый осень валерьян андреевич взять аврора и ксения от дядя петя и
    отвозить они в московский екатерининский институт. 
         начинаться   непосредственный   переписка   девочка  с  бабка.  в  конец
    следующий  год  они  уведомлять княгиня, что они отец простуживаться в какой-то
    поездка  и,  как  писать  дядя,  опасно занемогать. проходить зима, наступать лето.
    крамалин  написать  бабка отчаянный письмо, что они дорогой папа также умирать,
    что  они  в  траур  и  что  весь  институтка разъезжаться на каникулы, а они,
    круглый  сирота,  некого  взять,  так  как  и  дядя  петя, по слух, оставлять
    дединово  и  уезжать  куда-то  на  вода. бабушка отвечать, что надо молиться о
    родитель  и  терпеть,  и  присылать  они  какой-то  назидательный французский
    сочинение  о  нравственный  долг.  проходить  несколько год горький сиротство
    девочка.  незадолго  до их выпуск из институт они вызывать в неурочный час к
    директриса.  входить  в  высокий  парадный  комната  суровый  начальница,  они
    сделать  формальный  книксен  и  рядом  с она увидеть высокий, в напудривать
    локон  и  в черный шаль, красиво закинуть через плечо, представительный и
    чопорный  старуха, который внимательно и молча оглядывать они в золотой лорнет,
    хотеть,  обертываться к директриса, сказать что-то важный, но тут же заливаться
    слеза  и, без всякий чопорность и важность, бросаться они целовать. то быть
    княгиня  анна  аркадьевна  шелешпанский,  решать, из сочувствие к внучка,
    покидать париж и переезжать на постоянный жительство в москва. 
         старуха,  узнавать  лично  сирота,  искренне и горячо полюбить они, ласкать,
    баловать  и  чуть  не  каждый день ездить к они. у аврора быть способность к
    музыка,  ксения предпочитать танец. для они быть нанимать хороший по этот часть
    особый  учитель.  по  выход  внучка из институт княгиня открывать свой давно
    пустеть  дом  у  патриарший  пруд,  отделывать  он  заново  и  сам становиться
    вывозить  внучка  в  свет.  куда  на этот время деваться слабость ее здоровье и
    жалоба  на  преклонный  лето!  все  заговаривать  о ее гостиная, где пальмовый
    мебель  быть  обивать  черный  тисненый  кожа с золоченый гвоздика, о два
    цуг  ее  лошадь, шестерня вороной и четверка чалый, о ее бал и вечер.
    после  свадьба  ксения  она  формальный  духовный  завещание  отказывать свое
    можайский  поместье  любаново аврора, а коломенский деревня ярцево - ксения.
    выдавать  год  назад  замуж  веселый  и  добродушный ксения, княгиня с тревога
    становиться  поглядывать на свой второй внучка, который, казаться, вовсе не думать
    о   замужество   и  несколько  выгодный  искатель  ее  рука,  под  разный
    предлог, отказывать. 
         -   не   расставаться  я,  дорогой,  с  вы!  -  говорить  задумчивый  и
    сосредоточенный   аврора,  ухаживать  за  бабка.  -  что  я?  я  довольный,
    счастливый;   право,   счастливый!   изредка  выезжать  к  знакомый...  кататься
    верхом...  у  я чудный барс... брать урок пение и на клавикорды у первый
    знаменитость;  читать...  у  вы же такой чудный библиотека! ах, не говорить
    я, бабушка, о брак... давать подолей пожить с вы, возле вы. 
         старуха,  отирать  слеза  и  радостно  любоваться  строгий красота аврора,
    думать:   "а   в   самый  дело!  пусть  пожить  у  я...  господь  в  она
    неисповедимый  путь,  очевидно,  искупать  увлечение,  ошибка  их  бедный
    мать, когда-то так легкомысленно бросать я". 
         княгиня,  в  старческий  себялюбие,  продолжать  считать  ошибка  брак
    покойный   дочь,  забывать,  что  этот  дочь,  когда  между  они  происходить
    охлаждение,  относиться  к  она,  как  и прежде, почтительно-нежно и, горячо
    любить  муж  и  быть  взаимно  оно  любимый,  жить  с  они  до кончина вполне
    счастливо. 
         катание   на   барс   аврора  забывать  только  ради  музыка  и  книга.
    библиотека,  о  который  она  говорить  бабка,  состоять  из полка русский и
    несколько  шкаф  иностранный издание. русский книга быть собирать покойный
    муж   княгиня,   вести   дружба   с   новиков   и  другой  московский
    мартенист,  иностранный  же  - в большинство вывозить сам анна аркадьевна
    из  париж,  где  в  ее  салон  собираться  некоторый из светить современный
    французский   литература.   выходить  из  институт,  аврора,  между  изучение
    сольфеджия,  каденц  и  рулада фелиса-андрий и выезд на концерт и бал, по
    совет  институтский  учитель  русский  словесность,  прочитывать и некоторый из
    тогдашний  немногий  русский  книга. княжнин, державин и дмитриев она едва
    одолевать.  зато  с  жадность  прочитывать  повесть  и  письмо  из  чужой  край
    карамзин,  уже  входить в мода басня крылов и стихотворение жуковский и
    всецело  обращаться  к  корифей иностранный литература. между последний она
    обращать  особый  внимание  на  прежний  и  новый французский моралист и с
    жадность   наброситься  на  они.  жан-жак  руссо,  д'аламбер,  де  местр  и
    бер-нарден  де сено-пьер надолго становиться любимец аврора. она с они мечтать о
    возможность  пересоздание  общество на новый, мирно-идеальный начало. но все
    заговаривать о бонапарт, о война. 
         наполеон  сильно занимать аврора и становиться ее мысль представляться сказочный
    исполин,  неземной герой. сперва она с наслаждение воображать он себя в
    вид   гений-благодетель,   нежданно   и   таинственно  сходить  в  мир  и
    проливать  на  человечество,  вместе с свой ослепительный слава, поток
    мирный,  неведомый  дотоле  блаженство.  но когда однажды бабка приносить с
    почта  пачка новый , французский, издавать в бельгия и в англия, памфлет о
    наполеон  и она один из они, написать мадам де сталь, по желание княгиня,
    прочитывать  она вслух, ее взгляд на наполеон начинать быстро изменяться. вероломный
    же  казнь  герцог  ангиенский повергать она просто в отчаяние. узнавать, как не
    повинный  ни  в чем герцог быть схватывать, поставлять во ров венсенский крепость
    и,  без  сожаление,  расстреливать  наполеон,  аврора  разрыдаться, повторять:
    "бедный,  бедный! и за что? где наказание его убийца?" несколько успокаиваться,
    она  запираться  у  себя  в  комната,  наверху, прочитывать весь вновь получать и
    вывозить  бабка  брошюра  о  бонапарт, на который она прежде не обращать
    особый  внимание, и наполеон, с его блеск, громкий война и разрушение
    старый   город   и   царство  европа,  вместо  идеальный  герой  начинать  она
    представляться  ненавистный,  эгоистический  и  звероподобный чудовище. она
    даже  сетовать  в  мечта,  почему не рождаться мужчина, иначе она быть бы в
    ряд смелый боец, сражаться с этот новый чингис-хан. 
         познакомиться  с  перовский, аврора вначале с пренебрежение и насмешка,
    потом  внимательно  вслушиваться  в  его  дифирамб  наполеон  и,  под его
    влияние,   на   некоторый  время  не  то  чтобы  смягчать  свой  взгляд  на
    загадочный-герой,  а  этот  герой  переставать  она  волновать и раздражать. но
    когда  разнестись  и  становиться  подтверждаться  молва  о близость война и когда
    благодаря  этот  бонапарт,  который  отчасти  еще  защищать  перовский  и
    княгиня   и  открыто  бранить  растопчин  и  тропинин,  аврора  должный  быть
    прощаться  с  человек, который в душа предпочитать другой, - в она снова
    подниматься  вражда  к  "корсиканский чудовище", грозить россия бедствие
    война. аврора стараться в душа примиряться с отъезд искатель ее рука. 
         "недалеко,  -  думать  она,  -  два-три месяц пролететь незаметно!.. он
    возвращаться и несомненно высказываться..." 
         когда  же  перовский,  с  прочий  отпускной  офицер,  быть нежданно
    потребовать  к растопчина и он объявлять приказ о немедленный выезд в армия,
    аврора не помнить себя от горе. 
         "вернуться  ли он и действительно ли можно еще избегать война? - мыслить
    она.   -   и  зачем  этот  война,  этот  ужас?  и  для  что,  наконец,  идти
    олицетворение  весь  ужас,  насилие  и  поток кровь - этот наполеон? он
    предшественник,  марат,  вызывать  некогда  месть  смелый патриотка, - думать,
    содрогаться,   аврора.   -   господи,  отомщать,  поражать  свой  гнев  этот
    насильник!" 
         
         
         
               VIII
     
         
         
         накануне  свой  отъезд  из  москва  перовский  обедать  в  дом  анна
    аркадьевна  и  заезжать  к  она  опять  вечер.  в  этот время у она собираться
    некоторый  из  близкий  знакомый,  в  тот число два-три институтский подруга
    аврора  и  ксения  с  брат.  молодой  человек быть веселый, играть в шарада,
    буриме  и  secretaire, оживленно рассказывать о
    бал  последний  день,  о  сватовство и близкий свадьба в семья некоторый
    москвич.  кто-то  передавать,  что  свадьба  один  из  их знакомый, пожалуй,
    расстраиваться,  так как она жених прежний ее обожатель вызывать на дуэль. аврора
    взглядывать  на  перовский.  тот этот взгляд показываться упрек. он теряться в
    его  значение.  княгиня  в  скромный,  фиолетовый-дофиновый платье и в темный
    шаль,  с  грусть  поглядывать  на  перовский и аврора, молча раскладывать в
    гостиная  пасьянс. перед чай ксения открывать клавикорды и приглашать один из
    подруга  спеть.  некоторые  в  этот  время  гулять  в  сад; между они быть и
    аврора.  заслушиваться  издали  пение,  она  замечать,  что  сад опустеть. она
    направляться  к  дом.  вдруг  она вздрагивать. навстречу к она из-за дерево
    идти перовский. 
         ярко  светить  месяц.  влажный  воздух  сад быть напоить запах листва и
    цветок.  прямой,  широкий  липовый  аллея  вести  от  ограда  двор  к пруд,
    окаймлять  зеленый  поляна,  с сюрприз, грот, фонтан и грядка
    выраженный  из  теплица  цвести нарцисс, жонкиль и барский спесь. сквозь
    ограда  виднеться  освещать  и открытый окно дом, откуда доноситься звук
    пение.  в  сад  быть  тихо.  каждый  дорожка,  каждый  дерево  и куст веять
    таинственный сумрак и благоухание. 
         увидеть перовский, аврора хотеть быть идти к ворота. он она останавливать. 
         -  вы  здесь?  -  сказать  базиль,  восторженно  глядеть  на  она. аврора,
    казаться, подбирать слово. 
         
         -  вот  что,  - проговаривать она, - о война и ее виновник... они у все
    теперь  в  мысль...  давно я собираться вы это передавать... прошлый лето с
    архаров  я  ездить  в их подмосковный. там собрание картина, и я, помнить, в
    особенность  засматриваться  на  один.  на она изображать охота в окрестности
    париж,   в   парк,  на  олень.  превосходный  копия  с  работа  какой-то
    знаменитый  французский  живописец.  ах, что за картина! ну, живой человек; а
    скала, ручей, дерево... 
         - у архаров действительно отличный картинный галерея. 
         -  нет,  послушать:  справа,  на  поляна,  за олень, стая озлоблять
    гончий.  он  изнемогать, напрягать последний сила и спасаться бы... но - наперерез
    он...  беда  слева: в ожидание олень стоять спрятать за дерево стрелка.
    он  окружать  верх  пышный, в золото, придворный и, в открытый коляска,
    под  зонтик,  красивый,  нарядный  дама. стрелок - наполеон... он в синий
    мундир,  белый  камзол  и  в  треуголка;  как  теперь  он  видеть: толстый,
    круглый, счастливый и крепкий, точно каменный. 
         - именно каменный, - сказать, вздыхать, перовский. 
         -  его  полный,  смуглый  лицо  самодовольный, - продолжать аврора. - он
    спокойно  прицеливаться  и чуть не в упор стрелять в бедный, с высовывать язык
    и  блуждать  глаз животное... фу! я видеть не раз, бывать на охота, но
    тогда  же  я  сказать  элиз  архарова:  "какой дурной и жестокий этот весь
    прославленный   человек!"   ну   можно  ли  так  равнодушно-спокойно  и  так
    безжалостно  убивать  слабый, изнемогать в побег, живой существо?! он так
    же расстреливать и герцог ангиенский... аврора в волнение смолкать. 
         -  вы  правый... клясться, это жестокий человек! - сказать перовский. - мы
    он  отплачивать  за  весь  его  вероломство.  он  вспомниться  лживый заверение
    тильзит  и  эрфурт.  я  заблуждаться,  быть  слепой...  говорить это теперь не с
    чужой  голос  и  не стыдиться за то, что говорить; я ехать с твердый убеждение,
    что  наш  жертва,  наш  усилие  сламывать  враг...  один  горе...  перовский
    смешаться  и  замалчивать.  аврора  с  трепет  ожидать  что-то  необычайный,
    страшный. 
         -  вы  я прощать, - проговаривать вдруг упавший голос перовский, - я
    еда и, мочь быть, навсегда... но это высокий мой сила... 
         аврора с замирание вслушиваться в его слово. ее сердце биться шибко. 
         -  я  не  мочь,  я должный сказать, - продолжать базиль. - я вы любить, и
    потому... 
         аврора  молчать.  свет  померкнуть  в  ее глаз. после минутный борьба она
    робко  протягивать  рука  перовский.  тот в безумный восторг осыпать этот рука
    поцелуй. 
         - как? вы согласный? вы... 
         - да, я ваш... твой, - прошептать, склонясь, аврора. 
         они  снова углубляться в сад. перовский говорить аврора о свой чувство,
    о  то,  как  он  с  первый  знакомство  горячо  ее  полюбить  и  не решаться
    объясняться. 
         -  все  ли ты обо я знать? - спрашивать базиль. - я - перовский, но мой
    отец носить другой имя. 
         он  передавать аврора о свой прошлое. она, идти рядом с он, молча слушать
    его признание. 
         - зачем ты я это сказать? - спрашивать она, когда он кончать исповедь. 
         -  чтобы ты знать все, что касаться я. это тайна не мой, мой отец,
    и я должный быть она хранить от все, но не от ты... 
         аврора с чувство пожимать рука перовский. 
         -  так  ты  - сын министр? - сказать она, подумать. - что же? я рад за
    твой  отец,  но,  прощать,  не  за ты... почему твой отец из это делать
    тайна? 
         перовский ссылаться на обычай свет, на положение отец. 
         - ты любить свой мать? - спрашивать аврора. 
         - еще бы!.. все сердце, горячо. 
         - и она хороший мать, добро, заботиться о ты? 
         базиль  рассказывать  о  свой  детский  год  в малороссия, о свидание в
    деревня  с  отец,  пред  отъезд в учение, о пребывание в университет и о
    поступление на служба в петербург. 
         - и ты, с отъезд из деревня, не видеть отец? 
         - видеть в петербург. 
         - и он не оставлять ты при себя? 
         базиль молчать. 
         -  я так же горячо, как и ты, полюбить твой матушка! - сказать аврора. -
    но  ты  узнавать  и,  нет сомнение, близко оценивать и твой отец; не мочь быть,
    чтобы он ты не гордиться, ты не жить. 
         из-за ограда раздаваться голос слуга княгиня, влас: 
         - барышня, бабушка вы звать... мелецкий уезжать... 
         -  постоять,  еще слово, - проговаривать перовский, не выпускать рука аврора.
    - подарить я на память какой-нибудь безделица... ну, хоть этот цветок. 
         аврора  вырывать из пучок сирень, прикалывать к ее трудить, цветущий ветка
    и подавать ее перовский. 
         - быть у ты твой портрет? - спрашивать она. 
         -  быть миниатюрный, работа илья... я хотеть завтра он посылать мать в
    почеп, но для ты... 
         - отлично, илья борисович снимать я копия.. 
         -  нет, нет! - вскрикивать перовский. - взять этот! он готовый... со я!
    вот он... я сегодня утро получать он из отделка. 
         он  подавать  аврора медальон с крошечный свой акварельный портрет. она
    взглядывать на портрет и прижимать он к грудь. 
         - барышня, да где же вы? - раздаваться от ворота голос экономка маремьяша. 
         аврора   спрятать   медальон   под   корсаж  платье  и,  отирать  слеза,
    направляться  из  сад.  она, об рука с перовский, возвращаться в дом, откуда
    уже начинать разъезжаться. 
         -  ну,  теперь  идти  к бабушка, - сказать она, сморщивать носик, - и делать
    формальный предложение: иначе нельзя... как можно, обижаться, еще отказывать. 
         базиль было направляться в гостиная. аврора останавливать он. 
         - нет, - объявлять она, выпрямляться, - пойти вместе. 
         сильно  побледнеть  и  ни  на кто не глядеть, она твердо проходить через ряд
    комната,   подводить   перовский  к  бабка,  окружать  у  дверь  в  молельня
    прощаться гость, и, держать он за рука, тихо проговаривать: 
         - дорогой бабушка, вот мой жених. 
         княгиня обомлевать. 
         -  да  как  же это, не спроситься? да что же и ты, как сметь? - обращаться
    быть  княгиня к перовский, но тут же, едва сдерживать слеза, она обнимать он,
    обнимать и упасть перед она на колено аврора, крестить они и целовать. 
         -  в  мать! в мать! сметь и мила! - твердить она, смеяться и плакать. - ох,
    родные мой, любить друг друг и быть счастливый! 
         разъезд  гость  приостанавливаться.  все  радоваться  счастливый  развязка
    роман  аврора.  потребовать шампанский, и помолвка сговаривать быть поливать
    обильный тост. 
         -  но  неужели  это  -  последний  прощать и мы более уже не увидеться? -
    спрашивать  перовский  аврора, когда приходить черед их прощание. - ведь я завтра,
    что ни делать, утро уезжать. 
         в голос базиль дрожать слеза. глаз весь быть обращать на он. 
         -  до  свидание...  осень,  -  отвечать,  стараться улыбаться и крепко
    пожимать он рука, аврора. 
         - до свидание, до свидание! - твердить прочий. 
         перовский  прощаться  со  все  и  уезжать.  аврора  бросаться к себя на
    антресоль  и  разрыдаться.  она  ходить  по  комната,  ломать  свой  рука  и
    повторять:  "нет,  нет!  так  невозможно...  но неужели? о господи! вразумлять,
    подкреплять, охранять я..." 
         на  квартира  базиль разбудить хозяйский слуга, зажигать свеча и, вздыхать,
    написать  и  посылать  записка  к  митя  усов, жить неподалеку, в гостиница
    "лондон".  в  записка он извещать, чтобы митя завтра являться рано, так как
    почтовый  лошадь  быть  готовый  к  семь  час утро. перовский приходиться
    ехать  до  можайск с митя, и он с он уславливаться завертывать там, поблизости,
    в  усовский деревушка новоселовка, где у митя, по желание отец, идти поправка
    в  дом  и  где  он  надеяться  получать  с  крестьянин оброк, чтобы возвращать
    перовский  деньги,  занимать  у  последний в москва. посылать записка, базиль
    укладывать в чемодан последний вещь и взглядывать на часы. быть второй час ночь. 
         "недалеко  до  утро,  -  подумать  он,  -  где  тут  спать? ночь чудный,
    лунный...  скоро  рассвет...  пойти  прогуливаться... а утро, по путь, еще раз
    заезжать прощаться с аврора". 
         базиль  раскрывать  окно,  выходить в соседний сад, и задумываться. "нет, -
    сказать  он  себя,  -  вряд  ли  удаваться так рано увидеть аврора... написать она
    хорошо  теперь  и  сам  завозить  к  она записка; вызывать она как-нибудь, хоть на
    мгновение,  на  патриарший  пруд...  она  мочь бы выходить с маремьяша пли с
    влас...  не удаваться мы и наговориться... а столько хотеться бы высказывать,
    передавать..." 
         базиль  садиться  к  стол и начинать писать. проходить несколько минута. за дверь
    послышаться  шорох.  "это слуга возвращаться от митя, - подумать базиль, - искать
    впотьмах  дверной  замок".  он продолжать писать. дверь скрипнуть. перовский
    обертываться.  у  порог  стоять  женский  фигура, в черный, под густой, темный
    вуаль.      
         - кто это? - спрашивать базиль, вскакивать. 
         фигура  неподвижно  и  молча  стоять  у  порог. перовский шагнуть к она
    близко. он узнавать аврора. 
         -  ты?  ты  здесь?  -  вскрикивать  он,  притягивать  она  к  себя и осыпать
    безумный,  страстной  поцелуй  ее похолодеть рука, лицо, волос. - как
    ты решаться, дорогой, как находить? 
         - я хотеть еще раз видеть ты, поговорить. 
         базиль не помнить себя от счастие. 
         -  ведь  и  я,  воображать,  думать к ты сейчас, - произносить он, усаживать
    аврора  и  садиться  против  она,  -  вот,  смотреть,  даже  писать к ты, хотеть
    вызывать. 
         аврора  откинуть  за  плечо  вуаль,  пристально  взглядывать  на он и с
    мысль:  "что  быть  далее  -  не  знать,  теперь же ты со я!" - страстно
    обхватить его голова. 
         -  какой  пытка!  -  шептать  она  в  слеза, - и зачем мы встречаться,
    сходиться?  я  бояться,  бороться: что, если кто встречать? но видеть, я здесь.
    неужели разлука навек? 
         -  о,  я  верить  в  наш  звезда; мы, давать бог, снова увидеться, - сказать
    базиль. 
         - да, разумеется! что же это я, безумный?.. увидеться непременно. 
         аврора отирать слеза, помахать себя в лицо платок. 
         -  ты  на  прогулка  тогда, - сказать она, - упоминать, но как-то легко,
    как  бы  в  шутка,  о  молитва...  вы,  мужчина,  прощать, маловер... а ты
    предстоять такой важный, тяжелый дело... ты не рассердиться? 
         - говорить, говорить. 
         -  покойница мать учить я и сестра прибегать, в день горе и скорбь, к
    покров  божий  мать.  давать  слово,  что ты искренне быть молиться этот
    образ. 
         -  клясться,  исполнять  твой  завет.  аврора  вынимать  из карман иконка и
    надевать она на шея базиль. слеза стоять в ее глаз, 
         - ну, теперь я весь сказать, прощать, - произносить она, отирать лицо. 
         -  как?  расставание?  - вскрикивать перовский. - но где же божий правда?
    миг  встреча  -  и  месяц разлука! я все бросать, все... оставаться с ты, не
    уходить... слушать, я попроситься в перевод, в здешний полка. 
         -  не  делать  это!  мужаться, базиль: ты звать долг служба, спасение
    родина;  честно  она  послужить. я любить ты и, верить, другой не полюбить. быть
    счастливый  при  мысль, что ты исполнять свой призвание, как истинный, честный
    патриот.  так  жалкий  другой, бежать по деревня, муж, брат, жених...
    о, ты высоко они! 
         - но, ради бог, помедлить, не уходить, - молить перовский, - еще слово... 
         за  дверь  послышаться  шаг.  аврора накинуть на лицо вуаль. у порог
    показываться слуга. 
         - так до свидание, - сказать аврора, - мужаться, увидеться. 
         - я ты провожать, - отвечать базиль. 
         он  подавать  она  рука,  и  они  направляться  к бронный. начинаться бледный
    рассвет.  улица  быть еще пустой. у ермолай базиль и аврора обгонять кто-то на
    дрожки. они быть не до он. 
         утро   ямский  тройка  лихо  мчать  перовский  и  митя  по  дорога  к
    можайский.  базиль  покрывать  поцелуй платок, обронить аврора у он в
    комната. 
         в   новоселовка  путник  пробыть  около  сутки.  заведовать  здешний
    хозяйство  усов  староста  клим,  жаловаться,  по  обычай,  на неурожай и на
    тяжелый  время,  кое-как,  с  недочет,  собирать и снести молодой барин с
    крестьянин  не  раз  отсрочивать  оброк. няня, арина ефимовна, успевать напекать
    митя  и  он  гость пирожок, лепешка и прочее съестной, каждый на дорога
    особо,  так  как  приятель  далее  ехать  по  разный  путь.  чемодан  быть
    окончательно  укладывать,  весь  увязывать  и  вынести в передняя. илья тропить-нина
    просить  перовский  наблюсти  за  последний  сборы  и  отъезд  митя  из
    деревня, который последний особенно любить. 
         -  а  уж  ты, батюшка митенька, воля твой, - говорить ефимовна, суетиться
    на  расставание  и  со слеза ходить из комната в комната со связка ключ у
    пояс,  -  не  беспокоиться;  мы  и  родительский  твой  домишко,  и  весь ваш
    хозяйский  скарб, как мебель и вещь в дом, так и всякий припасы в кладовая,
    сберегать  и  сохранять в целость нерушимый. а кроме братец, илья борисович, и
    будущий  хозяйка  вот их милость, василий алексеевич, - невесть что за даль
    любановский   усадьба   -   авось  наведываться  сюда,  давать  мы  порядок.  и
    княгиня-матушка  на крестины правнук увидеть я в экономкина светелка и
    говорить:  "ты  у я, ефимовна, тоже смотреть; я и из москва глазастый; чтобы
    весь  господский  у  ты  быть  в  порядок; старый твой хозяин ныне жить за
    волга,  а  его  сын  ехать  в  поход, он не до то, и бог весть еще, когда
    садиться у вы на хозяйство, - смотреть!"      
         -  быть  спокойный, ефимовна, - отвечать митя, - за ты мы все ни о что
    и не думать. 
         арина утирать слеза и гордо обдергивать на грудь конец платок. 
         -  и  я  ты,  голубушка  няня,  сказать,  - прибавлять митя, - вернуться из
    поход,  вот  он  жениться,  весь  они  приезжать в любаново, в ярцево у они дом
    мало  и  не  так устраивать, и я тоже жениться вслед за базиль - находить невеста
    непременно - и поселяться здесь... вот в этот зала отпировать и свадебный пир. 
         - ну, ты бы, митенька, еще и рано, послужить! - всхлипывать ефимовна. 
         сборы   быть  кончать  к  вечер.  кибитка  митя  и  он  гость  стоять
    нагружать  у крыльцо. выбиваться из сила арина, плакать, класть туда последний
    узелочек и узел. 
         -  да  чего  ты,  ефимовна, плакать? - спрашивать перовский, стараться быть
    бодрый и веселый при провод поручать он товарищ. 
         -  вот,  оглянуться,  дмитрий,  -  обращаться  он  к белокурый, кудрявый
    юноша,  уже  сидеть  в  телега  на  гора  узел,  -  взглядывать еще раз, как
    обновлять  и  прибирать  ваш родовой угол; и весь это твой няня, все она. я рад,
    что  вы с она снова налаживать дедовский гнездо: точно заботливый тень бабка и
    дед еще витать здесь, в их любимый когда-то новоссловка. 
         -  ах,  я  так  счастливый,  счастливый!  -  произносить  митя.  - затрачивать на
    поправка,  зато надолго, до собственный мой внук, опять налаживать! а как мы
    здесь зима чертить план? вот быть весело! 
         -  запоминать  же  все!  -  продолжать  базиль.  - я сам, некогда уезжать из
    родной  гнездо,  стараться  подолей глядеть вокруг, чтобы запоминать малый
    черта  дорогой  место. я убежденный, что если не нынче же лето, то уж осень, в
    август  или  сентябрь,  этот  угол, давать бог, непременно встречать здесь мы
    оба  такой  же  уютный  и  гостеприимный,  какой  он,  вероятно,  встречать
    когда-то  и  твой  родитель. едва объявляться мир, взять отпуск, а не то и
    выходить  в  отставка  и  зажить.  любаново - рука подавать, быть видеться...
    помнить же, осень, не далее сентябрь. 
         -  да  отдавать,  няня, починять мой охотничий ружье, оно в шкаф, знать,
    там,  где  мой  тетрадь,  книга  и  удочка! - крикнуть митя, смигивать слеза и
    стараться  тоже  говорить  весело  и  держаться  молодец.  - и лазариновский
    дедушкин  пистолет  в  чехол;  там  тоже уздечка, знать? ну, я налево,
    ты  направо... прощай, голубчик базиль, до осень... оба жениться непременно
    и зажить!.. 
         няня,  утираться,  только  махать рука. митя уезжать. он улыбаться, издали
    крестить  приятель  и  арина и не спускать глаз с родной, обивать новый тес,
    домишко,  стоять  среди  береза  на  холм,  с  зеленый  сад  и крылатый
    мельница  с  туча голубь, виться над они. все это понемногу скрываться за
    другой  холм.  по совет друг, митя усиливаться до последний мгновение,
    до  поворот  за  ближний лес запоминать в душа весь этот дорогой место, где он
    рождаться  и где, под наблюдение ефимовна, подрастать, пока, по просьба его отец,
    илья тропинин пристраивать он в учение, а потом на служба в петербург. 
         
         
    	 
               IX
     
    	 
    	 
         провожать   митя,   перовский   позвать   староста   клим,   белолицого,
    благообразный   и   расторопный   мужик   с  добрый  и  умный  глаз.
    смеркаться.  базиль  расспрашивать  клим  о  близкий  проезд  на смоленский
    дорога  и  на  усовский  тройка,  а далее на почтовый выезжать мимо тонуть в
    ночной полумгла, на холм и в долина, окрестный деревушка и садиться. 
         невдали  от  новоселовка,  при переезд через какой-то мост, он спрашивать
    возница, что за здание виднеться в темнота. 
         - бородино, - отвечать возница. 
         - большой село? 
         -  да,  сударь. оттелев митрий миколаич добывать прошлый год голубь... у
    отец павел повсегда важнеть... 
         памятно  впоследствии  становиться  это село перовский и весь россия. лошадь
    мчаться.  "а  она-то,  мой  владычица,  мой  рай! что с она? - думать базиль,
    погружать  в  мечта  о  последний  свидание  с аврора. - да, наш счастие
    прочно, ненарушимый... как она любить, как преданный я!" 
         греза  сменяться греза. перовский перебирать в ум свой прошлое. он с
    живость  представляться  его  детство,  богатый черниговский поместье почеп,
    огромный,  выстраивать  знаменитый  растрелли  дом, возле дом - спадать к
    река  обширный сад и сам он, ребенок бегать по этот сад в рубашечка. он
    вспоминать  свой  мать,  анна  михайловна,  высокий, румяный, с черный коса,
    чернобровый  красавица  из  должностной  хозяин  поместье.  он  с  она  и с
    брат  жить в отдельный флигель, невдали от большой дом. здесь он учить
    грамота. 
         в  отроческий  год  базиль  граф,  владелец почеп, лишь изредка жить в
    большой  дом.  ребенок  анна  михайловна в тот время видеть он только в церковь
    или  из  окно флигель, когда он с пышность, провожать слуга, выезжать по
    хозяйство  или  к  сосед.  тенистый  дорога сад, красивый беседка, клумба
    цветок  и  лабиринт  из  пирамидальный  тополь,  где мальчик, в отсутствие
    граф,  прятаться,  играть  с  ребенок  другой  должностной граф, - весь это в
    воспоминание  базиль  невольно  сливаться с слеза мать. анна михайловна
    нередко,  безмолвно  поглядывать из окно флигель на большой, то пустынный, то
    с  приезд граф ярко освещать дом, обнимать ребенок и со вздох говорить:
    "сокол мой, сокол! что-то с вы быть?" 
         в  память перовский особенно сохраняться один событие. то быть поездка
    его  мать  в  какой-то  отдаленный  монастырь.  граф  долго не приезжать из
    петербург,  где, как все говорить, он занимать важный место. анна михайловна
    снаряжаться,  взять  с  себя  вася  и  его  старший  брат лев и с они в
    бричка,  на  долгий, выезжать на богомолье. раскачивание укладывать перина и
    подушка  просторный  бричка,  мерный  бег  тройка  сытый, весело фыркать
    савраска,  раздольный  поле, полный запах цветущий трава, песня жаворонок,
    ночлег  в хутор, дремучий монастырский лес, оглашать у река соловьиный
    свист,  и  долгий  моление в старый, окуривать ладан храм, где усталый
    вася,  прикорнуться  за  колонна, заснуть, - весь это он вспоминаться живо,
    как и радость мать по их возвращение домой. 
         вскоре  после  их  приезд  в  почеп  прибывать на летний отдых и граф. на
    другой  день по его водворение в почеп анна михайловна и ее сын позвать
    к  он  в дом. мальчик принаряжать и вводить в графский кабинет. граф сидеть
    в  лиловый  бархатный  халат,  напудривать, красивый и величавый. секретарь
    кончать доклад и уносить бумага. 
         -  молодец!  - сказать граф, посмотреть на черноглазый мальчуган, бойко
    прочитывать он наизусть ода державин, и расцеловывать они. 
         оправлять  на  себя  кружевной шарф и манжет, он давать ребенок по кошелек с
    дукат и сказать: 
         -  это  вы на орех, в память ваш покойный отец; он быть я верный
    друг  и  слуга.  я  давать он слово заботиться о вы, сирота. надо учиться
    много; поехать в москва. 
         ребенок   весело   разглядывать   кабинет,   убирать  редкий  картина,
    охотничий  прибор,  чучело птица, ваза и статуя. стоять у порог
    они  мать отирать радостный слеза. старший из сын анна михайловна увезти
    ранее,  вася - несколько поздно. к он приставлять выписывать из чужой край
    гувернер  и  с  он  отправлять он в москва, где сперва помещать в частный
    пансион, потом определять в университет. 
         вася  еще  по девятый год в почеп, от какой-то пьянчужка, сельский
    писарь  из  семинарист,  узнавать, что граф - его отец, но это не признавать,
    так  как  очень  знатный,  жить возле царь в петербург и занимать там место
    министр. 
         -   но   разве  министр  запрещать  иметь  ребенок?  -  спрашивать  писарь
    удивленный вася. 
         -  дубина  ты,  стультус, и много ничто;
    значит, что нельзя! - отвечать сельский грамотей. 
         проболтаться  об  этот разговор мать, вася от она услышать, что граф
    быть  очень  гневаться  и  лишать  они  весь  свой милость, если они становиться
    рассказывать  о  родство  с он. с тот пора на вопрос товарищ и знакомый,
    кто его отец, перовский отвечать: 
         -  я  -  сирота  с  детство;  мой  отец, украинский хуторянин, служить в
    малороссия управляющий один граф и давно умирать... 
         выдерживать   последний   экзамен  в  университет,  вася  написать  о  то
    радостный  письмо  мать  и  с нетерпение собираться ехать к она на родина,
    где  не  быть  около  семь  год.  он  рисоваться почеп, тенистый сад, дорогой
    флигель,  свобода.  но  к  он  на квартира, где он жить с илья тропинин,
    являться  незнакомый  старичок чиновник, в серый фрак, с сахарный улыбочка и
    хохолок  на  голова,  и,  поздравлять  он  от  имя граф, объявлять, что он,
    перовский,   милость   высокий  покровитель  уже  определять  на  служба  в
    колонновожатый,  то  быть  в  свитский, и что ввиду это граф советовать он,
    дабы  не  потерять  место, без замедление ехать в петербург. чиновник вручать
    он  при это нужный сумма на обмундирование и на отъезд к место служение и,
    откланиваться,  спрашивать,  когда  же василий алексеевич располагать ехать, так
    как о то должно давать знать его сиятельство. базиль подумать и отвечать: 
         - через неделя. 
         как  ни уговаривать его илья тропинин обождать, еще повеселиться, где-то
    охотиться  и  притом,  в  компания другой кончать учение студент, варить
    жженка,  базиль  в  назначать  время оставлять москва. он сгорать нетерпение
    увидать  петербург  и  отец.  "теперь  граф,  наверное,  признавать  я! - в
    трепетный  восторг  мыслить  базиль. - я уже более не почепский хуторянин, а
    получать  высокий  образование  офицер!  отец с гордость, если не давать еще
    я  свой  имя  и  графский  титул,  о что я, разумеется, и не мечтать,
    называть  я,  хоть  наедине,  хотя  глаз  на глаз, свой сын... и у я
    быть  отец...  да  какой  еще  отец!  как все хвалить высокий его дарование,
    любовь  к  наука  и  искусство, честь и ум! он снимать с я запрет - хоть
    для  наш  личный  сношение...  я  поселяться  у  он, быть близко ежедневно
    видеть  замечательный  государственный  деятель;  я  бросаться  к  он,  он
    прижимать  я  к  свой  грудь!"  ожидание  базиль  сбываться.  но  граф-отец,
    вероятно,  избегать  до  время превратный огласка и пересуды, не находить еще
    возможный  поселять  у  себя  сын в петербург. к базиль в гостиница, после
    первый  радостный  его  свидание с отец, когда он, весь возбужденный, быть
    наверху  блаженство,  являться  тот  же  бывший  в  москва  старичок чиновник,
    оказываться   один   из   служащий  в  домовый  канцелярия  граф,  ласково
    расспрашивать  он,  где  он  думать  находить  квартира,  довольный  ли  служба  и
    начальство  и  не  нуждаться  ли  еще  в  что-либо приватный. но тут же давать
    базиль  понимать,  что недалекий, более утешительный будущее вполне зависеть от
    два  предмет:  от  его  скромность  вообще  и  от умолчание в особенность
    насчет  какой-либо  его  отношение к граф-министр. базиль с боль в сердце
    объявлять,  что  беспрекословно  преклоняться  перед воля граф-отец. он, по
    письмо  илья  тропиннн, отыскивать в петербург незадолго перед то выпускать
    из  московский  кадет  также  в колонновожатый, двоюродный брат илья дмитрий
    николаевич  ус,  который  он изредка видеть еще в москва. базиль сходиться с
    он,  полюбить он, как и его родич тропинин, и почти с он не расставаться.
    когда  минуть  весна  перовский  в  москва, на бал у нелединский, увидеть
    аврора  и  первый  митя  высказывать  наполнять  его  чувство  к  она,  митя
    побледнеть, потом вспыхивать и крепко пожимать он рука. 
         -  слушать,  перовский!  -  сказать он он. - это такой девушка, такой...
    если  бы  брат  илюша  не быть женатый на ее родной сестра, понимать ли?.. она
    быть  бы...  я весь отдавать бы, все... отец илья крестить я, мы - брат и по
    крест...  еще  на  его  свадьба, год назад, я соображать и все терзаться... а
    теперь  охотно  уступать  этот  клад,  этот  сокровище  ты... илья тоже ты
    помогать! 
         -  да  с  что же ты взять, что это серьезный? - удивляться, также краснеть,
    базиль. - и что такой бальный встреча? мало ли кто мы встречать... 
         -  а  вот  увидеть,  - произносить митя, - я убежденный, попомнить мой слово, -
    аврора быть твой. 
         предсказание  митя  сбываться.  базиль  ехать  в  армия счастливый жених
    аврора. 
         из  можайск  базиль должный быть взять почтовый и оттуда ехать в главный
    квартира   первый  армия,  в  вильна.  рассчитывать  время,  он  бояться,  что
    барклай-де-толль  мочь  уже  оттуда двинуться к западный граница. он входить на
    станция,  отыскивать  комната  смотритель  и, вручать последний свой курьерский
    подорожная, потребовать лошадь. смотритель выходить и опять возвращаться. 
         -  лошадь  быть  сейчас  готовый, - сказать он как-то смущенно, - только
    вы здесь спрашивать какой-то господин... они только что приезжать. 
         - кто? где они? 
         смотритель  указывать  на  общий  станционный  комната. базиль входить туда.
    освещать  тусклый  огарок,  с  диван  вставать  высокий, тощий и желтолицый
    господин  в черный венгерка с серебряный пуговица, базиль отступать: перед
    он  стоять  "гусар  смерть",  эмигрант  жерамб.  сзади  он  виднеться двое
    незнакомый штатский: юноша - в модный редингот и пожилой - во фрак. 
         -  вы  удивлять? - произносить по-французски жерамб, - я сам крайне смущать
    этот  неожиданный  встреча...  ехать вот с этот господин в поместье один
    из они, но узнавать, что вы здесь... и потому... 
         - что же вы нужно? - сухо спрашивать базиль. 
         -  господин  перовский,  вы  понимать,  -  продолжать с дрожь в голос
    жерамб, - мы идти по один дорога к честный, надеяться, цель... 
         - о честь на этот счет предоставлять судить я. 
         -   согласный...  вы  иметь  более  успех,  я  преклоняться,  быть  готовый
    отступать, даже отступать... 
         -  далее,  далее!  -  вскрикивать,  терять терпение, базиль. жерамб на миг
    останавливаться.  его  впалый  глаз  сверкать, нижний челюсть вздрагивать, рука
    судорожно сжиматься. штатский молча поглядывать на пегий. 
         -  вы  понимать,  господин перовский, - произносить он, - два день назад я
    вы  видеть  рано  утро  с  один  дама...  она  еще  не  ваш,  но  вы  она
    преследовать, ходить с она наедине... 
         -   я   не  подозревать,  что  у  она  такой  добровольный,  непрошенный
    соглядатай. 
         - что вы это хотеть сказать? я... требовать... 
         базиль смерить жерамб глаз. 
         - удовлетворение? - спрашивать он. - дуэль? 
         - именно... вы понимать, между честный человек... 
         - где, здесь? 
         - теперь же, без отлагательство. 
         -  но  вы,  полагать,  понимать:  теперь  война;  притом у я здесь нет
    секундант. 
         -  один  из  этот господин, - жерамб указывать на юноша, - мочь быть в это
    случай в ваш распоряжение. 
         -  к незнакомый не обращаться с такой предложение, - отвечать базиль,
    - наконец, знать: то мой невеста. 
         жерамб  захохотать.  базиль бросаться к он. дверь отворяться. в комната
    входить  двое  другой  проезжий: пожилой пехотный офицер и средний год военный
    доктор  мирт,  знать  базиль  по  петербург.  они  также ехать в первый
    армия.  предупреждать  смотритель, они вмешиваться в ссора и прекращать она.
    базиль  повторять  жерамб,  что  он  к  его  услуга. давать он свой адрес, он
    уплачивать  смотритель прогон, поклониться и выходить на крыльцо. красивый, полный
    и  всегда  веселый  доктор  мирт,  улаживать столкновение, стараться успокаивать
    взволновать перовский. 
         -  охота  вы  расходовать  сила  и  храбрость  на  этот  воплощенный
    мертвец!  -  сказать он. - впереди у мы столько живой враг. базиль, пожимать
    он рука, садиться в тележка. 
         -  не  забывать  же,  после  война!  -  крикнуть  он  с крыльцо все еще
    кипятиться жерамб. 
         -  к  ваш  услуга,  -  отвечать,  кланяться  он и миртов, перовский.
    телега  помчаться.  прислушиваться к колокольчик, базиль с замирание сердце
    вспоминать  свой  отъезд  из москва и прощание с аврора. "а этот, этот! - не
    униматься  он. - вздумать напугать, отнимать она у я! нет, никто теперь мы не
    разлучать, никто". 
         
         
    	 
              х
     
    	 
    	 
         прибывать  в  штаб  первый  армия,  перовский уведомлять невеста, что доезжать
    благополучно,  что все говорить о неизбежный война, - войско в движение, - но
    что  еще  ничто  верный  не  известно.  москва  между  то начинать сильно
    смущаться.  газета,  в  особенность  "устье  эльба"  и "гамбургский курьер",
    приносить  тревожный  известие.  война  становиться очевидный и близкий. все
    знать,  что  государь  александр  павлович,  быстро покидать петербург, более
    месяц  уже  находиться  при  первый армия барклый-де-толль, в вильна. но все
    этот  толк  быть  еще  шаткий, неопределенный. вдруг проходить потрясать молва.
    становиться  известно, что после майский призыв к полка весь отпускной офицер
    из  вильна  к  граф  растопчнн  примчаться  с важный депеша фальдъегерь.
    сперва  по  секрет,  потом  громко,  наконец,  заговаривать,  что наполеон за
    несколько  день  перед  то  без  объявление  война  с  громадный полчище
    нежданно  вторгаться в предел россия и уже без бой занимать вильна. шестой июль,
    с   новый   государев  посланец,  растопчина  быть  доставлять  воззвание
    император  к  москва  и  манифест  об  ополчение, причем становиться известный обет
    государь  "не  вкладывать меч в ножны, пока хоть единый неприятельский воин
    быть  на  русский  земля".  вспоминать при это слово император, сказать
    по-французок  за год перед то о наполеон: "Il n'y a pas de place pour nous
    deux  en  Europe; tot ou tard, l'un ou l'autre doit se retirer!"
         шестнадцатый  июль  и  сам  государь александр павлович являться наконец
    среди  встревожить  и восторженно встречать он москва. государь, принимать
    дворянство  и  купечество,  оставаться  здесь  не  много два день и поспешить
    обратно  в  петербург, откуда, по слух, уже снаряжать к вывоз в ярославль
    и  в  кострома  главный  ценность и архив. москва заволноваться, как старый
    улей  пчела,  по  который  ударять  обух.  чернь  толпиться на базар и у
    кабаков.  москвич  заговаривать о народный самооборона. начинаться формирование
    ополчение.  первый  московский  бар  и  богач,  граф  мамонов и салтыков,
    объявлять  о  снаряжение  на  свой  счет  два  полок. тверской, никитский и
    другой  бульвар  по вечер наполняться толпа любопытный. здесь оживленно
    передаваться  новость  из  петербург  и  с  театр  война.  дама  и  девица
    приветливо  оглядывать  красивый  и  новенький  наряд  мамоновский казак.
    победа  у клястица охранитель путь к петербург, граф витгенштейн, в конец
    июль   вызывать  взрыз  общий,  шумный  ликование.  белый  и  черный  султан
    наезжать  с депеша недавний московский танцор, гвардейский и армейский
    офицер,  часто  мелькать  по улица. в греческий и швейцарский кондитерская
    передаваться  шепотом  весть  из проникать в москва иностранный газета. все
    ждать  решительный  победа.  но  проходить  еще  время,  и двенадцатый август
    москвич  с  ужас  узнавать  об  оставление русский армия смоленск. путь
    француз  к  москва  становиться облегчать. толковать о возникать с начало
    поход  неурядица  в  русский  войско,  о  раздор  между  главный русский
    вождь,  багратион и барклай-де-толль. это раздор молва приписывать и
    постоянный  отступление  русский  войско  перед натиск наполеонов полчище.
    светский  остряк  распевать  сатирический  куплет,  слагать  на этот счет
    поклонник недавний кумир, который теперь все проклинать :      
         
         Vive  l'etat  militaire,  Qui  promet  a  nos souhaits Les retraites en
    temps de guerre, Les parades en temps de paix! 
              
         осторожный  и  медлительный  барклый-де-толль,  свой  отступление
    завлекать  наполеон  в  глубь  раздраженный  страна, считать изменник.
    некоторые  презрительно  переиначивать его имя: "болтать да и только". петь в
    дружеский беседа сатира на он:      
         
         Les  ennemis  s'avancent  a grands pas, Adieu, Smolensk et la Russie...
    Barclay toujours evite les combats! 
         
         в  имя  соперник барклый, багратион, искать видеть настоящий вождь
    и    спаситель    родина:    "бог-рать-он".    но   последовать   назначение
    главнокомандующий  весь  армия  опытный старец, недавний победитель турок,
    князь   кутузов.  этот  мера  вызывать  общий  одобрение.  знать,  впрочем,
    утверждать,  что государь, не любить кутузов, сказать по этот повод: "Le
    public  a  voulu  sa  nomination; je l'ai nomme... quant a moi, je m'en lave
    les  mains".
    когда имя наполеон становиться, по апокалипсис,
    объяснять  имя  аполлион,  кто-то  подыскивать в тот же апокалипсис, будто
    антихрист  предрекаться  погибать  от  рука  михаил.  кутузов  быть  также
    михаил. все ждать скорый и полный разгром бонапарт. 
         москва  в этот время, встречать раненый, привозить из смоленск, более и
    более  пустеть.  барыня,  для  который, по выражение растопчин, "отечество
    быть   кузнецкий  мост,  а  царство  небесный  -  париж",  в  патриотический
    увлечение  спрашивать  военный:  "скоро ли генеральный сражение?" - и, путать
    хронология  и  событие,  восклицать:  "выгонять  же  когда-то  поляков минин,
    пожарский  и  дмитрий  донской".  -  "сто год вражий сила не быть на русский
    земля  -  и  вдруг!  -  негодовать  коренной  москвич-старик.  -  и  какой
    неожиданность;  в половина июнь еще редко кто и подозревать война, а в начало
    июль  уже  и  вторжение".  часть  светский  публика, впрочем, еще продолжать
    ездить  в  балет  и  французский  театр.  другой  усердно  посещать церковь и
    монастырь.  певец  тарквинио  и  недавний  дамский  идол,  скрипач род и
    красавец  пианист  мартини, становиться понемногу забывать среди толки об убивать
    и  раненый, в забота об изготовление бинт и корпия, а главное - о мера к
    оставление  москва.  величие  наполеон  уже не восторгаться. декламировать
    стих  французский  роялист:  "о roi, tu cherches justice!" 
    и русский патриотический ямб: "о дерзкий коленкур, раб
    корсиканец  злой!.."  государь александр павлович, после его решимость не
    оставлять  оружие и не подписывать мир, пока хоть единый французский солдат
    быть на русский земля, переставать считать только идеалист и добряк . 
         -  увидеть, - радостно говорить о немой растопчин, как все знать, бывший в
    личный,  непосредственный  переписка  с  государь, - среди этот бестолочь и
    общий  упадок  страна  идеальный повязка спадать с его добрый глаз. он начинать
    лагарпом,  а,  попомнить,  кончать  аракчеев;  подбирать  вожжа  распускать
    родной  таратайка...  переписываться  чей-то  сатира на порабощать европа,
    где говориться:      
         
         а там, на карточный престол, 
         сидеть картонный царь!      
         
         проходить  около  два  месяц.  аврора усердно переписываться с жених.
    перовский  извещать  она  о  место,  который  проходить первый западный армия
    барклый,  где  он, в число другой свитский, состоять в распоряжение командир
    второй  корпус,  генерал  багговутый.  он,  среди восторженный обращение к
    невеста,  подробно описывать она картина удачный соединение оба русский армия
    и  славный, хотя неудачный бой под смоленск. остальное. аврора узнавать от
    сестрин   муж,   илья.  тропинин  благодаря  связь  старый  княгиня  иметь
    возможность     чуть     не    ежедневно    навещать    "клуб    московский
    главнокомандующий",   как  звать  москвич  тогдашний  любопытный  утренний
    съезд  у  граф  растопчин,  где  стекаться столько городской, жадный до
    новость  люда.  отсюда  тропинин  всякий  раз  привозить в дом княгиня целый
    ворох  свежий  весть.  один  смущать  илья  и  семья  княгиня: они не иметь
    дальнейший  сведение  о  митя  усов.  быть только известно, что он встречать
    авангард  армия  багратион  где-то  за  витебск  и  что впоследствии, при
    какой-то  отряд, участвовать в бой под салтанов. но митя ли лениться писать
    или  в  походный  суета  теряться  его  письмо,  ничто  более о он не быть
    известно. 
         -  и впрямь влюбляться на поход в какой-нибудь полячка, ну и завертеться!
    -  утешать  княгиня илья и свой внучка. время идти. аврора чуть не ежедневно
    и  до  мелочь  описывать  жених московский событие: общий смущение, первый
    приготовление  горожанин  к  нашествие  враг,  арест  и  высылка начальство
    подозрительный  лицо,  в  особенность иностранец, растопчинский афиша, вывоз
    церковный  святыня,  архив  и  питомица  женский  институт. она сообщать,
    наконец,  и  о  состояться  выезд  из  москва в дальний поместье и город
    первый,  более  прозорливый из общий знакомый. другой, по слово аврора, еще
    медлить,  верить  слепо  растопчина,  который  трунить  над беглец и открыто
    клясться,  что  злодей  в  москва  не  бывать.  народ то не менее чуять беда и
    волноваться.  старый  лакей княгиня влас сысоич и экономка маремьяша твердить
    давно:  "наделать  наш  старый  то, что нагрянуть тот изверг и накрывать мы
    здесь,  как  сетка  воробей".  благодаря  связь и подвижность зять аврора
    удаваться   большинство   свой  письмо  пересылать  жених  через  курьер,
    являться в москва из армия, близко и близко подходить от смоленск. 
         
         
         
              XI
     
         
         
         в  половина  август аврора написать базиль письмо, который тот получать
    во  время  приближение  русский  отряд  к вязьма. "вот уже несколько день,
    ненаглядный,  дорогой  мой,  я  не мочь взяться за перо, - писать аврора. -
    великий  новость!  бабушка  наконец  решаться  укладываться.  суета  в дом,
    флигель,  подвал  и  кладовая  быть невообразимый. сегодня, однако, вдруг
    становиться  что-то  тихо.  без  ты,  без  мой жизнь, клясться, только и утешать
    музыка.  я  наверху  у  себя  играть  и  петь, - знать, в тот комнатка, что
    окно  в  сад.  разучивать  и  вытверживать  данный  ты увертюра из "дианин
    древо",  ария  из  "Jeune  Troubadour"  и романс
    буальдье:  "S'il  est  vrai,  que  d'etre heureux..."
     теперь  же,  очевидно,  уже не до то. прощать,
    ария,  восхитительный  романс  и дуэт, который мы с ты распевать. скоро
    прощаться  и  с любимый мой комната, где переживаться о ты столько мысль.
    о  мой  комнатка,  мой  рай!  на  день  я говеть в церковь ермолай; ах, как я
    молиться  о  ты  и  обо весь вы, да посылать вы господь сила и одоление на
    враг!  к  растопчина  являться  некий  смельчак фигнер, великий ненавистник
    наполеон,  с  какой-то  проект  - разом, в один день, кончать война. граф
    советовать  он  обращаться  к  военный  власть. вокруг наш дом грузиться
    наемный  и  свой  подвода  -  все  уезжать; чисто египетский бегство. прежде
    другой  скрываться  наш  неслужащий,  светский петиметр. по полтора тысяча и
    более  переполненный  карета  и  коляска  в  сутки,  по счет на гауптвахта,
    покидать  москва.  наемный  подвода сильно вздорожать. наш сосед тутолмин за
    ямский  тройка  заплатить  на  день  триста  рубль всего за пятьдесят верста.
    архаров  уезжать в тамбовский, апраксин - в орловский губерния, толстый - в
    симбирск,  а  бедненький  институтка  вывозить  на  перекладной  в казань. по
    слух,  ярославль  и тамбов так уж переполнять наш беглец, что скоро,
    говорить,  не  хватить  и  квартира.  уезжать,  знать,  тот  -  "князь-мощь" и "
    князь-моська",  - словом, почти все. я уже ты писать, что ксаня с ребенок
    в  начало  успенский  пост  илья  отсылать  в  бабушкин тамбовский деревня
    паншино.  сам  же  он  еще  оставаться  здесь,  на  служба,  как  и  весь прочий
    сенатский.  они почему-то еще нет разрешение ехать. но и в деревня, особенно
    ближний  к  москва,  говорить,  не  безопасно.  крестьянин волноваться и, вместо
    охрана   покинутый   господский   имущество,   делить  он  между  себя  и
    разбегаться  в  лес. на день пьяный мужик встречать, при выезд из москва,
    фанни  стрешнево с куча ее крошка, - помнить, еще такой хорошенький, ты они
    любоваться  на  бульвар,  -  окружать  карета  и  кричать с угроза: "куда,
    боярин,  с  холоп?  или  невзгода и на вы? москва, что ли, не мила? ну-ка
    вылезать,  становиться  и  вы  лапотник!"  ужас! если бы не денщик, один
    раненый  полковник,  который,  по приказ он, вмешиваться и разгонять дикий
    сброд,  неизвестно, чем кончаться бы дело. я тогда же это осторожно передавать
    бабушка.  она  сильно испугаться и уже быть велеть готовить дормез и позвать
    священник,  чтобы  служить  напутственный  молебен, но раздумывать, отправлять
    через  ярцево  в паншино только часть подвода с главный вещь, а сам ехать
    отсрочивать.  все  убеждать,  что  слух  о  нашествие  на  москва неверный, и,
    повторять  чей-то  фраза  об  отступление  наш  армия; "Nous reculons, pour
    mieux  sauter!"   - не изменять
    образ  свой жизнь. я она вслух прочитывать новый, здесь получать памфлет мадам
    де  сталь,  который, кстати, нежданно появляться в москва и на день, удостоить
    бабушка  заездом,  целый  вечер  у  мы проговаривать, и так умно, что, хотя у
    я  от  ее  оживленный  речь  разбаливаться  голова,  я  не  мочь  от  она
    отрываться  ни  на  минута.  она  в  восторг  от  россия  и  уподоблять мы
    произведение  шекспир,  в  который  все, что не ошибка, возвышенный, и все,
    что  не  возвышенный,  ошибка.  бульвар  пустеть.  полный только трактир. на
    прошлый   неделя   в   ресторация  тардини,  а  потом  в  трактир  френзель
    посетитель-купец  быть  избивать  какой-то штатский за то, что один из они
    вслух  заговаривать  с  товарищ по-французски, а другой, очевидно в нетрезвый
    вид,  намекать  на  высылка растопчин почт-директор ключарев, выражаться:
    "вот  так  дело!..  генерал  генерал  в  ссылка упрятывать!" бабушка, узнавать об
    это,  слегать тогда в свой молельня и весь день принимать капля; когда же я
    она  намекать,  что  благодаря  изверг наполеон далее у мы мочь быть еще
    плохо,  она  возражать:  "слушать  же, Aurore! я знать бонапарт; не раз видеть
    он  у  дочка  его  министр  ремюз  и даже с он разговаривать лично. это,
    повторять,  человек судьба! вот его истинный определение! он истинный гений и
    никогда  низкий  грабитель  и  разбойник  не быть, как он изображать твой
    идол,  этот трещотка госпожа сталь, и грубый растопчинский афиша, хотя оба, -
    и  мадам  де  сталь,  и  граф, не спорить, даровитый и остер. не для то же, в
    самый  дело,  послушать,  наполеон, наверху слава, вести сюда громада европа,
    чтобы  обижать  здесь, в мой московский дом, я, беззащитный старуха, да
    притом  еще  свой  добрый  знакомая! и кутузов не допускать... я нездоровый, -
    прибавлять   я  бабушка,  -  разве  не  видеть?  карл  иванович  давать  новый
    лекарство...  надо же посмотреть, как подействовать; а в деревня, в глушь, кто
    помогать?  и  не  доезжать я живой в такой даль!" словом, дорогой мой, мы доныне
    не  двигаться, молиться, готовить корпия и мысленно следить за вы. еще слово.
    илья   борисович,   по  совет  наш  можайский  предводитель  астафьев,
    собираться  на  день  в  любаново,  чтобы  отправлять и оттуда кое-что, более
    ценный,  в  тамбовский  или  коломенский  уезд, и полагать, с тот же цель,
    проехать  и  в новоселовка. все утверждать, что этот деревня на путь враг к
    москва.  но  как бы я хотеться, чтобы бабушка отпускать с он в любаново и
    я!  в  два  день  на  подставной  можно легко возвращаться. зато, если там
    услышать,  что  и  твой  отряд  близиться  к  москва, кажется, не утерпеть и без
    спрос,  хоть  верхом,  бросаться  встречать  ты и, если суждено, умирать за
    родина вместе с ты. голубчик барс, отчего ты не в любанов? 
         ну  прощай, прощай... о, когда же наконец наставать час наш свидание?
    когда  увидеть  ты,  мой  дорогой, милый воин, когда налюбоваться ты? беречь
    себя для отечество и для любящий ты аврора". 
         
         
         накануне  успеньев  день, вечер, в глубина двор княгиня шелешпанский
    экономка  маремьяша разговориться с старый камердинер влас. они стоять у
    дверь каменный кладовая, отделять часть сад от двор. 
         -  доживать  мы  до  предел  божий  гнев!  -  произносить  влас сысоич,
    заглядывать  в дверь, который почему-то придерживать экономка. - служить, а тут
    и твой худобишка в прах пропадать. 
         - а ты где быть? 
         -   известно   где,  безотлучный-с  в  передняя!..  не  укладывать  ни  алый
    позументный ливрея, ни выездной шуба... ничто! 
         -  ты  бы,  аспид,  только  лежать да нюхать свой табачище, мы же вон
    сбиваться  с  нога... заделывать, ванюша! - крикнуть кто-то экономка в дверь. -
    вот  сказать  княгиня,  что  лезть;  снимать  она с ножка башмачок и отшлепывать
    ты... незнакомый, что ли? 
         в   сарай  с  минувший  день  укрываться  от  посторонний  два  нанимать
    каменщик.  они,  тайно  от посторонний, под надзор дворник карп, выводить
    поперек  кладовая, от пол до крыша, новый, глухой кирпичный перегородка. за
    этот  перегородка  маремьяша  с  надежный  из  дворня  успевать,  с разрешение
    княгиня,  спрятать  из более дорогой и громоздкий рухлядь то, что не увезти
    первый подвода. 
         -  маремьяна  дмитревна,  уж  уважить, - не переставать упрашивать влас,
    повертывать в рука объемистый узел. 
         - что ты? говорить... 
         -  на  смерть  себя  готовить...  демикатоновый редингот, опять же новый
    сапог, камзол, ну... и, как следовать, чистый пара белье. 
         -  так  вот  твой  холопский  лохмотья и быть класть поверх барышнин
    приданое! на то, видно, он копить и хранить. 
         -   растащут,  изверг,  как  прийти;  давать  по-христиански  помирать.
    княгиня  не  верить,  весь толковать: болтовня! а я сколько уговаривать, да и
    вы тоже. 
         -  уговаривать!  весь вы теперь такой. а по-моему, не спрятать, не спасать, -
    хорошо сжигать, чем они, проклятый, доставаться. ну, старый сластун, давать... 
         экономка небрежно бросать каменщик узел влас. 
         -  и наш, маремьянушка, светик! - прошамкать у дверь восьмидесятилетний
    слепой  гуслист  ермил,  жить  здесь при дворня и давно уже не сходить с
    печь. 
         -  и  наш!  и  мы!  - отзываться голос подоспевать к кладовая главный
    горничная,  дуняша,  стеша  и  луш, и состоять в штат княгиня крещеный
    арапчонок варлашка. 
         -  эк  они!  ну,  куда  я с вы теперь? еще кто? давать! - с досада
    крикнуть  маремьяша,  успевать-шай  между  то ранее другой припрятывать весь свой
    нужный  вещь. - сам класть, да скоро. а вы, ребятушки, - обращаться она к
    каменщик,  -  так  замуровывать,  чтоб  и вид не быть свежий кладка! спереди
    навалить  мешок  с  мука и овес; сено и солома, коли надо. а стенка вести
    до крыша, под самый конек. 
         маремьяша   не   удовольствоваться   тайник  в  кладовая.  длинный  и
    сгорбить,  вечно  кашлять  дворник  карп,  с  бледный,  покрывать пегий
    пятно  лицо и с такой же пегий рука, следующий ночь, по ее указание,
    вырыть  с садовник еще огромный яма в сад, за овощной погреб, между липа,
    натаскивать  туда новый ворох барский и людской добро, застилать яма доска и
    прикрывать  она  сверху  земля  и  дерн.  садовник быть ведено ежедневно, во
    время  поливка  цветок,  поливать  и  этот  дерн, чтобы трава не завянуть и не
    выдавать яма, устраивать под она. 
         последний  из  письмо  перовский  к  аврора,  от  двадцатый август, с
    бивак  у  колоцкий  монастырь,  доставлять  адъютант кутузов, приезжать в
    москва  за  скорый  присылка  врач.  базиль извещать невеста, что армия
    приказывать  наконец  становиться  на  позиция перед можайск и что все это
    сильно  рад,  так  как  теперь уже несомненно ждать генеральный баталия. "но
    приготавливаться,  -  писать  базиль, - услышать горестный весть, который я как
    гром  сражать.  бедный  митя ус, как я сейчас узнавать, опасно ранить осколок
    бомба  в  нога в дело на река осм. по слух, он отправлять с фельдшер, в
    коляска   раненый  князь  тенншевый,  в  москва.  сообщать  это  скоро  илья;
    встречать  бедный, приглашать заранее карла иванович, если и он с другой
    врач  не  взять  у  вы  из  москва.  друг  душа мой! отрада мой жизнь!
    увидеться  ли  мы с ты, увидеться ли с он еще на этот свет? наш митя ус
    ранить!  этот румяный, кудрявый мальчик! не вериться... вот оно, начинаться!..
    спасать ты, он и все вы господь! твой в. перовский". 
         этот  письмо  уже  не  заставать  аврора  в москва. она за сутки перед то
    уезжать  с тропинин в любаново. арапчонок варлашка подавать княгиня на поднос
    письмо перовский. 
         -  мать  пресвятой  богородица!  француз у можайск! - вскрикивать анна
    аркадьевна,  пробежать письмо и ронять он с очки на пол. - а она, безумица,
    поблизости  к враг, в любанов... ранить митенька! маремьяша, влас! где мой
    очки? кучер сюда! спешить!.. спасать! барышня в полон взять!.. 
         
         
         
              XII
     
         
         
         через  неделя  после  успение няня арина с внучка феня поздно вечер
    сидеть  на  крылечко  новоселовский дом усов. староста клим и кое-кто из
    старик  и  молодой  парень  мелкопоместный  деревушка  сидеть  тут  же, на
    ступенька.  убирать  свой  и господский хлеб, крестьянин замешкаться и, ввиду
    противоречивый  слух,  не  решаться  уходить вслед за другой. сидя здесь,
    они  толковать,  что  весть  идти нехороший, что битва, по молва, происходить
    где-то  уже  недалеко и как бы враг вскорости не нагрянуть и в новоселовка.
    кто-то,  проезжать  в  тот  день  из окрестность вязьма, сообщать, что там
    недавно уже слышать громкий, хотя еще отдаленный пушечный пальба. 
         -  ведь  вот  барин старый нет, он за волга. что делать? - толковать
    крестьянин.  -  приказ  от  начальство  уходить  тоже  нету;  как тут беречь
    господский и свой добро? 
         -  да и куда и с что уходить? - сказать кто-то. - татариновец двинуться,
    а они свой же в лес, за можайск, и ограбить. 
         -  надо ждать, ох, господи, - объявлять клим, - без начальство и уряд не
    быть; объявляться, подождать. 
         в  тот  день  арина что ценный перенести в амбар и в кладовая. часть
    вещь,  который  она  пока не успевать спрятать, лежать у ближний кладовая, на
    трава. давно стемнеть. месяц еще не всходить. 
         -  а  что,  бабушка  ефимовна,  сказать  я  ты  слово! - прокашливаться,
    отзываться  с  нижний  ступенька  подвижный  и еще не старый, хотя совершенно
    лысый  мужичонка  корень,  ходить  по  оброк  не  только в москва, но и в
    казань и даже в петербург. - не обижаться? 
         - говорить, коли не глупо и к место, - с достоинство отвечать арина. 
         -  слыхать,  бабушка,  -  начинать  корень,  -  быдто  бонапарт так только
    бонапарт  прозываться,  а что он - потайной сын покойный царица екатерина;
    он  мать быть отказывать полцарство, и он это приходить ныне судить за свой
    брат павел, царевый отец. 
         -  толковать,  дурачина,  пока  не  урезать  язык,  -  притворно  зевнуть,
    возражать староста клим. - статочный ли дело? эка брехать, собачий сын! 
         -  право  слово,  дяденька... и быдто тот бонапарт боярин, до случной
    час,  прятать, держать в чужой земля, а нона и выпускать... он весь свет
    и объявляться... идти за брат судить. 
         -  эй,  не  врать!  - важно поглаживать борода и взглядывать на арина, сурово
    перебивать клим. - кругом такой смута, враг ждать, а они... 
         - на что же он выпускать? - с некоторый тревога спрашивать ефимовна. 
         -  отдавать,  мол,  мой половина царство, - продолжать рассказчик, - а ты
    быть  другой;  и  я,  мол, в свой освобождать мужик... отдавать они весь земля и
    все   как  быть  вотчина...  и  быдто  становиться  мы  не  царский  слуга,  а
    бонапартовый... вот убивать, толковать! 
         -  ну,  влеплять  ты,  корнюшка,  исправник,  как  наезжать, и я сказать! -
    произносить,  вставать  и  оправлять  на  себя  платок,  арина.  -  вот так-то,
    прослышать,   наспеть  невзначай,  да  и  гаркнуть:  "а  где  тут  бонапартов
    подданный?  давать  они  сюда!"  ну, ты первый под ответ и взять. мужик,
    почесываться,  замалчивать.  слышаться  только  вздох  да движение на ступень
    стоптать лапоть. 
         -  а  постоять, дяденька, постоять, - отзываться кто-то, - из-за мельница, -
    бабушка  быдто  колесо...  чуть  не на лесор... все замирать, вглядываться в
    темнота.  становиться  действительно  слышный  звук колесо, медленно подъезжать к
    двор. 
         -  феня,  свечка!  -  крикнуть  арина,  бросаться в дом. - клим потапыч,
    отворять  ворота... так и быть, наш исправник... не то телега, не то, казаться,
    его бричка... 
         когда  ефимовна  и  феня  со свеча снова являться на порог, у крыльцо
    стоять  сильно  запылить  крытый  телега. мужик, в почтительный молчание,
    без  шапка,  окружать  кто-то  бледный,  неподвижно лежать на солома, в
    телега.  клим,  жалобно всхлипывать, целовать чей-то исхудалый рука, упасть с
    солома. арина подносить свеча к лицо подъезжать и, ахнуть, чуть не упасть. 
         -  митенька,  родной  ты  мой!  -  вскрикивать она, глядеть на лежать в
    телега. 
         -  узнавать,  голубушка, - раздаваться чуть слышный, детски кроткий голос, -
    ну,  вот  и  довезти... слава бог, дом! а уж я просить, бояться, не доезжать...
    вода бы, чаек!.. жажда томить... 
         в  телега быть раненый митя ус. мужик, пошептаться с клим, бережно
    вносить  он  в  комната.  много  же  все суетиться и стараться, нести молодой
    барин, говорить о бонапарт лысый корень. 
         -  так  это  -  митрий  миколаич?  бедный! ну, точно с крест снимать! -
    говорить он, выходить в девичий и утирать слеза. 
         -  мы  два  везти,  -  толковать  здесь  клим  фельдшер,  умываться,  -
    подполковник тоже, князь тенишев; сперва ехать в князева коляска... 
         - где же князь-то? - спрашивать клим. 
         -  слагать  в гжатск, помирать... ваш про то и не знать, думать, что то
    велено  сдавать  в  госпиталь...  коляска  же обломаться, насилу нанимать мужичок
    довезти. 
         -  а  наш  ангел  быть  ли живой? - несмело спрашивать ефимовна. - молодой
    такой,  красавчик,  мой  выходимец!  вот  нежданный горе, вот беда! и за что
    погубить дита? 
         -  быть  живой,  -  отвечать  фельдшер,  как-то смущенно глянуть в сторона
    красный  от  бессонница  и  пыль  глаз.  -  рана  тяжелый,  ну да господь
    помогать... добираться бы только до москва: там больница, лекарь. 
         арина,  глянуть  на  образ,  перекрещиваться,  крикнуть  еще  кое-кто из
    дворовый  баба  и  с  засучивать  рукав  приниматься  за дело. комната быть
    освещать.  на  стол в зал запыхтеть самовар. наумовна доставать из кладовая и
    взбивать  на  кровать  покойный  барыня  пуховик и гора подушка, велеть вносить
    кровать  в  гостиная,  накрывать  постель  белый простыня и тонкий марселевый
    одеяло,   освежать   комната   и  покурить  в  она  смолка.  сюда  она,  с
    помощница,  перенести и укладывать митя. фельдшер обмывать он страшный, зиять
    рана,  сделать  перевязка  и  надевать  на  больной  чистый,  вынимать  няня, и
    пахнуть  калуфер  и  мятый  белье.  митя  весь  время,  пока готовить он
    комната  и делать перевязка, быть в лихорадочный полузабытье и слегка бредить.
    но  когда  он выпивать стакан горячий, душистый чай и жадно потребовать другой
    с  "кисленький"  и  когда раскраснеться седой и полный ефимовна приносить и
    подавать  он к чай он любимый барбарисовый варение, глаз митя засвечиваться
    улыбка  бесконечный  блаженство.  он давать знак рука, чтоб остальной, кроме
    няня, выходить. 
         -  голубушка  мой, нянечка! - произносить он, хватать и целовать ее загорелый,
    черствый  рука.  -  смолка,  калуфер...  и  барбарис!..  я  опять  в  родной
    гнездо...  боже!  как  я  бояться  и  как счастливый... удостаиваться! теперь быть
    жить, непременно быть... где он? где, сказать, вася перовский? 
         -  известно  где:  в поход, родимый, там же, где быть и ты, - отвечать,
    вглядываться  в  свой питомец, арина, - как уезжать с ты, два месяц о вы
    слух не быть, спасать вы мать божий! 
         -  два  месяц!  - удивленно восклицать митя. - кажется, быть вчера. он
    закрывать  глаз  и помолчать. - еще, няня, чайка... вот, думать мы с перовский,
    пожить  здесь  осень,  - произносить митя, окидывать глаз окружающее. - ах,
    это  кровать мама!.. хорошо ты придумывать, нянечка... где батюшка? уж, видно,
    не  видаться  я  с  он...  где  ильюша и что аврора валерьяновна, невеста
    перовский? 
         -  батюшка  в саратовский губерния, у родные, а илья борисович, слышно,
    в  москва.  из  любанов  же  сказать,  что  он  этот  день  собираться  туда -
    распоряжаться  тамошний  добро.  ведь  тамотка  какой  усадьба  - дворец, а
    всякий  устройство,  припасы  и  вещь  сколько!  да слышно, что и барышня
    аврора  валерьяновна собираться с он туда же. а ксения валерьяновна с дитый
    в паншин. 
         -  ах,  няня,  голубушка,  пойти, - заговаривать митя, - в ночь сегодня...
    недалеко  ведь;  повидать  бы...  видеть  ли, отец нету, я попросить бы у она
    благословение...  ведь это помогать... она же такой богомольный, добрый... а
    я,  няня,  надо  ты  сказать...  то  быть  признаваться...  ведь  еще  ранее
    перовский она так полюбить... 
         -   что  ты,  что  ты,  голубчик!  господь  ты  спасать!  вот  дело!  -
    восклицать,  креститься,  арина.  -  а в любаново, отчего ж, можно посылать, с
    охота...  арина,  отирать  слеза, выходить. посылать за сын ключница, фролка.
    тот вскакивать на водовозка. 
         -  да  смотреть,  пучеглазый,  на  овраг-то,  -  наставлять его корень, -
    барский ведь конь, а темень какой. 
         митя,  напиваться  чай,  тихо и сладко заснуть. ефимовна погасить свеча и
    при  свет  лампадка,  не  смыкать  глаз, просиживать у его изголовье весь ночь.
    перед рассвет раненый становиться метаться. 
         - что ты, митенька? вода? неловко лежать? 
         -  на батарея!.. целиться прямо... идти! - говорить митя в бред. - вон, с
    конский хвост на каска... 
         няня  перекрещивать  оно  и  тронуть  за  голова  и  рука. больной быть в
    сильный  жар.  после бой и выстрел он пригрезиться весенний вечер в поле.
    он  с  аврора  мчаться  куда-то на лихой аргамак и все стремиться она обнимать.
    она  ускользать.  он  шептать:  "аврора,  аврора, это я, посмотреть!" ефимовна,
    видеть метание больной, разбудить фельдшер, спать на стул за дверь. 
         -  что  с  он?  - спрашивать она шепотом, глядеть на осунуться, покрывать
    багровый  пятно  щека  митя.  фельдшер,  подходить  к больной на цыпочки,
    посмотреть  на  он  и  молча махнуть рука, как бы говорить: "ничто, оставлять
    он;  все идти как следовать; я тут оставаться и досматривать". успокаивать ефимовна
    перекрещивать   митя   и  выходить.  близиться  рассвет.  фролка  возвращаться  из
    любанова.  илья борисович и барышня аврора валерьяновна там ждать на другой
    день  к  вечер.  арина  решаться обрадовать этот митя, когда наступать утро.
    "пусть  спать,  сердечный,  во  сон  полегчать  ,  давать  бог! - думать она. -
    напиваться  опять  утро  чай,  покушать,  а  там  подъезжать  и  из  любанова".
    натоптаться  с  вечер  и  ночь в кладовая, в погреб и в амбар, ефимовна
    прикорнуть  где-то  в  сени  и  уснуть. на заря она входить в дом. в комната
    быть  тихо.  старуха удивлять, что фельдшер, вопреки он слово, находиться не
    в  спальня при больной, а в девичий. в окно брезжить рассвет. приготавливать
    к  перевязка  бинт  и  корпия  лежать  здесь  нетронутый.  фельдшер, бок
    прислонясь  к  окно,  как  бы что-то рассматривать в посветлеть двор. "вот
    странно!   -   тревожно   подумать   арина,  замечать,  что  плечо  фельдшер
    вздрагивать.  - не то он плакать, не то... неужто спозаранку выпивать?" она даже
    покоситься  на  шкаф  с  бутылка  настойка  и  наливка:  дверка  шкаф быть
    запирать. няня, в раздумье, направляться в комната митя. 
         -  не ходить! - как-то странно шепнуть сзади ее фельдшер. - или нет, весь
    равно, идти... 
         арина  с  необъяснимый страх входить в гостиная. митя тихо лежать здесь,
    закинуть   рука  за  красивый  в  светло-русый  кудри  голова.  он  странно
    заостряться  миловидный  лицо,  с  чуть  видный  усик  и пробиваться
    бородка,  точно улыбаться, а полуоткрытый голубой глаз пристально и строго
    глядеть  куда-то  далеко-далеко,  где,  очевидно,  быть  столько нездешний,
    чуждый человек счастие. 
         
         
         
              XIII 
    
    	 
         
         комната  оглашаться  плач.  митя  ус  скончаться.  в зал, на тот же
    стол,  где  с  вечер  гостеприимно  пыхтеть  самовар  и  пахнуть  калуфер и
    смолка,  лежать в мундир покойник. плотник в сарай ладить гроб. ожидать из
    бородина  старик  священник,  который  крестить митя и подарить он голубь.
    покойник  укладывать  в  гроб;  в  голова  зажигать  свеча.  ефимовна,  впереди
    крестьянин,  с  горький  плач молиться, простираться перед гроб. заходить
    солнце  косой луч светить в окно зал. русый и черный голова бородатый и
    безбородый  крестьянин усердно кланяться в молитва. "соколик ты мой, не пожить,
    -  думать  арина. - и ружье по твой заказ налаживать, и пистолет... вырыть
    яма  ты  в  сад,  где  ты  ребенок  бегать,  тут  же, невдали от дом, на
    холм...  далеко  с  он быть видный твой могилка..." нанимать фельдшер до
    москва  возница  во  двор  ладить  обратно свой телега. фельдшер рассчитывать
    добираться  к  ночь  до  колоцкий  монастырь,  чтобы  оттуда  возвращаться к
    наступать   армия.   подъезжать   священник.  начинать  служить  панихида.  за
    дерево,  у  мельница,  в этот время показываться какой-то всадник. мелькать
    лошадь, пика, кивер. 
         -  батюшка  света,  француз!  -  крикнуть кто-то во весь голос у сарай.
    подниматься  суета. давать знать в дом. крестьянин, выбегать оттуда на крыльцо,
    увидеть  во  двор  кучка  военный.  то быть казак. впереди они ехать усатый,
    седой и плотный, с черный бровь, саперный офицер. 
         - кто здесь хозяин? - окликать офицер мужик. - докладывать господин. 
         -  старик хозяин, ваш милость, за волга, а молодой привозить раненый
    из  армия...  утречко  кончаться  здесь!  -  отвечать  клим с поклон. - это
    служить панихида... 
         офицер набожно перекрещиваться. 
         - ишь креститься, - шептать мужик, - не француз, наш вера. 
         офицер  слезать  с  конь  и с казачий урядник входить в дом. по окончание
    панихида он отзывать клим в сторона. 
         - ты староста? 
         - так точно-с, - отвечать, гордо выпрямляться, клим. 
         -  ну,  вот  ты,  староста,  приказание, - негромко объявлять офицер. -
    скоро,  мочь  быть,  даже  завтра... здесь, в окрестность, являться весь наш
    армия... быть большой сражение. клим побледнеть и понурить голова. 
         -  усадьба  ваш  господин  не на место, - продолжать офицер, - ее велено
    снести...  да  ты слушать и со ображать - велено немедленно... сегодня же... на
    то  вон  холм,  у горка, поставляться пушка, быть батарея, может, и большой
    редут...  а  дом  и  усадьба  ваш господин - под выстрел, быть мешать...
    понимать? 
         -  не на место! под выстрел! - удивленно, топтаться нога, проговаривать
    сильно озадаченный клим. - но куда же снести и легкий ли это дело? 
         -  а  вот увидеть, - строго проговаривать сапер, сдвигать черный кустоватый
    бровь. 
         - наш же хибарочка, изба? всего семь двор... куда они? экий разор! 
         - ваш внизу, под гора: посмотреть, может, еще и оставаться. 
         - а покойник? - спрашивать, озираться, клим. 
         -  отпевать,  да  с бог и хоронить. только живо! смеркать! - торопливо
    заключать,  не  глядеть  на  он, офицер. - прежде же все удаль баба... это
    вой  чтоб  мало...  клим объявлять приказ арина. убивать горе, растерянный
    старуха остолбенеть. 
         -  батюшка,  ваш благородие, - вскрикивать она, падать в нога офицер, -
    не  разорять!  я  заказывать  господский  дом;  мочь, они, лиходей, и так еще
    уходить...   куда   вынести,  где  спрятать  экий  господский  добро?  сколько
    накоплять, наживать! отец ихний, мать хлопотать... 
         офицер,  с  досада  подергивать  ус, отзывать в конец зала священник и
    фельдшер.  размахивать  рука  и  сердито  смотреть куда-то в сторона, как бы
    грозить  там  кто-то,  он  переговаривать с они и выходить. священник велеть дьячок
    опять  зажигать  свеча  и  облачаться.  начинаться  отпевание.  покойник наскоро
    вынести  и  опускать  в  могила.  пока  он  зарывать, велеть запрятывать старый
    господский  бричка,  одевать  обеспамятеть  арина  в  шубейка, посадить она в
    бричка с феня и с фельдшер и отправлять в любаново. близиться вечер. 
         -  там ты, бабушка, быть спокойно, - утешать она фельдшер, - с бог!
    я  вы  туда провожать. господин сберегать вы, а то село, слышно, в сторона, не
    под пушок... 
         -  жечь,  голубчик,  жечь,  коли на то воля господний! - причитывать,
    уезжать,  арина. - не один усовский дом погибать; все мы гибель и смерть...
    бричка и телега спускаться в околица. 
         -  ну, а теперь ты, староста, и вы, ребята, слушать! - обращаться офицер
    еще  строгий  к  клим и мужик. - за работа, да живо... выносить, прятать,
    куда  знать,  добро  ваш  господин,  да  и ваш... срок вы час, много
    два... а там солома, огонь! 
         -  родимый,  да  что  же  это,  -  заголосить кто-то из толпа мужик, -
    толковать о враг, а тут свой... 
         -  бунтовать?  -  крикнуть офицер. - против воля начальство? а виселица?
    ларионов, вязать он!..      
         казак  и  сапер рассыпаться по двор. мужик бегать, не помнить себя от
    страх,  и  выносить  разный кладь. сверкнуть огонь. кто-то с пучок пылать
    солома  побежать  в сенник. загораться скотный двор. дым укрывать взгорье. баба и
    ребенок неистово голосить.      
         
         становиться  темно.  от любанов лесистый косогор к новоселовка в это
    время  мчаться  на  ямский  небольшой  городской  карета.  в она сидеть илья
    тропинин  и  аврора.  дорога  и  близкий  окрестность  еще быть видно. оба
    путник   молчать.  они  попадаться  навстречу  одинокий  и  кучка  казак,
    осматривать  окрестность.  до новоселовка оставаться верста три. еще она не
    быть  видно  за  густой лес. илья, не обращать внимание на казак, думать о
    раненый  митя,  аврора  спрашивать  себя: "если митя так опасно ранить, что с
    базиль? он так стремиться; уже начинаться сражение..." 
         -  что  это,  будто  зарево  впереди?  -  вдруг  спрашивать  аврора. илья
    выглядывать из карета. 
         -  так  и  быть!  ямщик,  -  крикнуть  он  в окно, - где это гореть? не в
    сторона ли новоселовка? 
         -  должно,  там...  захотеться,  видно,  баба  свежий  хлебушек,  ну,
    овин... и не уберегаться. 
         лошадь  пробежать  еще  несколько минута. лес кончаться. за он открываться
    зеленый,  пересеченный холм долина; за долина синеть новый лес и холм.
    на  один  из пригорок широкий пламень, далеко распростирать зарево, пылать
    несколько  здание.  крылатый  мельница,  еще  не вполне охватывать пламень,
    чернеть  среди  клуб  дым  и  огненный полоса. над она в искра метаться и
    виться  туча  голубь.  снизу  из  долина  послышаться стук колесо; на дорога,
    между куст, показываться экипаж. 
         -  ох,  ох!  соколик!  -  жалобно  причитывать женский голос. - родимый
    решилися... конец свет... 
         то   быть   ефимовна  и  феня  с  фельдшер.  они  останавливать,  осыпать
    расспрос.  илья  быть  поражать,  едва  стоять  на  нога. учиться под его
    наблюдение,  его любимый крестный брат и друг так нежданно скончаться. слеза
    катиться из его глаз. он то креститься, то извергать проклятие на француз. 
         -  вот  она,  вот...  я  всегда  предрекать,  роковой  необходимость!  -
    проговаривать он, сжимать кулак. - цивилизованный варвара, узаконивать разбой! 
         аврора  усадить  арина с себя, феня на козлы с кучер, а фельдшер на
    запятки   и   еще   раз   взглядывать   на   пылать  новоселовский  усадьба.
    "необходимость,  -  мыслить  она,  содрогаться,  - устав, закон война... но
    кто   быть   нужно  и  чем  вознаграждать,  искупать  смерть  этот  молодой,
    прекрасный,  над  кто теперь это зарево? проклятие злодей, измышлять этот
    война!  и  неужели  на  он, как на его предшественник марат, не находиться
    новый  смелый  немезида,  новый шарлотта корд?" карета помчаться обратно по
    поле,  к  который  в  наступать ночь, по оба сторона старый смоленская
    дорога,  уже  надвигаться  и становиться на позиция весь русский армия. платить
    без  счет  вольный  и  почтовый  ямщик,  тропинин  к обед следующий день
    добираться  с  аврора,  ефимовна, феня и фельдшер до москва. едва входить к
    княгиня,  он объявлять, что долее медлить невозможно. подъезжать к москва, он и
    аврора  со  сторона  можайск  уже слышать за себя раскат сильный пушечный
    пальба.  анна  аркадьевна,  выслушивать  рассказ  мавр,  становиться  быть опять под
    разный предлог медлить. 
         - ну что же, француз разбивать, прогнать! - говорить она. 
         илья выходить из себя. 
         -  это  безрассудно! - вскрикивать он. - умолять вы, grand'maman
    ,  немедленно  уезжать,  иначе быть поздно, вы прямо захватить в
    плен, ограбить, напугать, убивать. 
         -  Ax,  mon  cher, - отвечать с недовольство
    княгиня  шелешпанский,  -  уж  и  в плен! я-то, старуха? впрочем, хороший
    мой,  звать  священник, быть служить молебен... только нельзя же так прямо,
    без  совет  с врач. пойти за карп иваныч... все мочь статься в путь,
    ну, хоть бы гроза... 
         -  но  какой  же,  бабушка, гроза осень, в конец август? - отзываться
    аврора. 
         -  не  твой дело... бывать случай и в сентябрь... ты же, илюша, поехать
    к  граф  растопчина  и  спрашивать  он,  дозволять  ли  подобный  дело,  как с
    новоселовка,  хоть  бы  и  на  война? я написать к государь; он знать и помнить
    мой муж... кутузов отвечать за весь. 
         
         
         
              XIV
     
         
         
         вечер  двадцать  пятый  август,  накануне бородинский бой, главный
    квартира  князь  кутузов  находиться  на  михайловский  мыза, при деревушка
    астафьев,  татаринова,  в  четыре  верста от бородино. здесь под ночлег
    старый  фельдмаршал  быть  отводить  бросать  хозяин  небольшой, в один
    этаж,  но  весьма  удобный  господский  дом.  ручей стопец, впадать в река
    колотить  у  бородин,  отделять  татариновый  и  михайловский  мыза от лесистый
    высота,  на  который  командир правый крыло армия милорадович располагать для
    предстоящий  битва  свой отряд. отсюда в сумерки влево за ручей у деревня
    горка  виднеться  на  холм  ограждать завал батарея, а невдали от они
    белеть  палатка  пехота, егерь и артиллерия багговутый. далее, вправо, из-за
    березовый  лес  подниматься  дымок  с  костер  драгун, гусар и улан
    уваров,  спрятать в запас у склон к соседний москва-река. прямо против
    татаринов  и  михайловский мыза, в полуверста за ручей, на пригорок, среди
    просека,  виднеться  коновязь и слышаться говор казачий полк платов. быть
    тихий,  несколько  сырой  и холодный погода. солнце зайти, но сумерки еще не
    сгущаться. 
         перовский,  состоять  с его прибытие в армия барклый в колонновожатый
    правый  крыло  этот  армия,  при  отряд  генерал  багговутый,  только  что
    подъезжать  с бивак второй пехотный корпус, у колочь, в деревня горка, где
    с  два  другой  свитский  офицер  и  штабной доктор прохаживаться по
    выгон  у  небольшой  крайний  изба.  в  этот  изба  быть квартира командир
    правый  крыло милорадович, который теперь совещаться с приглашать к он
    уваров   и   багговутый.  казак  поодаль  держать  под  уздцы  оседлывать
    генеральский  и  свитский лошадь. офицер, прохаживаться, не спускать глаз с
    окно  и  дверь  изба. перовский в небольшой зрительный трубка посматривать на
    голубоватый очертание возвышенность за колочь. 
         -  итак, мы становиться наконец, стоять, и, кажется, твердо! - сказать, пожимать
    плечо  худой высокий и пожилой офицер в старый мешковатый мундир. - конец
    отступление. 
         - ну конец ли еще, бог весть, - возражать другой офицер, молодой. 
         -  разумеется,  -  продолжать  первый. - князь, вы слышать, бесповоротно
    решать завтра принимать генеральный баталия... 
         -  что же? - произносить второй офицер, недавно перевести в штаб. - как
    вы к это относиться? 
         -  исполнять веление долг, - отвечать первый, сосредоточенно-важно глядеть
    перед  себя.  -  я что? быть забота о семья... а теперь жена успокаиваться;
    представлять,  писать  из тверь, что какой-то странник напророчить заключение
    мир ко день михаил, к князев именины . 
         -  так-то  так,  -  проговаривать приятный, мягкий голос доктор, полный,
    румяный  и  красивый  мужчина средний год, в опрятный мундир и треуголка, -
    мир мир, когда-нибудь прийти, а завтра недосчитываться многие. 
         -  на то воля божий, - тихо сказать пожилой офицер. - веять крыло смерть,
    как говорить фингал, но не все оно задевать. 
         -  и  что  неприятно, - продолжать доктор, - во все непорядок; загреметь
    сотня  пушка,  а  у мы - не говорить уже о недостаток кирка для батарея, даже
    лопата,  -  ополченец  наполовину  без  работа;  в  госпиталь ни носилки, ни
    корпия,  ни бинт...палатка в дырья. каково больной спать на сырой земля и
    в болото? а ночь холод. хотеть вот опять весь передавать генерал. 
         пожилой  офицер  досадливо  покачать  голова.  он, начитанный, любить
    поэзия  и  скромный,  все это отлично знать и терпеливо сносить; но также знать
    он  и  то,  что  неженка  и  любитель  весь прекрасный и приятный, доктор
    мирт  умудряться  в  поход  не  только  возить с себя на вьюк небольшой,
    отлично  приспособлять для себя палатка, но при она даже удобный постель с
    мягкий перина и теплый, стегать на вата одеяло. 
         -   что  вы  это  весь  смотреть  за  река?  -  спрашивать  пожилой  офицер
    перовский. - не двигаться ли француз? 
         -  нет,  там  спокойно,  -  отвечать  базиль, - но вправо от бородино, я
    помнить,  быть  один  усадьба...  три  месяц  назад я из она уезжать в армия. и
    странно:  внизу,  у река, вон, видный поселок, а высоко он, на горе, стоять еще
    дом, быть разный служба и мельница. теперь смотреть - и они не видеть. 
         -  вероятно,  они  снести,  -  сказать  пожилой офицер, - -этот гора - под
    выстрел  наш  батарея;  часть  семеновка  сзади  мы,  слышно, тоже для
    что-то  сломать.  взять мой трубка, - прибавлять офицер, снимать с перевязь
    длинный  раздвижной  трубка,  -  мой из вена, от корт... весь увидеть как на
    ладонь. 
         перовский   наводить  подавать  трубка  за  река,  отыскивать  взгорье,  на
    который,  как  он  помнить,  стоять  новоселовский  усадьба усов. перед его
    глаз,  в  туманный  полумгла,  мелькать  неопределенный  очерк  овраг,
    лесной  поросль  и холм. знакомый усадьба он не находить. дверь изба в этот
    минута  отворяться.  на  ее  порог  показываться  стройный  уваров и рыжий, в
    веснушка  и  бакенбарда, багговутый. доктор подходить к последний, рапортовать о
    недостаток  лечебный  припасы. багговутый выслушивать он и сказать по-французски
    уваров: 
         -  вот,  как  видеть,  один  и  тот  же песня, и ничто не поделать. он
    набросать  несколько  строка  на  клочок бумага, вырывать из записной книжка,
    свертывать  этот  клочок  и  усталый  глаз  посмотреть на стоять перед он
    колонновожатый. 
         -  синтянин,  -  обращаться он к пожилой офицер, - доставлять этот граф
    бенигсен; если не быть письменный, привозить словесный ответ. 
         синтянин  взять  обратно от перовский зрительный трубка, бережно вкладывать
    она  в  замшевый  на перевязь чехол, садиться на лошадь и, сгорбиться, направляться
    большой  дорогой  за  стопец.  уваров  и  багговутый  поехать  обратно к свой
    бивак.  перовский  и  доктор  мирт  сопровождать  багговутый. становиться
    темно.  узкий  дорожка  с холм от горка спускаться в мелкий березняк; далее
    она  опять  идти  по взгорье и невдали от лагерь упираться в довольно крутой,
    безлесный  овраг.  всадник  шаг  миновать  березняк и, подъезжать к овраг,
    увидеть  за  он  огонь  свой  бивак.  перовский  думать о тяжкий рана митя
    усова,   о  их  недавний  обоюдный  мечта  жениться  в  этот  август  и  о
    предстоящий назавтра сражение. 
         -  сказать,  вы  бояться  смерть?  думать  о  она?  -  спрашивать  мирт
    перовский, когда они становиться выбираться из овраг. 
         -  бояться  не  бояться,  -  отвечать  базиль, - а думать иногда, особенно,
    признаваться, теперь. 
         -  еще  бы,  вы  так смело тогда на станция в можайск принимать вызов на
    дуэль  это  француз.  я  же  рассуждать так, - произносить певучий, спокойный
    голос  доктор,  -  смерть - это во всякий случай неприятный неожиданность;
    но  если  она  прийти  мгновенно, от паралич или, полагать, от тяжкий рана в
    сердце  или  в голова, как это бывать в сражение, что тут бояться? пуля или
    ядро  свистнуть  -  и  баста,  не  опоминаться. есть, пить, спать, курить и мечтать;
    нежданный  разделка  -  и  конец.  быть мирт - и нет миртовый... доктор тихо
    засмеяться. 
         -  мужаться, - продолжать он, - тяжелый и противный смерть не от пуля или
    ядро,  а  от  скверный,  бессильный  старость  или  когда, полагать, подцеплять
    гнилой  горячка; дома ли, в походный ли госпиталь, тут один только мучение -
    бессонница,  бред  и ужас, ужас ожидание, особенно наш брат - врач, весь
    это  отлично  понимающий как свой пять палец... вот что гадко и тяжело...
    всадник приближаться к опушка лес, за который расстилаться лагерь. 
         -  не  место,  разуметься,  в  ожидание  бой  думать о другой, - сказать
    базиль,  нагинаться  в темнота от ветвь береза, мимо который они ехать, - но
    не  мочь не замечать: громадный большинство умирать именно, как вы говорить,
    мучиться  медленно  и  с  сознание,  от  разный  болезнь, старость, нищета и
    другой зло. 
         -  что  до  я,  -  сказать  доктор, - странный у я предчувствие...
    представлять,  я  почему-то  все казаться, что я умирать не иначе как еще через
    двадцать  год, и непременно почему-то в москва и в английский клуб... да, -
    прибавлять  он,  смеяться,  -  в  клуб,  после вкусный обед. грешный человек,
    любить  поесть... так вот, именно после обед и от паралич. трах - и кончать
    .  ..  сверкнуть  в  глаз,  знать,  такой  вот  звездочка,  потом приятный
    туман...  что  это?  а ничего... быть мирт - и нет миртовый... не хотеть ли,
    кстати,  в  мой  палатка?  раздеваться,  протягиваться  и  высыпаться;  у  я
    походный чайничек и ром, угощать пуншик. не мешать перед битва. 
         -  нет,  благодарить,  -  отвечать  перовский,  - надо к генерал; вряд ли
    скоро отпускать. 
         -  еще  слово.  видеть  вы давеча майор синтянин? - спрашивать доктор. -
    угадывать, какой я преследовать мысль? 
         - не знать. 
         -  вы,  разумеется,  обращать  внимание, какой он задумчивый и скучный.
    ну-с,  я,  представлять,  все  казаться,  что он завтра опережать весь мы...
    трах - и нет он, - шутить на расставание доктор. 
         добираться  за  полночь  до  общий штабной палатка, базиль находить свой
    денщик,  велеть  он  рано  навьючивать  конь,  улечься,  не раздеваться, на
    клочок  сено  в  свой  угол  и  долго  не  мочь  заснуть.  лагерь  также еще
    бодрствовать.  солдат,  осматривать  и  почистить  с  вечер  оружие, амуниция и
    лошадь,  молиться,  укладывать  свой  узел  или сидеть кучка у потухать
    костров,  изредка  перекидываться  слово  и  поглядывать  на  небо,  скоро ли
    рассвет.  из-под  откинуть  часть палатка перовский виднеться край хмурый,
    беззвездный  небо,  а  вдали, за река, неприятельский лагерь, на несколько
    верста  обозначать  линия непрерывный бивачный огонь. базиль думать об этот
    роковой  холмистый  долина,  на  который,  теперь, в ожидание близкий утро,
    стоять  стотысячный  русский  армия  в  два-три  верста  против  такой же
    стотысячный  французский  армия.  тысяча  орудие готовиться с тот и с другой
    сторона  осыпать  ядро  и  картечь этот равнина и этот стоять друг перед
    друг  человек.  базиль усиливаться решать, кто же быть виновник весь это,
    кто  вызывать  и  приводить сюда этот армия? мучительно напрягать мысль, он наконец
    забываться крепкий, предрассветный сон. 
         
         
         быть  шесть  час  утро.  гулко  грохнуть  в  туманный воздух, против
    русский  левый  крыло,  первый  французский  пушка.  на  ее  звук раздаваться
    условный  выстрел  против  правый  русский крыло - и разом загреметь сотня
    пушка  с  оба  сторона.  перовский  вскакивать, выбегать из палатка и несколько
    секунда  не  мочь  понимать  развертываться  перед  он  картина. вдали и вблизи
    бухать  с  позиция  орудие.  солдат  корпус  багговутый строиться, между они
    ряд  куда-то  скакать адъютант. садиться на подведеиный конь, базиль поспешить
    за  они.  слева,  на низменность, у бородина, трещать ружейный перестрелка.
    туда,  к  мост,  бежать  пехотный  колонна.  через  она,  с наш небольшой
    батарея  у  горка,  стрелять  в  кто-то  по тот сторона колочь. багговутый, на
    серый,  красивый и рослый конь, стоять, сумрачный и подтягивать, впереди всего
    корпус,  глядеть  за  река в зрительный трубка. от михайловский мыза к горка
    на  гнедой  горбоносый, невысокий конь нестись в облако пыль, окружать свой
    свита, кутузов. 
         проходить  весь известный первый половина грозный бородинский бой. издавать
    накануне  воззвание к свой "король, генерал и солдат", наполеон с утро
    до  полдень  весь  сила  обрушиваться  на центр и на левый крыло русский. он
    теснить  и  поражать  отряд  барклый и багратион. на смена гибнуть русский
    полк  выдвигаться  новый  русский  полк.  дав,  она  и  мюрат  атаковать
    багратионов  флеш  и  семеновский  высота.  они  переходить из рука в рука.
    флеш  и  семеновский  быть  взять.  вице-король  поводить  войско на курганный
    батарея  раевский. после кровопролитный схватка батарея быть взять. на она,
    к  ужас  русский,  взвиваться  французский  флаг.  наш  линия  быть прорвать.
    кутузов  узнавать об это, стоять с бенигсено на бугор, в горки, невдали от тот
    самый  изба,  где  накануне  у  милорадович  быть совещание. князь посылать к
    курган  начальник  штаб  первый  армия  генерал  ермолов.  ермолов спасать
    батарея.  в тот же время багговута, к счастие его отряд, быть вести сделать
    фланговый  движение, в подкрепление наш левый крыло. багговутый поводить свой
    колонна  проселочный  дорогой,  вдоль хоромовский ручей, между князьков и
    михайлов-ской  мыза. французский ядро перелетать через голова этот отряд,
    попадать  в  лес  за  князьков. багговутый, подзывать перовский, приказывать он
    отправляться  к  этот  лес и выводить из он расположенный там перевязочный
    пункт  -  далее  к михайловский мыза и к татаринов . перовский подниматься от
    хоромовский  ложбина  и  открытый  косогор  поскакать к лес. грохот адский
    пальба  стоять  в  его  ухо.  несколько  раз  слышать над себя полет ядро, он
    ожидать  мгновение,  когда  один  из  они настигать он и убивать наповал. "быть
    перовский  -  и нет перовский", - мыслить он. шпорить с нервный трепет конь,
    базиль  домчаться к опушка лес, где увидеть ближний перевязочный пункт. отдавать
    приказание  сниматься,  он  было направляться далее, но на несколько мгновение
    замедлять.  перед он быть два тропинка, налево и направо, и он искать глаз
    кто-нибудь,  чтобы  спрашивать,  как  близко  проехать  к перевязочный пункт
    доктор  гиршфельдт.  у  вход  в  один  из  операционный  палатка он узнавать
    стоять  перед  она, в окровавленный фартук, миртовый. усталый и потный, с
    растрепанный  волос, но, как всегда, веселый и в дух, доктор, очевидно,
    только  что кончать трудный операция и выходить на мгновение покурить и подышать
    свежий воздух. 
         - вы к гиршфельдт? - спрашивать мирт, увидеть перовский. 
         -  да-с,  к  он,  -  отвечать,  подбирать  повод,  базиль,  -  как туда
    проехать? 
         доктор,  продолжать  курить,  подходить к чей-то рослый и красивый гнедой
    лошадь,  стоять  в  седло невдали от палатка, погладить она красный от кровь
    рука и этот же испачкать рука указывать перовский направо. 
         -  счастливый  путь!  -  сказать  он. - что же до мы, быть спокойный,
    миг  сниматься  и  все переходить... видеть, уже вьючить фура. а этот, - указывать
    он  базиль  на  лошадь, - потерять, голубушка, хозяин; сейчас вынимать у он
    осколок  граната  из  спина;  вряд ли оставаться живой. еще, извинять, слово...
    федор  богданович  сказать,  чтобы  воротить  мой  запасной  инструмент,  -
    оказываться,  нужный.  а  мы  с  вы,  не  забывать,  через  двадцать  год в
    московский   клуб,   если  вы  не  подцеплять  пуля  то  ваш  француз,
    жерамб... 
         "удивительный   спокойствие!   шутить   среди  такой  ад!"  -  подумать
    перовский,  отъезжать  под  гул  и  грохот  выстрел,  нестись теперь через
    отбивать  мы  курганный  батарея.  перевязочный  пункт  сниматься. солдат и
    фельдшер  вьючить  телега,  двигаться  фура с перевязывать раненый. вдруг
    над  опушка  что-то  зазвенеть,  гулко  и  грозно  сверлить воздух. перовский
    невольно  вздрагивать и склоняться, ухватиться за шея конь. в несколько десяток
    шаг,  сзади  он,  раздаваться  страшный  треск  и  взрыв. послышаться крик
    ужас.  базиль  оглянуться.  густой столб дым и песок подниматься над мост,
    где   он  за  мгновение  назад  стоять.  операционный  палатка  миртовый  быть
    разметывать  в  клочок.  она сменить какой-то безобразно-желтый дымиться яма.
    рослый  гнедой  конь,  стоять  у палатка, быть опрокидывать и судорожно биться,
    дергать  в воздух нога. а под он громко стонать, придавливать он к земля,
    что-то  жалкий  и  беспомощный.  несколько  обжигать  взрыв  и осыпать
    песок  солдат  испуганно  усиливаться  приподымать  лошадь,  чтоб освобождать
    из-под   она   придавливать   человек.  базиль  подъезжать  близко  и  увидеть
    разрывать  одежда  и  белый,  торчать  из-за солдатский сапог колено, из
    который  фонтан  бить  кровь.  он  бросаться  на помощь солдат. тот в это
    время  придерживать  верхний часть туловище раненый, вытаскивать они из-под
    лошадь. перовский узнавать миртовый. 
         -  голубчик,  голубчик, - путаться язык твердить мертвенно-бледный
    доктор,  с  ужас  глядеть  красивый,  потухать  глаз на окровавленный
    клок, быть на место его нога, - бинт... егоров... перевязка... 
         мирт,  не  договаривать,  упасть  в  обморок. подбегать фельдшер егоров,
    приседать к земля, перевязывать он дрожать рука вскрывать артерия. 
         - кончаться? - спрашивать вполголоса перовский, нагибаться к он. 
         -  какой,  промучиться  еще,  сердечный...  а  уж  где  жить! носилки! -
    обращаться  фельдшер  к  солдат. перовский поскакать к другой перевязочный
    пункт.  быть  снова  атаковать  батарея  раевский.  наполеон двинуть на она
    молодой  гвардия  и  резерв.  нападение  уваров  на  левый крыло француз
    останавливать   быть  этот  атака.  но  к  француз  подходить  новый  и  новый
    подкрепление.  курганный  батарея  быть  опять занимать француз. "смотреть,
    смотреть,  -  сказать  кто-то возле перовский, указывать с высота, где стоять
    колонна  багговутый,  - это наполеон!" базиль направлять туда подзорный труба и
    впервые  в  жизнь  увидеть наполеон, скакать, с огромный свита, на белый
    конь,  от  семеновский  к  занятой  француз редут раевский. все ждать
    грозный   наступление  старый  французский  гвардия.  наполеон  на  это  не
    решаться. 
         к  шесть  час вечер бой становиться затихать на весь позиция и кончаться. к
    светлый  в  горки,  где  он  быть  во  время бой, прискакивать, как узнавать в
    войско,  флигель-адъютант  вольцоген с донесение, что неприятель занимать весь
    главный пункт наш позиция и что наш войско в совершенный расстройство. 
         -  это  неправда,  -  громко,  при все, возражать он светлый, - ход
    сражение  известный  я  один  в  точность.  неприятель  отражать  на  все
    пункт, и завтра мы он погнать обратно из священный русский земля. 
         стемнеть.  кутузов  к ночь переезжать в дом михайловский мыза. окно это
    дома  быть  снова ярко освещать. в они виднеться денщик, разносить чай, и
    лицо  адъютант.  в  полночь к князь собираться оставаться в живой командир
    часть,  располагаться  невдали от мыза. здесь быть, с два-три из свой
    штабной,  и  генерал  багговутый.  взвод кавалергард охранять двор и усадьба.
    адъютант  и  ординарец  фельдмаршал,  беседовать  с  подъезжать офицер,
    толпиться  у  крыльцо.  раскладывать  на  площадка перед дом костер освещать
    старый  липа  и  береза  вокруг  двор,  ягодный  сад, пруд невдали от дом,
    готовый  фельдъегерский тройка за двор и невысокий крылечко с входить и
    сходить  по  немой. стоять с другой у этот крыльцо, перовский видеть бледный
    и  хмурый  лицо  граф  толя,  медленно,  нервный  поступь  подниматься по
    крыльцо  после  вечерний  объезд  наш  линия.  он  разглядеть  и  черный,
    курчавый  голова  герой  день, ермолов, который после доклад толя с досада
    крикнуть  в  окно:  "фельдъегерь!" тройка подъезжать. из сени, с сумка через
    плечо,  выходить сгорбить, пожилой офицер. базиль обрадоваться, увидеть он; то
    быть синтянин. 
         - куда, куда? - заговаривать офицер. 
         - в петербург, - отвечать, креститься, синтянин, - с донесение. 
         тогда  же  все  узнавать,  что  князь  кутузов,  выслушивать граф толя, давать
    предписание  русский  армия отступать за можайск, к москва. наутро перовский
    получать приказание состоять при милорадович. 
         
         
         
              XV
     
         
         
         быть  тридцать  первый  август.  в  этот  день, с утро, у княгиня анна
    аркадьевна  все,  наконец,  быть  готовый  к  отъезд  в  тамбовский поместье
    паншино.  во  двор,  у  флигель,  стоять  несколько  последний  нагружать
    подвода,  который  быть  решать, с необходимый прислуга, отсылать вперед. на
    воз  -  с  кадка,  птичий  клетка,  сундук,  посуда и перина -
    сидеть  в дорожный платок, кофта и кацавейка, щелкать орех и посмеиваться,
    красавица  луш,  дуняша,  стеша  и семь прочий подручный горничный княгиня,
    прачка,  кружевница  и  судомойка.  повар  и  поварчонок  посадить туда же и
    слепой  гуслист  ермила,  а  сам  за  недостаток  место  собираться  при
    подвода  идти  пешком.  в  особый  открытый  линейка вперед выезжать главный
    дворецкий  буфетчик,  кондитер  и  парикмахер  княгиня.  к один из телега, с
    запас  сено  и  овес,  быть  привязывать верховой конь аврора барс, к другой -
    княгинино  любимая  холмогорский  корова  молодка и бодать прохожий старый
    конюшенный   козел   васька.   экономка   маремьяша   предназначать  себя  и
    привозить   из   новоселовка  ефимовна  и  феня  особый,  крытый  кожа  и
    запрягать  тройка пегий-чалый, бричка. туда, на предварительно втискивать и
    прикрывать  коврик  перина,  одевать  в  синий куртка и алый феска арапчонок
    варлашка   бережно  поставлять  клетка  с  попугай  и  в  корзина  с  пуховый
    подушечка  два  комнатный  болонка  княгиня  лимка и тимка. сам маремьяша
    давно  все  улаживать;  но,  проститься  с  княгиня,  еще  ходить  из комната в
    комната,  охать,  все  торопить  и не решаться выходить. наконец и она, в дорожный
    чепец,  с  ефимовна  и  внучка последний, держать какой-то узел и горшочек с
    жасмин  и  герань,  показываться на девичий крыльцо. все становиться креститься.
    обоз,  к  который  присоединять  еще  на  особый  подвода походный палатка,
    окончательно  двинуться в полдень. аврора утро тот день съездить в никитский
    монастырь, где отслуживать панихида по митя. 
         она  быть  в  черный  шерстяной  платье  и в белый косыночка на голова.
    входить  с  заплаканный  глаз в опустелый дом бабка и узнавать, что у княгиня
    сидеть  доктор,  она  проходить  наверх  в  свой  любимый  комната  и  приниматься
    укладывать  последний  вещь, еще во множество разбрасывать по стул, окно
    и  стол.  что  быть нужный в дорога, она успевать сдавать на подвода; остальное
    запирать  в  ящик  шкаф  и  комод,  полагать ключ на стол и задумываться.
    "брать  ли  ключ  с себя? какой я смешной: не весь ли равный? - мыслить она,
    поглядывать  на  бумажка  и  сено,  валяться  по комната. - если неприятель
    суждено  быть  в  москва,  весь  этот  шкаф,  комод и стол быть разбивать, и
    грубый  вражеский  рука  касаться  этот вещь". на окно валяться театральный
    афиша.  аврора  бессознательно  взять  они,  становиться просматривать и бросать на
    пол.  афиша  гласить,  что  в  московский  театр  несколько  день назад быть
    исполнять  анакреонтический  балет "брак зефир", а чуть не накануне тот день
    идти  драма  "наталья боярский дочь" и после спектакль быть "маскарад". этот же
    афиша  спокойно  объявлять  открытие абонемент на двести новый спектакль с
    наступать  сентябрь,  "театр  веселость,  -  с  горький  вздох подумать
    аврора,  -  в  такой  время!  где  совесть,  где  сердце  у этот человек?" она
    замечать  на  небольшой, с бронзовый отделка столик у изголовье ее кровать
    забывать  она  тетрадь  любимый  нота  в  красный  сафьянный  переплет. аврора
    раскрывать  нота  и  со  слеза упасть на они голова. "видеть ли ты я, мой
    далекий?  -  думать  она, рыдать. - где в этот мгновение ты и что с ты?" она
    вспоминаться  поездка  с  жених  на  поклонный  гора,  последний свидание с
    базиль,  вид  пылать  новоселовка  и  пушечный пальба под можайск. "что
    кончаться грозный битва? - думать она. - кто побеждать и кто живой?" 
         -  барышня,  ее  сиятельство  готовый,  ждать  вы!  - раздаваться в комната
    голос.  аврора  оглянуться. у дверь, в смятый, давно не надеванный дорожный
    ливрея  с  гербовый  бронзовый  пуговица  и множество воротник, стоять
    выбривать,  раскраснеться  и  недовольный  сбор  слуга княгиня влас. он
    седой бровь быть важно подымать. 
         -  идти,  голубчик,  я  тоже  готовый,  сей  минута!  -  отвечать аврора,
    закрывать  нота. она схватывать клочок бумага, набросать на он несколько строка
    и,  слагать  написать,  подумать: "отдавать дворник; базиль, если господь он
    спасать  -  о,  я  надеяться на это! - вступать с отряд в москва, поспешить сюда,
    получать  записка  от дворник и быть утешать хоть этот строка". на клочок
    бумага быть написать: 
         "31  август  1812  год.  -  мы  ехать,  дорогой,  сейчас в паншино. до
    свидание.  о  смерть  митя  ты,  верно,  знать.  я сегодня молиться о немой и
    поклясться...  если  быть  живой, если потребоваться жертва, ты увидеть, русский
    женщина,  русский  патриотка  суметь исполнять свой долг. не забывать любящий
    ты аврора". 
         надевать  соломенный  шляпка  и  мантилья,  аврора  спускаться с лестница,
    заглядывать  в  молельня  бабка, взять забывать здесь кружевной чепец княгиня с
    зеленый  лента,  приготавливать  маремьяша барыня на дорога, и медленно,
    через  пальмовый  гостиная,  так памятный аврора по первый, робкий беседа с
    базиль,  выходить  в  зала,  в последний раз оглядывать покидать дом. в зал,
    среди  всякий  сор, стоять сдвигать с место мебель, и стена быть обнажать
    от  зеркало и картина. куранты столовая час, не снимать в суета со стена, как
    и  многий  другой в дом, в этот время, тихо позванивать, играть песня тот же
    друг  их  дом,  нелединский:  "выходить я на реченька, поглядеть на быстрый...
    уносить  ты  мой  горе..."  аврора,  прислонясь  голова  к  стена,  опять  не
    удерживаться  от  слеза.  на  крыльцо  она  увидеть  московский полицмейстер.
    несмотря  на  хлопоты,  он  заезжать  проводить  княгиня.  тропинин,  решать
    оставаться  в  москва до выезд сенат и последний чин театральный дирекция,
    сводить  плачущий  аврора  с  крыльцо и усадить она в дормез, против сидеть уже
    здесь  и вконец расстроенный княгиня. аврора передавать записка дворник. анна
    аркадьевна,  проститься  с  полицмейстер  и  два,  также  провожать  она
    богомолка,  никак  не  мочь  удобно  помещать  у свой нога, среди разный
    связка  и  укладка,  подавать  она  влас ее третий, самый любимый, собачка,
    крохотный   рыженький   шпиц   тутик,   с  который  княгиня  никогда  не
    расставаться.  тутик быть в зеленый шелковый одеяльце и с розовый бантик на
    мохнатый затылок. 
         -  да  и  надоедать  же ты я с твой неумение, старый чурбан! - сердито
    крикнуть  свой  любимый слуга княгиня шелешпанский. - метаться, суетиться
    как угорелый, а все без толк. 
         -  а  если  бы вы, ваш сиятельство, знать, как вы-то я надоедать! - не
    стерпеть и мрачно захлопывать дверца, отвечать влас. 
         -   как   видеть!  -  с  горечь,  по-французски,  произносить  княгиня,
    укоризненно  указывать  на  грубиян  аврора, точно тот быть вина его дерзкий
    выходка.  -  вот  ныне судьба князь шелешпанский! они я в гроб укладывать...
    где мой капля?.. 
         -  пойти!  -  крикнуть  кучер влас, важно усаживаться на козлы и с суровый
    упрек   поглядывать   на  алебастровый  лев,  украшать  высокий  ворота
    княгинино дом. 
         свежий  осенний  ветер весело играть ливрейный воротник на плотный и
    красный от досада шея влас. 
         -  уезжать,  ангел,  -  обращаться к дворник карп, стоять у ворота,
    один  из  богомолка,  кланяться вслед уезжать княгиня и прятать получать от
    она  подачка,  -  а  мы, бедный, один царица небесный в защита. гнать лютый
    враг... воздушный плетень обнестись, небо в пустыня прикрываться. 
         бледнолицый,  с  пегий  лицо  карп, мрачно взглядывать на спина уходить
    богомолка,  злобный  размах  запирать  ворота.  зеленый  крыша дом княгиня с
    бельведер  поверх  она  и  со  лев  на  ворота  скрываться  за  соседний
    опустелый   дом.   тяжелый  венский  дормез,  с  форейтор,  шестерик
    вороной,  медленно  выезжать,  погромыхивать,  из  бронная  на  тверская, также
    опустеть  бульвар,  к  кремль  и  далее - в рогожский застава. тропинин, с
    утро  в  вицмундир  под  плащ и в форменный треуголка, проводить путница на
    наемный  дрожки  до застава. улица за яуза быть переполнять отъезжать и
    уходить.  город,  узнавать  в тот день потрясать подробность о бородинский
    битва, окончательно опустеть. 
         
         
         
              XVI
     
         
         
         наставать  второй  сентябрь.  в  москва  день  и ночь подходить подвода,
    наполнять  тысяча  раненый.  "кровавый бородино" вдвигаться в московский
    улица  со  смоленский  дорога,  в  тот время как по владимирский, рязанский и
    тульский  уезжать,  теснить  друг друг, разновидный карета, коляска, бричка и
    телега  с  последний  убегать  москвич. разнестись весть, что русский
    армия,  после бородинский бой, отступать к древний столица. все ждать новый
    и  окончательный  битва  у  ворота  москва.  близ воробьев гора перовский и
    другой   колонновожатый   велеть   производить   съемка  местность,  и  здесь
    действительно  начинать  быть  даже возводить земляной укрепление для редут.
    но  после  совет,  происходить  накануне в подмосковный деревушка фили,
    кутузов  решать,  для  спасение россия, сдавать москва без бой. русский войско,
    направляться  со  смоленский  дорога  на  рязанский,  становиться  проходить  через
    москва.  неприятельский  армия следом за они приближаться к дорогомиловский
    застава.  под  город  слышаться  перестрелка  передовая французский цепь с
    казак  и  улан  русский  арьергард.  лихой и храбрый начальник этот
    арьергард,  "крылатый",  как  он  звать,  милорадович,  с  цель облегчать
    отступление  русский  отряд  и  давать  выходить  из город последний житель и
    обоз,  объявлять  столь  же лихой и отважный вождь французский авангард,
    итальянский  король  мюрата, что, если француз на время не приостанавливаться,
    они  встречать  бой  на  штык и нож в каждый улица и в каждый дом москва.
    мюрат  заключать  с  милорадович словесный, до ночь, перемирие. перестрелка
    на  время  прекращаться.  французский полк, в вид уже развертываться перед
    они  москва,  замедлять  наступление. выходить благополучно из бородинский
    бой  перовский  сумрачно  ехать  верхом сзади милорадович с другой офицер,
    черноволосый  и с ямочка на румяный щека квашнин. он сгорать нетерпение
    скоро  достигать  город  и  узнавать,  где  его  невеста и что статься с митя
    усов,  отправлять  с  бой  под  осма  в  москва.  в ожидание радостный
    свидание  с  аврора, - почем знать, мочь быть, она еще в москва? - базиль,
    при  помощь  денщик,  успевать на последний ночлег в фили доставать из вьюк и
    надевать  уцелеть  чистый  белье,  тонкий  рубашка  с кружевной манжет и
    белый  пикейный  камзол,  умываться и даже побриться. его донской серый конь быть
    также  в  порядок  и  не замаривать. но какой-то необъяснимый, гнетущий чувство
    волновать  и  раздражать базиль. он показываться, что он денщик, въезжать в
    москва  ранее с его вьюк, быть под хмелек, и он соображать, не обронить бы
    он  вьюк с походный шкатулка, где храниться дорогой он сувенир. квашнин,
    товарищ  по  учение  и  ровесник  митя  усов, быть в хороший настроение дух.
    добрый,   привлекательный   нрав   товарищ  и  словоохотливый  собеседник,
    квашнин,  так же, как и перовский, быть накануне с милорадович в фили, где
    происходить  важный  военный совет и где у квартира светлый он удостаиваться
    не  только  видеть  весь главный генерал армия и штаб главнокомандующий,
    но  и  наслышаться любопытный, военный и политический, суждение и весть,
    который впоследствии становиться достояние история. 
         -  битва  гигант!  так,  а не иначе отныне быть называть бородино! -
    сказать  квашнин,  краснеть от собственный выспренний выражение и поглаживать
    короткий  пухлый  палец  усталый  и  взмыливать  свой  конь. - а я,
    василий алексеевич, прибавлять, битва шесть михаил... 
         -  это  почему?  -  спрашивать  рассеянно  перовский,  вглядываться  сквозь
    шеренга  драгун  в  очертание недалекий поклонный гора и стараться угадывать то
    поле,  где  он,  так еще недавно, скакать на прогулка с аврора, ее сестра и
    митя усов. 
         -  а  как  же-с!  неужели  не  знать?  -  восклицать квашнин в нервный
    возбуждение,  радоваться,  что мочь объявлять все, что он слышать, такой дельный
    и  понимать  товарищ: - михаил кутузов, михаил барклай, наш милорадович,
    воронцов и бороздин... она у француз - тоже михаил. 
         - да, это стоить апокалипсический аполлион! - сухо отвечать базиль. 
         -  а  слышать вы, василий алексеевич, - спрашивать квашнин, сторонить лошадь
    от  обломиться фура, который усталый и потный солдат, копошиться, ладить на
    путь, - знать ли, сколько выбывать у мы из строй под бородино? 
         -  быть  море  кровь,  один  сказать!  -  вспоминать  картина бородин, со
    вздох отвечать базиль. - мы с вы зато уцелеть, даже и не ранить... 
         -  ну  что  же,  наш  черед  еще  впереди... да нет, вы послушать, это
    что-то,  клясться,  сказочный  и  небывалый! - продолжать оживленно квашнин. -
    адъютант   ермолова  тюнтин  передавать...  очевидно,  подсчитывать  в  главное
    штаб...  бой  длиться  всего  десять  час,  и  в этот время, представлять, -
    продолжать,  оставлять  повод,  квашнин,  -  у  мы  выбывать из ряд, убивать и
    раненый,  до пятьдесят тысяча человек; у француз, говорить, столько же - а
    на  сто  тысяча  весь выбывать из строй класть до сорок тысяча убитый... ведь
    это  ужас!  и  уж  не знать, верно ли, но уверять, что у мы и у они при это
    убито  и  ранить  много  пятьдесят  генерал,  выпускать  приблизительно до
    шестьдесят  тысяча  пушечный  снаряд,  а  ружейный  что-то  много полтора
    миллиард.  это - как вы думать? - по расчет, выходить на каждый минута бой
    много  два  тысяча  выстрел,  причем  на  каждый  тридцать  выстрел один
    смертельный...  а,  каково?  не  ужас  ли?  где  и  в  какой время столько
    проливать кровь и убивать? 
         базиль  с содрогание слушать этот вычисление. он вспоминаться, как он до
    война  боготворить  наполеон  и  как, из подражание этот, по его тогдашний
    мнение,  мечтательный-нежный  гений,  он, базиль, доставать уезжать из москва, у
    кольчугин  костровский перевод оссиан и, в вид отдых, на первый походный
    бивак  читать  поэма  последний.  перовский  вспоминаться и его прощание с
    митя  усов, когда тот , уже сидеть в кибитка, сквозь слеза глядеть на родной
    усадьба  и,  уезжать  и  издали  крестить  он  и няня арина, повторять: "так до
    осень... смотреть же, оба жениться и зажить!" квашнин говорить еще что-то. 
         -  не  забывать,  впрочем,  в  утешение,  мой  дорога, один, - резко
    обращаться  к он, как бы оправдываться от какой-либо нападение, базиль, - мы
    потерять,  но  зато  чуть  не вдвое потерять и наш враг! недаром наполеон,
    как  передавать  вчера  в  штаб  один  пленный, так злиться после данный он
    отпор,  что  мы  не  вступать  он  ни  пядь,  грозно проводить ночь на место
    сражение  и  скрываться  от  он,  хоть  не нападать, но и не просить пощада. он
    сказать   она:   "La  fortune  est  une  tranche  courtisane..." 
      да,  посмотреть еще, к кто повертывать
    свое  личико  этот  ласкать он доныне распутница фортуна... квашнин смолкать,
    стараться  дословно  запоминать услышать изречение наполеон, чтобы сообщать
    он,  при  первый  свидание,  мать,  который, как он знать из она письмо, уже
    благополучно выезжать из москва в ярославль. 
         -  в  штаб радоваться, уверять, - продолжать раздражительный базиль, - что
    француз,  занимать  уступать они без бой москва, принимать первый, предлагать
    они   условие  мир.  утверждать,  что  они  отпраздновать  этот  мир  шумно  и
    торжественно  и,  удовлетворять  свой спесь, без замедление уходить в польша...
    это,   надо  думать,  не  случаться;  мы  не  мочь,  не  должный  заключать
    постыдный  мир!  -  договаривать,  подбирать  повод  и догонять милорадович,
    базиль.  -  москва  -  конец  наполеон, могила его счастие и слава. я это
    верить, об это молиться... иначе не мочь и быть! 
         улица,  по  который становиться двигаться русский арьергард, быть загромождать
    последний   уходить  обоз  и  экипаж.  "идти,  идти!  француз  на
    воробьев  гора!"  -  кричать  метаться  между  подвод  пешеход.  из
    опустелый   переулок  доноситься  дикий  крик  пьяный  чернь,  разбивать
    бросать  лавка  с красный и бакалейный товар и кабак. испуганный, не
    успевать  уходить, горожанин прятаться в подвал и погреб либо, выходить из ворота
    с  икона в рука, кланяться, спрашивать встречный, наш ли побеждать, или мы
    отступать.   целый   ряд  дом  по  бульвар  и  вдоль  болотистый  речка
    неглинный,  у  кремль,  стоять мрачно-безмолвный, с заколачивать ставня и
    дверь.   милорадович,   достигать   устинский   мост  через  яуза,  становиться
    пропускать  мимо  себя  свой  колонна. к он подскакивать с донесение казачий
    офицер. 
         -  поручик  перовский  и  прапорщик квашнин! - крикнуть милорадович. оба
    офицер подъезжать к он. 
         - вы - москвич; знать местность? - спрашивать он. 
         - знать. 
         -  скакать... вы, перовский, к лефортовский, а вы, квашний, к бутырский
    застава...   торопить   запоздалый...  сбиваться  генерал  сикорский,  отставать
    казак...  перемирие вряд ли продлиться... неприятель обходить мы вперерез из
    сокольников,  на  лефортово.  если  что  нужный,  давать  знать...  привал  за
    рогожский застава. 
         
         
         
              XVII
     
         
         
         офицер,  с  вестовой  казак,  помчаться  за мост. некоторый время,
    солянка,  они  ехать  вместе.  квашнин,  на  свой  приморить  рыжий,  не
    отставать.  "не  судьба,  - думать базиль, - если бы в бутырки посылать я, а
    не  его,  я  успевать  бы  оттуда,  по  путь, завертывать с тверская к патриарший
    пруд...  что,  если,  как  извещать  аврора, княгиня и в самый дело доныне
    оставаться  в  москва?  мало  ли  что  мочь случаться - болезнь, особенно этот
    странный,  торжественный  уверение  растопчин...  подскакивать  бы  к ворота,
    мочь  быть,  увидеть бы она в окно или на балкон, хоть крикнуть бы пара слово,
    чтобы спасаться. теперь же... в другой конец город. разве поменяться?" 
         -  итак,  товарищ, до свидание! - сказать квашнин, сдерживать конь, - я
    -  налево, вы - направо, покровка и, даль, горохов поле... а я-то все
    этот  место  знакомый...  там  невдали,  куда ехать, мой дядя; у он завод в
    немецкий слобода... 
         -   извинять,  -  произносить  в  сильный  волнение  перовский,  -  минута
    дорога...  один  слово...  у я в москва невеста - в бронный, у патриарший
    пруд...  вы,  хоть обратно, быть по путь - с дмитровка или с тверская...
    там недалеко... дом с бельведер, зеленый крыша и лев на ворота. 
         -  приказывать, - произносить, вспыхивать и поглядывать на свой вестовый,
    квашнин, - чей дом? 
         перовский называть фамилия княгиня. 
         -  боле  ничто,  -  сказать  он,  помолчать,  -  просить об один только -
    предупреждать;  если же хозяйка уже выезжать, там дворник карп или кто-нибудь,
    -  узнавать,  куда  и  весь  ли  благополучно?..  у вы, кажется, вы говорить,
    матушка быть тоже в москва; не по путь ли я? быть бы счастливый... 
         -   помиловать,  -  восторженно  восклицать  квашнин,  пожимать  с  седло
    влажный,  мягкий рука рука базиль, - да я готовый, ваш слуга... матушка ж мой
    жить   на   пятницкая  у  климент  -  знать,  папа  римский?  -  на  угол
    климентовский  переулок,  дом  с красный крыша и вверху хоть не бельведер,
    как  у  княгиня,  но  тоже  антресоль...  она уже оставлять москва, а не быть
    это,  мы с вы сегодня же там пить бы чай и наливка. а какой наливка! уже
    быть бы рад мой старушка... до свидание! 
         -  счастливый путь! если ранее я добираться до обоз, находить мой
    денщик, - не растеривать бы он мой вещь. 
         квашнин    удаваться,    исполнять   у   бутырский   застава   приказание
    милорадович,  завертывать  в  бронный,  к  патриарший  пруд. он отыскивать дом
    княгиня,  узнавать, что все благополучный, за два день перед то уезжать, и, узнавать
    от  дворник  о записка аврора на имя перовский, в волнение от невероятный,
    радостный  находка, взять этот записка с себя для передача ее перовский. садиться
    на  отдыхать  конь,  он  весело  поскакать  к  рогожский  застава,  но на
    тверской  наткнуться  на  входить  уже в город француз и попадать в плен, из
    который,  впрочем,  в  наступать  ночь  счастливо  бежать.  находить  в обоз
    денщик  перовский,  он  узнавать,  что вещь последний быть целый, но о судьба
    самый перовский никто ничто не знать. 
         
         расставаться  с  квашнин,  базиль  приказывать  вестовой  не отставать и
    поскакать  покровка  к басманный. у иоанн предтеча его задерживать двигаться
    с  басманный  казачий полк. передавать командир полк приказание милорадович,
    базиль  никак  не  мочь  проехать  в  гороховский  улица.  оттуда идти пехота.
    теснить  ряд  молча  и  сумрачно  двигаться  солдат,  он было сворачивать
    сквозь  их  шеренга  в  узкий  и  кривой  переулок,  но  запутываться  здесь  в
    неогороженный  пустырь  между  огород  и  попадать  к какой-то роща у речка
    чечер.   издали   быть  видный  знакомый  он  колокольня  никита  мученик.
    перовский  соображать, что через чечеру и далее через яуза он мочь в лефортово
    удобно  попадать  только  по  басманный,  и  направляться  туда.  на  басманный
    встречаться  какой-то  отсталый  обоз,  завязнуть  ссора с егерь демидов,
    который  на дюжина фура везти мебель и уводить лошадь, борзая и гончий собака
    свой  хозяин.  к  лефортовский мост через яуза перовский добираться уже в
    пятый  час.  здесь  оказываться новый преграда. через мост, навстречу базиль,
    теснить  и  сбивать  друг  друг,  непрерывно  двигаться ряд отставать русский
    колонна. то быть опять казак и драгун. 
         - вы откуда? - окликать базиль солдат. 
         - от сокольников... 
         - кто ваш дивизионный? 
         - генерал-майор сикорский. 
         - где он? солдат указывать за мост, на виднеться невдали лес. 
         -  живой,  ребята,  поздно!  -  крикнуть  базиль.  -  сбор  за рогожский
    застава; поспешать! 
         -  рад стараться, - отзываться голос. тысяча стоптать сапог гулко
    и  бодро  стучать  по  мостовая  доска.  мост опустеть. перовский с вестов
    проехать  за  яуза.  лес, который он видеть с тот берег, оказываться далее, чем
    он  то  ожидать.  изрыть,  болотистый  дорога  идти непрерывный огород;
    потом   потянуться  поле.  начинать  смеркаться.  удивленный,  что  так  скоро
    наступать  вечер,  базиль, отирать пот, пришпоривать лошадь к лес, проехать еще с
    верста  и  вправо,  между  дерево  и какой-то пруд или озеро, увидеть в
    колонна  большой  военный  отряд.  в  сумерки он разглядеть, что тут, кроме
    русский,  быть  и  неприятель.  он  заминаться.  подъезжать  еще близко, перовский
    увидеть  генерал  сикорский  и,  к свой удивление, рядом с он начальник
    французский  аванпост.  то  быть,  как  он потом узнавать, генерал себастьяни.
    базиль  велеть  вестовой  подождать  себя  у  лес, а сам, взять под козырек,
    направляться к сикорский и передавать он приказ милорадович. 
         -  да  что, батюшка, - с неудовольствие крикнуть кругленький и живой, с
    быстрый   движение   и   точно   испуганный,   раскраснеться  глаз
    сикорский,  -  мы,  видеть бог, не медлить, вовремя узнавать о перемирие и идти,
    как  все.  быть сказать: через яуза - на яуза же не один мост, а этот господин
    (он  указывать  на сердито молчать себастьяни) отрезать наш крайний бригада
    и   вздумать   она   не  пропускать.  теперь  вот  с  он  кое-как,  впрочем,
    объясняться:  несговорчивый,  собака,  насилу  он уламывать. так передавать он
    превосходительство, сам видеть, безостановочно идти вслед за он... 
         раздаваться  французский  команда. задерживать неприятельский авангард,
    донской  казачий  и драгунский полк проходить в интервал между развертывать по
    поле  французский отряд. перовский дождаться их проход и поспешить к лесной
    опушка,  у  который  он  оставлять  вестовый;  но последний там уже не быть.
    базиль  возвращаться  на  дорога и становиться кликать казак; никто не отзываться. в
    темнота  только  слышаться  топот подходить к мост русский бригада. базиль
    поскакать  туда.  но  француз,  между  мост  и  лес,  уже протягивать свой
    сторожевой ночной цепь. 
         - Qui vive? - раздаваться оклик часовой. 
         -  парламентер, - отвечать перовский. часовой не пропускать он. подъезжать
    офицер,  расставлять  пикет,  и  приглашать базиль к генерал. себастьяни,
    видеть,  как  перовский,  за несколько минута, говорить с свой дивизионный,
    велеть  быть  пропускать  он через цепь. но едва перовский отъезжать за пикет,
    он посылать вестовый возвращать он. 
         -  здесь  невдали  неаполитанский  король,  -  сказать он, - вы говорить
    по-французски,  образованный  - король быть приятно с вы поговорить... ваш
    кордон   за   мост,   вблизи...   еще   успевать...  просить  вы  на  минута
    повременить... 
         перовский  нехотя последовать за себастьяни, окружать адъютант. они
    ехать  шаг.  лес  кончаться,  потянуться  поле.  вдали  виднеться  огонек.
    переезжать  через канава, все приближаться к обширный изба, стоять за лес,
    среди  огород.  у дверь толпиться офицер. солдат, с гореть факел в
    рука, встречать подъезжать генерал. 
         
         
         
              XVIII
     
         
         
         себастьяни  спускаться  с  седло,  велеть  принимать  лошадь  перовский  и
    предлагать  он  подождать, пока он снестись с мюрат. базиль входить в пустой
    и   едва  освещать  с  надворье  изба.  за  окно  слышаться  говор,  шум.
    подъезжать  и  отъезжать  верховой.  какой-то  высокий, с конский хвост на
    каска,  француз  сунуться  было в изба, торопливо искать на ее полка и в шкаф,
    очевидно,  что-либо  съестной, и с ругательство удаляться. через полчаса в
    изба входить себастьяни. 
         -  неаполитанский  король  занимать, - сказать он, - ранее утро он не мочь
    вы принимать. переночевать здесь... 
         -  не  мочь,  -  отвечать,  терять  терпение, базиль, - я ждать; я сюда
    привозить  приказание  высокий  начальство  и  обязывать немедленно возвращаться с
    отчет... не задерживать я... 
         -  понимать  вы... только ночь, в такой темнота и при неясность наш
    обоюдный положение, вряд ли вы безопасно попадать к свой. 
         -  но  разве  я  -  пленный?  -  спрашивать, поборай досада, базиль, - вы,
    генерал,  хорошо  другой  мочь  решать;  вы  видеть,  что  я  быть присылать к
    начальник проходить здесь бригада. 
         -  полноте,  молодой  человек,  успокаиваться!  -  улыбаться  себастьяни,
    садиться  на скамья за стол, - давать вы честный слово старый служака, что рано
    утро  вы  увидеть король мюрат и вслед за то вы бережно проводить на ваш
    аванпост.  а  теперь  закусывать и отдыхать; мы все, не правда ли, намориться,
    надо в то сознаваться... 
         входить  адъютант  вносить  и  развязывать  покрывать  пыль кожаный чехол со
    съестной  и  фляга  вино.  не  есть  с  утро перовский предлагать белый
    хлеб, ломоть сыр и стакан сотерн. 
         -  москва  пустой,  москва  оставлять  житель,  - произносить, закусывать,
    себастьяни, - знать ли вы это? 
         - иначе и быть не мочь, - отвечать базиль. 
         -  но  наш  император  завтра входить в ваш кремль, поселяться во дворец
    царь... это вы не ждать? 
         - наш армия не разбивать, целый... 
         -  о,  если  бы  ваш государь протягивать мы рука! он и наполеон становиться бы
    владетель  мир.  мы  доказывать  бы  коварный  англия, пойти бы на индия...
    впрочем,   пора   спать,   -   прибавлять  себастьяни,  видеть,  что  базиль  не
    дотрагиваться  до  еда  и  он  не отвечать. перовский проводить через сени в
    другой  комната,  уже наполнять лежать вповалку штабной и ординарец.
    он  расстилать свой шинель и, подсовывать под голова шляпа, не снимать шпага, ложиться
    в  угол. при свет факел, еще гореть на двор, он увидеть в изба, у окно,
    молодой   французский   офицер   замечательный  красота.  черноволосый  и
    бледный,  с подвязывать рука и с голова, обматывать окровавленный платок,
    этот  офицер сидеть, сгибаться, на скамья и разговаривать с кто-то в разбивать
    окно. он не замечать, как в потемки входить и ложиться базиль. 
         -  я,  представлять,  однажды  удаваться  видеть он в красный с золото
    бархатный  тога  консул! - говорить по-французски, но с иностранный акцент
    голос  за  окно.  -  как  он  быть  хороший!  здесь  он,  разумеется, являться в
    небывалый ореол, в одеяние древний царь. 
         -  но  увидеть  ли  мы  свой  родина?  - возражать тихий, упавший голос
    раненый  офицер.  -  отец  я  писать из макон - налог страшно расти, все
    давить; у сестра отнимать последний корова, а у сестра шестеро ребенок... 
         -  великий  человек,  - продолжать голос за окно, - сказать недаром, что
    этот  дикий  страна  увлекать  рок. вспомнить мой слово, он здесь освобождать
    раб,   возрождать   польша,   устраивать   герцогство   смоленское,  виленский,
    петербургский...  быть  новый  герцог,  вице-король...  он раздавать здешний
    удел генерал, а польша - свой брат жером. 
         -  ох,  но  вы  -  не  генерал; ваш земляк храбрый, не спорить, но армия
    кутузов  еще  целый,  а  фортуна  слепой, - отвечать раненый, припадать от боль
    плечо к окно. 
         -  вы  намекать  на случайность, - произносить голос за окно, - а забывать
    изречение  новый  цезарь: "Le boulet, que me tuera, n'est pas encore fondu". великий человек должный жить и
    будеть  жить  долго, воевать по-рыцарски, за угнетенный... ведь рига уже взять,
    макдональд,  по  слух,  в  петербург...  не верить? если же и это быть
    мало,  уже  выпускать  на  миллион  фальшивый  ассигнация, находить и выдвигать
    новое  самозванец...  народ  и  без  то  толковать, что живой и покойный царь
    павел... 
         раненый  более  не  отвечать. в комната стихать. факел за окно погасать.
    "неужели  весь  это  правда? - думать в темнота базиль. - неужели просвещенный
    народ  и  этот гений, этот недавний мой кумир, пойти на такой мера? быть не
    может!  это  выдумка,  бред  раздраженный  бородинский неудача мечтатель и
    хвастун".  перовский  долго не мочь заснуть. он приходить было в голова мысль
    -  незаметно,  впотьмах,  выходить  из  изба, достигать лес и бежать; он даже
    вставать  и начинать пробираться через спадать в изба, но, расслышать вблизи оклик
    часовой,  снова ложиться на шинель и крепко заснуть. загреметь зоревый барабан. все
    просыпаться.   начинаться   рассвет  тихий  и  теплый,  чисто  летний  день.
    себастьяни сдерживать слово и с свой адъютант посылать перовский к мюрата. 
         
         
         итальянский  король проводить ночь уже в москва. перовский и его проводник
    верхом  направляться  в  замоскворечье,  где,  как  они сказать, быть квартира
    мюрата.  на пятницкая, у церковь климент, базиль становиться искать глаз и узнавать
    дом,  с  зеленый  ставня  и  с  вышка, мать квашнин. возле этот дом
    толпиться  оборванный  французский  солдат,  тащить  из ворота мебель и разный
    хлам.  в  раскрывать окно виднеться потный и красный, в каска и расстегнуть
    мундир,  другой  солдат,  расхаживать по комната и горланить из окно
    тот,  кто  стоять  на  улица. "неужели грабеж?.. бедный квашнин!" - подумать с
    изумление  базиль,  видеть, как приземистый и малосильный, с кривой нога и
    орлиный  нос,  французский  пехотинец, отмахиваться от товарищ, с налитой
    кровь  лицо  тащить  увесистый  узел женский платье и белье, приговаривать:
    "это  для  мой  красавица,  это  в  париж!" 
    проехать  далее,  проводник базиль узнавать от встречный офицер, что
    штаб-квартира  мюрата  не в замоскворечье, а у новый ряд, на вшивый горка.
    перовский  и  адъютант  повертывать  назад и скоро подъезжать к обширный двор
    золотопромышленник  и  заводчик  баташов. у въезд в ворота стоять конный
    часовой;  в  глубина  двор,  у  парадный подъезд, быть располагать почетный
    караул.  на  крыша  двухъярусный  дом  развеваться  королевский,  красный с
    зеленый,  штандарт.  в  сад  виднеться разбитый палатка, ружье в козлы и у
    кол  нерасседлывать  лошадь,  бродить  по  трава  и еще не уничтожать
    цветник.  на  площадка  крыльцо толпиться генерал, чиновник и ординарец.
    все  что-то  как  бы  ждать.  у нижний ступень, в замарывать синий фрак, в
    белый  жабо  и  со  шляпа  в  рука, стоять, кланяться и чуть не плакать, седой
    толстяк. 
         -  что  он  там  городить?  - крикнуть с
    досада,  не  понимать  он, дежурный генерал, к который толстяк, размахивать
    рука, обращаться с какой-то просьба. 
         -  вот  русский  офицер,  -  поспешить  указывать  генерал  на перовский
    подъезжать адъютант себастьяни, - он присылать сюда к его величество. 
         -  а,  тем  хорошо!  -  обращаться  генерал  к  перовский. - не отказывать
    объяснять, о что просить этот старик. 
         проситель оказываться главный баташовский приказчик и дворецкий. 
         -  что  вы угодно? - спрашивать его базиль, не слезать с конь. - говорить,
    я они переводить. 
         -  батюшка  ты  наш,  кормилец  православный!  -  вскрикивать,  креститься,
    обрадовать толстяк. - вы тоже, значить, пленный, как и мы? 
         -  нет,  не пленный, - покраснеть, резко отвечать базиль. - видеть, я при
    шпага, следовательно, на свобода... в что дело? 
         -  да что, сударь, я - здешний дворецкий, максим сок... налетать этот,
    нечистый  они  взять,  точно  зверь;  тридцать один генерал, с ихний это
    король,  и  у мы становиться с вечер, - произносить дворецкий, утирать жирный лицо.
    -  видеть - сила, ничто не поделать! ну, приготавливать мы они сытный ужин; все
    как  быть  пекарня и калачнуть обегать - белый хлеб нет, один черный, сам
    король  весь  чверток  белый сайка добывать у ребята. и озлиться они на черный
    хлеб,  и  пойти...  всякий  генерал,  какой  ни  на  быть, требовать себя мягкий
    постель и особый опочивальня. а где они взять? 
         максим с суровый упрек поглядеть на француз. 
         -  король  изволить  откушать  в  гостиная и ложиться в господский спальня, -
    продолжать  он,  -  прочее мы укладывать в столовая, в зал и в угольный. и то
    мало:  не  хотеть  диван  и кушетка, подавать они барский перина и подушка, а
    наш  холопский  не  хотеть,  швырять...  весь  ночь  напролет гореть свеча в
    люстра  и  в  кенкет...  мы  же,  сударь,  верить ли, как кошка за хвост
    тягать  туда  и  сюда...  убыток и разор! а нынче утро, докладывать ваш честь,
    как  этот  генералитет  и  весь  чиновный орава просыпаться разом, - в дом, в
    музыкантский  флигель,  в оранжерея и в людской, - один требовать чай, другой
    кричать,  - закуска, водка, бургонское, шампанское... так сбивать с нога, хоть
    в вода! базиль переводить жалоба дворецкий. 
         -  Oui,  du  champagne!  - весело улыбаться,
    подтверждать один из штабной. - но что же он нужно? 
         -  баба  тоже,  ваш  благородие,  сильно  обижать  на кухня и в сад, -
    продолжать,  еще  более  укоризненно поглядывать на француз, дворецкий. - тот
    подымать  крик. сегодня же, сметь докладывать, - и вы они, сударь, это беспременно
    переводить,  -  они  солдат  отнимать  у  стряпуха  не  токмо  готовый, но даже
    недопекать  хлеб...  где  это  видать? а какой-то они офицер, фертик такой,
    чумазенький  - о, я он узнавать! - приходить это с их конюх, прямо отбивать замок
    у  каретник,  запрягать  в господский венский коляска наш же серый рысак и
    поехать  в она, не спроситься... еще и вовсе, пожалуй, стягивать... они, озорник,
    что?..  у  иной  всего добро - штопаный мундирчик да рваный панталошки, а с
    я барин спрашивать... сказать: "так-то ты, сок, глядеть?.." 
         перовский переводить и этот жалоба. 
         
         
         
               XIX
     
         
         
         слушатель  хохотать,  но  вдруг  засуетиться  и стихать. все бросаться к
    верхний  ступень. на площадка крыльцо показываться стройный, высокий рост, с
    римский  нос,  приветливый  лицо  и  веселый,  оживленный  глаз  еще
    моложавый  генерал.  темно-русый волос его на лоб быть короче остригать, а
    с  бок,  из-под  расшитый золото треуголка, падать на его плечо длинный,
    волнистый  локон. он быть в зеленый шелковый короткий туника, коричневый
    цвет  рейтузы, синий чулок и в желтый польский полусапожки со шпора...
    на  его  грудь быть толстый цепь из золотой одноглавый орел, из-под который
    виднеться  красный  орденский  лента;  в  ухо  - дамский сережка, у пояс -
    кривой   турецкий  сабля,  на  шляпа  -  алый,  с  зеленый,  плюмаж;  сквозь
    расстегнуть  воротник небрежно свешиваться конец шейный кружевной платок.
    то   быть  неаполитанский  король  мюрат.  дежурный  генерал  докладывать  он  о
    прибывать   русский   офицер.  приветливый,  добрый  глаз  устремляться  на
    перовский. 
         -  что сказать, капитан? - спрашивать король, с вежливо приподымать шляпа
    молодцеватый проходить к подводить вороной конь под вышитый чепрак. 
         -  я  присылать  генерал  себастьяни.  ваш  величество  быть угодно
    видеть я. 
         -  а,  да!.. но прощать, мой милый, - произносить мюрат, натягивать перчатка
    и  ловко  заносить  в  стремить  нога,  -  видеть,  какой  пора.  ехать  на смотр;
    возвращаться,  тогда  выслушивать  вы с охота... позаботиться о он и о конь, -
    милостиво   кивнуть   базиль,   обращаться   король   к   дежурный  генерал.
    сопровождать   нарядный   толпа   конный   свита,   мюрат  с  театральный
    щеголеватость  короткий  галоп выезжать за ворота. дежурный генерал передавать
    перовский  и  его  лошадь  ординарец.  тот проводить базиль в угловой комната
    музыкантский  флигель, окно в сад. долго сюда никто не являться. проходить по
    комната,  базиль отворять дверь в коридор - у выход в сени виднеться часовой;
    он  раскрывать  окно  и  выглядывать в сад - невдали, под липа, у полковой фура,
    прохаживаться,  в  кивер  и с ружье, другой часовой. в коридор послышаться
    наконец  шаг. торопливо входить тот же дворецкий максим. слуга вносить за он на
    поднос закуска. 
         -  ах,  дьявол,  прожора!  -  сказать  дворецкий, оглядываться и бережно
    вынимать   из  фрачный  карман  плетеный  кубышка.  -  я,  одначе,  кое-что
    припрятывать...  откушать,  сударь,  во  здравие...  настоящий  ямайский  ром.
    перовский выпивать и плотно закусывать. 
         -  петя,  -  обращаться  дворецкий  к слуга, - там, в подвал, ветчина и
    гусиный  полоток;  вот  ключ, не добираться еще объедала, быть они пусто... да
    свежий  масло  тоже  там, в крыночка, у дверь... тащить тихонько сюда... слуга
    выходить. максим, утираться, садиться бочок на стул. 
         -  быть  он, изверг, светло жить и еще светло уходить! - сказать он,
    помолчать. 
         - как так? - спрашивать базиль. 
         - не знать, сударь? глянуть в окно... москва гореть. 
         - где, где? 
         -  полохнуть сперва, должно, на покровка; а когда я идти к вы, заниматься
    и  в  замоскворечье.  весь они высыпать из дом за ворота; смотреть, по-ихнему
    галдеть.  базиль  подходить к окно. дерево заслонять вид на берег река, но над
    их  вершина,  к  сторона  донский  монастырь,  подниматься  зловещий столб
    густой, черный дым. 
         -  много  навредить, изверг, много, слышно, загубить неповинный душа, -
    сказать дворецкий, - быть они за то здесь последний, страшный суд. 
         - что же, полагать, жечь наш? 
         -  а  то,  батюшка,  как  же? - удивленно взглядывать на он максим. - не
    спасать  свой  добро  -  хорошо  пропадать  все!  вот хоть бы и я: век хранить
    господский  добро,  а  за  их  грабительство,  казаться,  вот  так взять бы пук
    солома,  да  и  спалить  они тут, сонный, со весь их потроха и с их злодей
    бонапарт! 
         "вот  он,  русский-то народ! - подумать базиль. - они вернее и просто мы
    понимать просвещенный наш завоеватель". вбегать слуга. 
         -  дяденька,  сундук  отбивать!  -  сказать он. - я уж и не осмеливаться в
    подвал. 
         - кто отбивать, где? - вскрикивать, вскакивать, максим. 
         -  в ваш опочивальня входить солдат. забирать платье, посуда, образ...
    ваш лисий шуба вынимать, тетенькин новый шерстяной капот... 
         -  ну, быть же мы помнить! - проговаривать дворецкий. он, переваливаться,
    без  память  бросаться в коридор и более не возвращаться. из подвальный ярус
    дом  послышаться  неистовый  крик.  во двор из ворота сад, с фельдфебель,
    быстро  проходить  кучка солдат. грабеж, очевидно, на время прекращать. наставать
    тишина.  проходить  еще  много  час.  мучить  сомнение  и  тревога за свой
    участь,  базиль  то  лежать  на  кушетка,  то ходить, стараться угадывать, почему
    именно  он  задерживать.  он  в голова опять приходить мысль о побег. но как и
    куда  бежать? загреметь шпора. послышаться шаг. являться штабный чиновник. он
    объявлять,   что  неаполитанский  король,  задерживать  в  кремль  император
    наполеон,  возвращаться  и теперь обедать, а после стол просить он к себя.
    перовский  вводить  в  приемная  верхний  половина дом. здесь он опять долго
    дожидаться,  слышать  звон  посуда  в  столовая,  хлопание пробка шампанский и
    смешанный  шумный  голос  обедать.  в  кабинет  король  он  попадать уже при
    свеча. мюрат, с пасмурный лицо, сидеть у стол, дописывать какой-то бумага. 
         -  какой  день,  капитан!  -  произносить  он.  - я пас долго оставлять без
    обещать  аудиенция.  столько  неожиданный неприятный хлопоты... садиться...
    вы  -  русский  образованный  человек...  мы  непонятный, из-за чего мы так
    испугаться  здешний  народ.  объяснять,  почему  происходить  этот  невероятный,
    поголовный бегство мирный житель из москва? 
         -  я  затрудняться  отвечать,  -  сказать  базиль, - мой положение... я в
    неприятельский стан... 
         -  говорить  без  стеснение, я слушать вы, - покровительственно-ласково
    продолжать  мюрат,  глядеть  в лицо пленник усталый, внимательный глаз. -
    мы, признаваться, это совершенно непонятно! 
         перовский вспомнить угроза дворецкий и пучок солома. 
         -  москва  много  двести  год не видеть вторжение иноземец, - отвечать
    он,  -  не  знать,  как  еще  россия  встречать  весть,  что  москва сдавать без
    сопротивление и что неприятель в кремль... 
         -  но  разве  мы  - варвара, скиф? - снисходительно улыбаться, произносить
    мюрат.  -  чем  мы,  сказать,  грозить имущество, жизнь здешний гражданин? мы
    отдавать  москва  без бой. подобно моряк, завидеть земля, наш войско, при
    вид  это  величественный древний город, восклицать: "москва - это мир,
    конец  долгий,  честный  бой!.."  мы  вчера  соглашаться  на  предлагать
    перемирие,  давать спокойно проходить ваш отряд и их обоз через город, и...
    вдруг... 
         -  наш  армия  иначе  быть  готовый драться в каждый переулок, в каждый
    дом, - возражать перовский, - вы встречать бы не сабля, а нож. 
         -  так  почему  же за перемирие такой прием? что это, сказать, наконец,
    за пожар? ведь это ловушка, поджог! - гневно подниматься, произносить мюрат. 
         -   я   задерживать  со  вчерашний  вечер,  -  отвечать,  опускать  глаз,
    перовский, - пожар начинаться сегодня, без я. 
         -  этот  предательство!  -  продолжать,  ходить по комната мюрат. - удалять
    полиция,  вывозить  весь  пожарный  труба;  очевидно,  растопчин  давать  сигнал
    оставлять  сообщник  к  общий  сожжение москва. но мы он отплачивать! уже
    опубликовывать  его  примета, назначать выкуп за его голова. живой или мертвый,
    он  быть  в наш рука. так нельзя относиться к тот, кто с вы быть заодно
    в тильзит и в эрфурт. 
         -  ваш  величество,  -  сказать  перовский, - я простой офицер; вопрос
    высокий  политика  я  чуждый. я звать служебный долг... если все, что вы
    быть  угодно  узнавать,  вы  услышать,  просить вы - приказывать скоро отпускать
    я  в  наш  армия.  я  офицер  генерал милорадович, быть он посылать в ваш
    отряд. 
         - как, но разве вы - не пленный? - удивляться мюрат. 
         -  не  пленный, - отвечать перовский. - генерал себастьяни задерживать я
    во  время  вчерашний  перемирие,  говорить,  чтобы  я переночевать у он, что
    ваш  величество  желательно  видеть  я. его адъютант, проводить я
    сюда,  вы это в точность подтвердить. мюрат задумываться и позвонить. посылать за
    адъютант.   оказываться,   что  он  уже  давно  уезжать  к  свой  отряд,  в
    сокольники. 
         -  охотно  вы  верить,  -  сказать,  глядеть  на  перовский, мюрат, - даже
    припоминать,  что  себастьяни  вчера  вечер действительно предлагать я, на
    поход  сюда,  выслушивать  русский  офицер, то быть, очевидно, вы. и я, не
    задумываться,   отправлять  бы  вы  обратно  к  генерал  милорадович,  но  в
    настоящий  время  это уже зависеть не от я, а от начальник главный штаб
    генерал  бертие.  теперь поздно, - кончать, сухо кланяться мюрат, - в кремль,
    резиденция  император,  пожалуй,  уже  не пускать. завтра утро я вы охотно
    отправлять туда. 
         перовский  опять  помещать в музыкантский флигель. проходить туда через
    двор, он услышать впотьмах чей-то возглас: 
         -  но,  мой  красавица,  ручаться,  что синьора прасковья быть уважаемый
    везде!
         -  отставать, пучеглазый! - отвечать на это женский голос. - не униматься -
    долбануть полено либо крикнуть караул. 
         
         
         
              XX
     
         
         
         базиль,  не раздеваться, улечься на кушетка. ни дворецкий, никто из слуга,
    за  толкотня  и  шум,  еще длиться в большой дом, не навещать он. он
    весь   ночь  не  спать.  утро  к  он  являться  тот  же  штабный  чиновник  с
    объявление,  что  он  велено  отправлять  он с дежурный офицер к бертие.
    выходить  во  двор и видеть, что назначать он в провожатый офицер сидеть верхом
    на  конь, перовский осведомляться о свой лошадь. пойти она искать в сад, потом
    в  штабной  и  королевский  конюшня. лошадь исчезать; в общий суета кто-то она
    завладевать  и  на  она  уезжать.  базиль  за  свой провожатый должный быть идти в
    кремль  пешком.  улица  солянка  и варварка, мимо воспитательный дом и
    зарядье,  они приближаться к гостиный двор. то, что на путь увидеть базиль,
    поражать  он  и взволновать до глубина душа. несмотря на близость к главный
    квартира  неаполитанский  король, путник уже в солянка встречать несколько
    кучка  беспорядочно шляться, расстегнуть и, по-видимому, хмельной солдат.
    некоторые  из они нести под мышка и на плечо узел и ящик с награбить
    в   дом   и   в  лавка  вещь  и  товар.  б  раскрывать  дверь  церковь
    варвара-великомученица   базиль   увидеть  несколько  лошадь,  стоять  под
    попона  среди  храм  и  в  алтарь.  на  церковный  дверь уголь, большой
    буква,  быть  написать: "Ecurie du general Guilleminot"
    .  погода  изменяться.  небо  покрываться  мрачный  облако.  дуть
    резкий,  северный ветер. на площадь варварский ворота гореть костер из мебель,
    выбрасывать  из  соседний  дом;  пылать  стул, обдирать мягкий диван,
    позолотить  рама  и  лаковый стол. искра от костер нести на ветхий кровля
    близстоять  дом. на это никто не обращать внимание. перовский оглянуться к
    новый  ряд.  там  подниматься  густой  столб дым. гореть вшивый горка, где
    находиться  только  что  они  оставлять  баташовский дом. "неужели дворецкий
    поджигать?  -  подумать  базиль,  приближаться к гостиный двор. - что добрый,
    старик  решительный! верить, жечь русский!" лавка гостиный двор быть покрывать
    густой  клуб  дым.  из  догорать  ряд  французский  солдат разный
    оружие,  оборванный  и  грязный,  таскать,  ронять по дорога и отнимать друг у
    друг,  ящик  с чай, изюм и орех, куль с яблоко, бочонок с сахар,
    мед  и  вино  и  связка  ситец,  сукно и холст. у зарядье толпа пьяный
    мародер  окружать два русский пленный. один из они, молодой, быть в модный
    штатское  голубой  редингот  и  в  серый  шляпа;  другой,  пожилой, худой и
    высокий,  -  в  чужой,  очевидно, кафтан и высокий сапог. грабитель снимать
    уже  с  молодой  сапог,  носок, редингот и шляпа, и тот в испуг, бледный,
    как  мел, растерянно оглядываться, стоять босиком на мостовая. солдат держать
    за  рука  второй,  пожилой,  и  со смех усаживать он на какой-то ящик с
    цель  снимать сапог и с он. "боже мой! жерамб и его тогдашний компаньон! -
    с  удивление  подумать,  узнавать их, базиль. - какой прием, и от кто же? от
    победитель-земляк!"  жерамб  также  узнавать перовский и жалобно смотреть на
    он,  полагать,  что  базиль  присылать  в  москва парламентер, и не решаться
    просить он о защита. 
         -  какой  безобразие!  -  громко сказать базиль, с негодование указывать
    проводник  на  этот  сцена.  - неужели вы они не останавливать? ведь это насилие
    над  мирный  гражданин,  дневной  грабеж...  притом этот в кафтан - я он
    знать - ваш соотечественник, француз. 
         -  а...  ба,  француз!  но  он  -  здешний  житель,  не весь ли равный? -
    отвечать,  покачиваться  и отъезжать от солдат, проводник. - чего же вы хотеть?
    ну,  они  допрашивать;  не  виноватый  - освобождать; маленький неприятность каждый
    война,  вот  и  все...  вы мы, гость, безжалостно обрекать на одиночество и
    скука;  не только уходить ваш гражданин, но и гражданка... это бесчеловечный! Ou
    sont  vos  charmantes barrinnes et vos demoiselles?
    
         базиль  пристальный  взглядывать  на  свой  проводник:  тот  быть  пьяный.
    раздаваться  грохот  барабан.  ветер  навстречу  путник понести туча пыль, из
    который   слышаться  топот  и  скрип  большой  обоз.  мимо  церковь  василий
    блаженный,  через спасский ворота, на подкрепление караул в кремль входить,
    с  артиллерия,  полк  конный  гвардия.  в  тыл  полковой  обоз  с вещь
    начальство  везти  несколько  новенький,  еще  с  свежий,  не потертый лак
    коляска,  карета  и  бричка, очевидно только что взять из лавка расхищать
    каретный  ряд.  на  их  козлы, в ботфорт и медный каска, сидеть, править
    лошадь,  загорелый  и  запылить  кавалерийский  солдат.  из  небольшой,
    крытый  коляска, посмеиваться и грызть орех, выглядывать веселый, разряжать
    пленница из подмосковный захолустье. 
         -  что  же  вы  жаловаться? - сказать базиль проводник. - вот вы, новый
    римлянин, и пленный сабинянка. 
         -  не  мы, другой! - с жалобный вздох отвечать проводник, указывать на
    кремль.  -  наш император проводить ночь во дворец царь. ах, какой величие! он
    ночь  выходить на балкон, любоваться, при луна, этот сказочный царство из тысяча
    один  ночь.  утро  он  сообщать  король,  что хотеть заказывать трагедия "петр
    великий".  не  правда ли, какой совпадение? тот идти учиться за вы на запад,
    этот сам идти с запад вы учить и обновлять. 
         
         задерживать  обоз,  перовский и его провожатый спускаться мимо церковь
    василий  блаженный,  к  покрывать  дым  река  и  проникать  в  кремль через
    открытый  тайницкий  ворота.  здесь,  под  гора,  базиль увидеть ряд наскоро
    устроенный  пылать  горнов и печь. особый пристав бросать в печный котел
    взять  из  кремлевский  собор  и  окрестный  церковь золотой и серебряный
    сосуд, оклад с образ, крест и другой вещь, перетапливать они в слиток. 
         -  мы  звать  варвар,  - сказать перовский, указывать проводник на это
    святотатство, - неужели вы не возмущать и это? 
         -  послушать,  -  отвечать  проводник,  - советовать вы воздерживаться от
    критик...  она  здесь неуместный! мы думать о война, а не о церковный дело.
    у  мы,  - усмехаться он, - знать ли вы это, на полмиллиона войско, который
    сюда  приходить  и  теперь господствовать здесь, нет ни один духовник... хорошо
    вы  я,  мой  милый,  - прибавлять проводник, - отвечать наконец: ou sont vos
    barrinnes  et  vos  demoiselles?..  да,  вот  мы  и  у  дворец;  пожаловать к
    лестница. 
         при  вход  во дворец, у красный крыльцо, стоять, в белый шинель, два
    конный  часовой.  почетный  караул из гренадер старый гвардия располагаться
    на  паперть  и  внутри  архангельский  собор,  за угол который на костер
    кипеть  котел,  очевидно  с  солдатский  пища. проводник, узнавать в начальник
    караул  свой  знакомый,  сдавать он на время перовский, а сам подниматься во
    дворец.  караульный  офицер  приказывать пленный входить в собор. здесь товарищ
    офицер  осыпать  его  вопрос,  посмеиваться  на его уверение, будто он не
    пленный.  в  архангельский собор базиль увидеть полный расхищение церковный
    имущество  .  кроме кордегардия, здесь, по-видимому, быть также устраивать склад
    для  караульная  провизия,  мясной  лавка  и  даже  кухня.  снимать со стена и
    полагать  на  ящик с мука и крупа икона служить стул и скамья для
    солдат.  в  алтарь,  у  горний место виднеться койка, прилаживать на снимать
    боковой  дверь;  на  ее  постель, прикрывать лиловый шелковый риза, сидеть,
    чистить   морковь,   краснощекий  и  нарядный  полковой  стряпуха.  престол  и
    жертвенник  быть уставлять кухонный посуда. на паникадило висеть бить гусь
    и  дичина.  на гвоздь, вколачивать в опустошенный иконостас, быть развешивать
    и   прикрывать   пелена   с   престол  кусок  свежий  говядина.  солдат,  у
    перевертывать  ведро  и  кадка,  курить  трубка,  играть  в  карта.  воздух  от
    табачный  дым и от испарение мясо и овощ быть удушливый. офицер, окружать
    перовский,  спрашивать: "где теперь русский армия? где кутузов, растопчин?"
    жаловаться,  что  уходить  весь  русский  мастеровой,  что  нет  ни портной, ни
    сапожник  -  починять  оборванный платье и обувь; что и за деньги, пожалуй,
    вскоре  ничто  не  доставать,  а тут и самый город с утро загораться со весь
    сторона.  базиль  отвечать, что более, чем они, терпеть, по их вина, и русский.
    проводник возвращаться. базиль пойти за они во дворец к бертие. 
         
         
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
              часть второй
     
         
              бегство француз
     
         
         
                                         и приида на тя пагуба, и не увеси. 
                                                                исайя 
         
         
              XXV
     
         
         
         через  два  день  после  проводы  женин бабка и аврора илья борисович
    тропинин,  надевать  плащ  и  шляпа,  отправляться  в сенат, где, по слух, быть
    получать  какой-то  бумага из петербург. он хотеть проведывать, последовать ли
    наконец  разрешение  сенатский,  а  равно  и  театральный  чиновник  также
    оставлять  москва.  в  тот  утро он узнавать от бывший астраханский губернатор
    повалишина,  что  их  общий  знакомый, старик купец миллионер иван семенович
    живов,  убеждаться  в  приближение  француз,  запирать  в гостиный двор свой
    склад  и,  перекреститься,  сказать  приказчик:  "ехать;  чуть  они  показываться -
    слышать,  чтоб  ничто они не доставаться; зажигать лавка, дом и все!" едва илья
    въезжать  в  кремль  и  входить в сенат, начинаться вступление француз в москва,
    быть  они  производить  известный  выстрел  картечь  в  боровицкий  ворота, и
    француз  занимать  кремль.  тропинин бросаться быть обратно в спасский ворота.
    он  полагать  спускаться  к  москворецкий мост и уходить с толпа, бежать по
    замоскворечье.  -  "скоро, скоро!" - торопить он извозчик, у лобный место
    он  окружать  и останавливать куча французский солдат, с крик уже грабить
    гостиный  двор. посадить на тротуар этот длинный, близорукий и смешной, в
    синий  плащ,  человек,  француз  со смех прежде все стаскивать с его нога
    сапог.  потом,  весело  заглядывать  он  в  лицо  и как бы спрашивать: "что?
    удивлять?"  -  они  снимать  с  он  плащ  и  шляпа.  огромный рост, в рыжий
    бакенбарда   и   веснушка,  унтер-офицер,  скалить  белый,  смеяться  зуб,
    спокойно  отстегивать  с камзол илья золотой цепочка с часы и приниматься было
    за  обручальный  кольцо  на  его  палец.  обеспамятеть  илья  очнуться. он
    бешено,  с  сила  отталкивать  грабитель и, задыхаться, с пена у рот, крикнуть
    несколько  отборный французский ругательство. - каково! он говорить, как истый
    француз!   -  удивляться
    унтер-офицер.  илья  окружать  и вводить под аркада гостиный двор, так как в
    близкий  соседство  уже  прорываться пламень пожар над москательный лавка.
    пленник  предлагать  множество вопрос о то, где в москва хороший магазин
    и  погреб,  как проходить к лавка золотой и серебряный изделие, к склад вино
    и  к  хороший  модный  трактир.  пользоваться  суета,  илья в один из темный
    проход  гостиный двор бросаться в сторона, выбегать к варварка и скрываться в
    подвал  какой-то  опустелый  барский дом. когда стемнеть, он переулок
    добираться   до   тверской   бульвар,   отыскивать   знакомый  он  сад  богач
    асташевский  и здесь, в дальний беседка, решаться проводить ночь. забиваться в
    угол  беседка,  он  от  усталость  почти мгновенно заснуть. он разбудить дым,
    валить   клуб   через  дерево  из  загораться  смежный  двор.  не
    сознавать, где он и что с он, и задыхаться от дым, он выскочить из беседка. 
         начинаться  утро.  с  разный  сторона  подниматься  густой облако дым с
    пламень.  гореть  соседний  тверская, никитский и арбат. тропинин, вспомнить
    приказ  живов  о  сожжение  он собственный дом, оглядываться в ужас. он
    томить  голод;  разутый  нога  окоченевать  от  холод.  куда идти? дом женин
    бабки,  где,  как  он  знать,  вчера  на  рука  дворник оставаться еще немало
    невывозить  припас,  быть  невдали. илья, перелезать с забор через забор,
    выходить  па  бронный. отсюда быть уже близко до патриарший пруд. полуодетый,
    без  шляпа  и  в один испачкать носок, он, быстро шагать длинный нога,
    скоро  миновать смежный, теперь почти пустой переулок. уже виднеться знакомая
    крыша  дом  княгиня шелешпанский. тропинин преграждать дорога кучка солдат,
    нести  какой-то  куль  и  тюк.  сопровождать  они офицер останавливать илья и
    приказывать  он  взять на плечо носить один из солдат, который тут же куда-то
    усылать.  ноша  быть  в  несколько  пуд.  тропинин  молча  покоряться  такой
    насилие,  соображать,  что  это  быть  же  вскоре  конец. он доносить куль до
    кремль.  оттуда  он  отправлять с другой солдат за сено, а вечер, давать
    он  поесть,  объявлять,  что  он быть при конюшня главный штаб. в течение
    пять  день илья чистить, кормить и поить поручать он лошадь, выгребать навоз
    из  конюшня и рубить для офицерский кухня дрова. посылать с товарищ в депо
    за   овес,   он   нагружать   подвода,   замечать   на   обратный  путь,  что
    пригнездиться  на  подвода  усталый  товарищ уснуть, давать лошадь идти, а сам
    без  оглядка бросаться в смежный переулок. место его второй побег быть близ
    садовый.  он  издали узнавать церковь ермолай и, опасаться погоня, бросаться в тот
    сторона.  мимо  дымиться  и пылать улица тропинин снова достигать патриарший
    пруд  и  теперь они не узнавать. сколько он ни отыскивать глаз зеленый крыша
    и  бельведер  на  дом  княгиня, он они не видеть. весь окрестный деревянный и
    каменный  дом  сгорать  или  догорать.  улица  и переулок вокруг занести
    пепел  и  головня  пруд  представлять  один  сплошной,  покрывать  дым
    площадь,  на  который,  среди  тлеть развалины, лишь кое-где еще торчать не
    упасть  печный  труба  и  другой  часть  догорать  здание.  илья с ужас
    убеждаться,  что  дом княгиня шелешпанский также сгорать. "боже! неужели это не
    во  сон?"  -  думать  он, оглядываться. слеза катиться из его глаз. беспомощно
    переходить   от   раскалять   пепелище  к  пепелище,  тропинин  близорукий,
    подслеповатый  глаз  усиливаться  отыскивать  след этот дом и не находить.
    долго  неуклюжий,  длинный  тень  он  бродить здесь, прислушиваться к падение
    кровля  и  стена  и  едва  дышать  от  дым  и  пепел. в один место, у церковь
    спиридоний,  он  охватывать  нахлынуть  пламень.  он  бросаться к какой-то
    каменный  забор и перелезать через он. соскакивать в соседний сад, он сильно
    ушибать  себя  нога  и  сперва  не  обращать  на  это  внимание.  нога,  однако,
    разбаливаться.  "что  же  я  теперь, если охрометь, быть делать?" - думать илья,
    бродить  по  сад и разминать нога. вдруг он услышать, что он называть по имя.
    тропинин  вздрагивать.  между  липа полуобгорелый сад он увидеть седой голова,
    глядеть  на он из трава, а подходить близко, узнавать бледный, в пегий пятно,
    лицо княгинино дворник карп. тот выглядывать из яма. 
         - ты как здесь? 
         - третий сутки спасаться. 
         - чей это место? 
         - неужто не узнавать? наш. 
         двор  быть  в  развалины,  дерево  обгорать.  карп  помогать  измучивать
    голод  и ходьба илья спускаться в яма, вырыть они в сад, приносить из пруд
    вода, давать он умываться, накормить он какой-то лепешка и укладывать отдыхать. 
         -  все  погорать,  как  видеть,  дом,  людской  и  кладовая, - объявлять,
    всхлипывать,  карп,  -  и  тот  злодей  до пожар все разграбить, не помогать и
    стенка,  дорыться и до яма; телешовский прошка спьяну наводить сюда и указывать; а
    вы-то, вы... господи! 
         карп  уходить  из  подвал  и  под  пола  откуда-то  притаскивать  старенький
    калмыцкий тулуп, мужичий сапог и такой же бараний шапка. 
         -  одеваться,  батюшка  илья  борисыч, - сказать он, - здесь, в западня,
    сыро.  как  вы  нехристь-то  обижать!  в наш холопский наряд они вы тут
    хоть  и увидеть, скоро не тронуть. а что же это, и нога у вы болеть? тропинин
    сообщать о свой ушиб. 
         -  перебыть,  сударь,  здесь,  авось наш-то армия вернуться и выгонять
    злодей.  на  ночь  мы прикрывать подвал доска; я на они и землица присыпать.
    наказывать мы господь... конец свет! 
         илья  одеваться  в  приносить тулуп и шапка, свернуться на солома, в угол
    подвал,  и  под  причитание карп заснуть. утро следующий день карп объявлять
    он,  что  накануне  приходить  какой-то  солдат, шнырять тут, перевертывать
    тлеть  бревно, и тесак что-то все искать, а в сад и к пруд все еще не
    подходить.  илья  не покидать подвал двое сутки. он оттуда, сквозь обгорелый
    дерево,  видеть,  как пожар в ближний двор мало-помалу угасать. изредка, за
    соседний    забор,   показываться   неприятельский   отряд,   слышаться
    французский  и  немецкий  оклик.  дозорный команда, преследовать чужой и свой
    поджигатель  и  грабитель,  захватывать подозрительный прохожий. в один из
    ночь  в  ближний  закоулок  происходить  даже вооруженный стычка. тропинин из
    подвал  явственно  слышать,  как  начальник  дозор командовать солдат: "En
    avant,  mes en f ants! ferme! feu de peloton, visez bieni" 
     раздаваться  залп  преследовать;  из-за печь и труба
    затрещать   ответный   выстрел.   несколько   вооруженный  солдат,  ругаться
    по-немецки  и ронять по путь добыча, перелезать через забор и пробежать в пять
    шаг  от  яма,  где  скрываться  илья.  слышаться возглас: "Du lieber Gott!
    Schwernots  Keri von Bonapart!"
     карп  подбирать  несколько хлеб, липовка с мед и узел с женский
    наряд.  хлеб  и мед быть очень кстати, так как съестной припасы в подвал
    подходить  уже  к  конец. через неделя карп объявлять, что весь припасы выходить и
    что  он  решаться  пойти  к  церковь  ермолай  проведывать, не уцелеть ли там, в
    церковный  двор,  что  съестной  и  что деяться в другой место москва. он
    возвращаться измученный, недовольный. 
         -  враг-то...  выбирать  начальство над город из наш же! - сказать он,
    спускаться в подвал. 
         - кто выбирать? 
         -  ермолаевский  дьяк  сказывать... он тоже в погреб там, под церковь,
    сидеть и знать ваш милость; при ваш венец в церковь служить... 
         - что же он говорить? 
         -   наш   пресненский   пристав   злодей  поставлять  магазинщик  с
    кузнецкий   мост...  марка,  городской  голова  -  купец  первый  гильдия
    находкин,  а  подпомощник  он  -  его  же  сын павлушка. на покровка их
    расправа... служить, бесстыжий, антихрист! крест на они нет... 
         тропинин  вспомнить,  что  он  кое-где  встречаться  с  кутила  и вечный
    посетитель  цыганка и игорный дом павел находкин и что однажды он даже
    выручать  он  из какой-то история, на гуляние под новинский. илья в раздумье
    покачать голова. 
         -  да что, сударь - произносить карп, - то бы еще ничего; кощунство какой!
    не  токм  в  церковы, в собор треклятый мародер заводить нечисть и всякий
    срам.  выкидывать  на  пол  мощь святитель алексей и филипп. в архангельский
    наставлять  себя  кровать,  а  в  чудово,  над  святой гробница, прилаживать
    столярный  верстак.  ходить  в  риза, антиминс подпоясываться. еще дьячок
    сказывать,  что  видеть сам наполеон. намедни он тут, по садовый, мимо они,
    злодей,  проехать;  серый на немой балахончик, треуголочек такой, сам жирный да
    простолицый, из себя смуглый; то, сказывать, и быть сам бонапартия. 
         илья вспомнить, как наполеон еще недавно обожать перовский. 
         - что же бонапарт забираться в садовый? - спрашивать он. 
         -  уходить  за  город;  он,  слышно,  поджигать в кремль. да и бить же они,
    озорник, а то втихомолку и просто топить. 
         - как так? 
         -  нона,  сударь,  слышно,  из каждый пруд вытягивать либо карась, либо
    молодец.  а  кольникур  ихний  ничего  - добрый... намедни тоже мимо ермолай
    ехать,  сынок  тамошний  просвирня подзывать и давать он белый крендель. вот и я
    вы,  батюшка,  картошка оттуда приносить... черноватый только, прощать, в зола
    печеный   и   без   соль.  илья  с  удовольствие  утолять  голод  обугливать
    картошка. 
         
         
         
              XXVI
          
         
         
         еще  проходить несколько день. припасы окончательно истощаться. карп пойти
    опять  на  разведка.  тропинин тоже под вечер выходить из подвал - прогуливаться
    между  пустырь. он замечать в чей-то недальний огород, у колодезь, яблоня,
    на  который  виднеться  полуиспеченный от соседний пожар яблоко. сорвать они
    несколько  штука, он начинать жадно они есть. он грубо окрикивать проходить мимо
    пьяный  французский  солдат.  подходить молча к илья, солдат уставляться в он,
    взять  с его ладонь яблоко, пожевать он и с ругательство бросать остаток илья
    в  лицо.  илья  вспыхивать.  в  его  глаз  все  закружиться, он с бешенство
    ухватывать  обидчик  за  шея.  начинаться  борьба. хмельной солдат ловко наносить
    кулак  удар  тропинин  и  чуть не сбивать он с нога. илья устаивать, обхватить
    солдат  и,  протаскивать он под дерево, швырнуть в колодезь. не помнить себя и
    задыхаться  от волнение, он едва доходить обратно до подвал. искаженный страх
    лицо   и  взмахивать  по  воздух  башмачонка  француз,  бросать  он  в
    колодезь,  не  выходить у он из голова. карп возвращаться с пустой рука.
    опасаться  возмездие  со  сторона неприятель, илья объявлять он, что они место
    небезопасный,  что  надо  бросать  он,  и  решать  с он наутро отправляться к
    новый городской голова. 
         ночь   тропинин  проводить  в  бессонница  и  в  лихорадочный  бред.  он
    грезиться  в соседний огород обгорелый яблоня и между они черный, покрывать
    плесень,  сруб  забросить колодезь. ночь он видеть иной, теплый; странный
    багровый  месяц  освещать вершина обгорелый липа и береза, между который идти с
    лукошко,  полный спелый яблоко, ксения. коля, уже мальчик год пять, бежать по
    трава  впереди  она.  вдруг из глубина колодезь подниматься и, хвататься за сруб
    рука,  становиться  вылезать бледный, покрывать зеленый тина утопленник. не успевать
    илья  бросаться  на  помощь  жена,  как  утопленник,  шлепать мокрый нога,
    добежать   и   впиваться   зуб  в  обеспамятеть  коля.  тропинин  в  ужас
    просыпаться...  крышка  над  подвал  быть приподымать. кто-то вылезать из яма.
    илья  узнавать  карп.  "куда  это он?" - подумать илья и также подниматься наверх.
    карп  пробираться  к  ближний  двор,  уцелеть  от  пожар.  из-за липа от
    подвал  быть  видно, как он бережно подкрадываться к крайний флигель, стоять
    среди  сарай,  и  приседать.  "что  он  там  делать?" - мыслить илья. у флигель
    сверкнуть  искра.  карп,  очевидно,  кресать  огонь.  еще проходить минута; угол
    ветхий   крыша  ближний  сарай  освещаться.  послышаться  опять  шаг.  карп
    проворно  бежать  оттуда;  поджигать  здание  вспыхивать. "и этот, как купец
    живов!  -  подумать  илья,  торопиться спускаться в подвал, чтобы он не увидеть
    карп.  -  знать  теперь,  кто поджигать москва". он радоваться и вместе бояться
    смущать  поджигатель  то,  что  видеть  его тайный подвиг. тропинин с карп
    утро  отправляться  в  дом  новый  городской  голова.  на  стена  дом быть
    надпись:   "Secours  aux  indigents"  .  на  фронтон
    подъезд  красоваться новый, лосниться вывеска: "гороцкая голова". докладывать
    о  себя  находкин-сын,  илья  подниматься  в  верхний  этаж;  карп  оставаться у
    подъезд. 
         павел  находкин,  в  модный  серый  фрак,  с белый шарф через плечо,
    сидеть  за стол в приемная, опрашивать какой-то бродяга, приводить сюда для
    справка  от  заведовать  французский лазутчик генерал сокольницкий.
    мужицкий  наряд  и  небритый,  обрастать  борода  лицо  тропинин не давать
    находкин  возможность  сразу  он  узнавать.  илья называть себя. краска заливать
    моложавый  лицо  и  толстый  затылок  находкин.  он,  водить перо по бумага,
    подождать, пока жандарм уводить арестант, оправлять на себя шарф и вставать. 
         -  тэк-с, - сказать он, не глядеть на тропинин, - что же-с... узнавать-с...
    что угодно? и как изволить, в такой время, оставаться в здешний место? 
         илья  передавать  он  о  свой  плен  и ушиб нога и просить содействие к
    разрешение  он  и  дворник  княгиня  оставлять москва. находкин не подымать
    глаз. 
         -  но  как  же?  какой  то  быть  манер?  -  произносить  он. - мы вы с
    тятенька,  сказать,  оченно благодарный-с... тогда на гуляние гусар... и вы
    вступаться...  но  теперь  тут  совсем иной, иноземный порядок, не наш-с...
    притом мы не один... 
         павел подумать. 
         -  разве  вот  что-с,  -  сказать  он. - начальник ихний шпион генерал
    сокольницкий,  опять  же  и  главный их интендант генерал лесепс нуждаться в
    знать  господин... не оказывать ли, сударь, сперва услуга наш победитель?
    быть бы кстати-с. 
         -  какой  услуга?  -  вы  при  киятр  служить  и, казаться, надзирать за
    размалевка декорация... сам рисовать. 
         - так что же? 
         -  его  величество,  значит,  ихний, - произносить находкин, - а пока, так
    сказать,  по  здешний место и наш анпиратор наполеон затевать, видеть ли, для
    ради  свой  то  быть  публика  киятер  на  никитский.  изволить  знать  дом
    поздняков? еще возле, там, марья львовна жить. 
         - какой марья львовна? 
         -  ну,  машенька-актриса,  -  продолжать павел, - ужели не помнить? дело
    прошлое...  так вот-с, возле ее фатер этот самый киятер и устраивать... там
    давно  и  прежде  идти  представление, большущий зал с ложа, при немой зимний
    сад. обгорать только сцена, декорация и занавес. 
         -  где  же  вы  взять  новый?  - спрашивать илья, - наш казенный театр,
    слышно, совсем сгорать... 
         -  отыскиваться  на  это  у  они  мастер;  занавес  быть  вовсе  новый,
    парчовый, из риза, а заместо люстра - паникадило. 
         тропинин  ухо  свой  не верить. "что он? раскольник, что ли? - подумать
    он. - да нет, тот еще более почтительный к вера". 
         -  и  вы,  как  рисовальщик, - продолжать находкин, - притом же, знать они
    язык,  мочь бы они помогать. вы в такой раз одевать, накормить; ну, смиловаться,
    а то и вовсе выпускать. мы же с тятенька тоже постараться, и завсегда. 
         тропинин,  поборай  в  себя злоба и негодование, молча мыслить: "неужели
    же этот муниципал и в самый дело помогать я освобождаться?". 
         - согласный, барин? - спрашивать находкин. 
         - на что? 
         - помогать в декорация и в прочее... 
         - согласный, - отвечать со вздох илья. 
         -  и  дело-с.  оченно  рад!  а  таперича,  значит,  по  порядок, мы вы
    отправлять к григорий никитич. 
         - кто это? 
         -   на   мясницкий,   книгопродавец  кольчугин.  он  ныне,  по  милость
    анпиратор   бонапарт,  покровитель,  так  сказать,  наука-с,  тут  назначать
    главный   квартермистр   для   призрение   неимущий   и   пленный.  там  и
    сокольницкий... тятенька, вы здесь? - крикнуть павел в соседний комната. 
         -  здесь,  что  тот? - отзываться оттуда голос. павел скрываться за дверь и
    минута  через  два  выходить оттуда с отец. петр иванович находкин, невысокий,
    рябой  и лысый старик, с узкий, клин, борода, быть в купеческий кафтан до
    пята, в высокий, бутылка, сапог и также с белый шарф через плечо. 
         -  поступать?  -  спрашивать  он,  взглядывать на илья маленький, зоркий
    глаз. 
         - ваш сын предлагать. 
         -  павел говорить дело, - произносить старик, - весь мы под бог, не знать,
    как  и  что.  в  этот  киятер  уже поступать, из наш арестовывать, скрипач
    поляков  и вилончелист татаринов. не опасаться, не оставаться... а мы добро
    помнить-с... 
         тропинин  и  карп,  с  записка  сын  находкина  и  с  жандарм, быть
    отводить  на  мясницкий.  здесь,  у  подъезд  длинный  каменный дом, где
    помещаться  заведовать  часть  секретный  сведение  генерал  сокольницкий,
    стоять  караул  из  конный  латник.  илья  и  его  спутник вводить в большой
    присутственный  комната.  несколько  военный  и штатский писец сидеть здесь
    над  бумага у стол. за перегородка, у дверь, переминаться и охать, стоять
    кучка  проситель  -  баба,  нищий,  пропойца  и калека. илья сквозь решетка
    узнавать  кольчугин,  у  который  не  раз,  еще  быть студент, он покупать
    книга.  он  он протягивать письмо находкин. стричь в скобка и без борода,
    григорий  никитич,  закладывать  рука  за спина, стоять невдали от перегородка, у
    стол,  за  который  горбоносый,  бледный  и  густо напомаживать французский
    офицер,  с  досада  тыкать  палец  по  план  город,  спрашивать он через
    переводчик  о  некоторый  дом  и  местность москва. учитель математика -
    переводчик,  плохо  понимать  и еще плохо говорить по-французски, выводить
    офицер  из  терпение.  на  илья  долго никто не обращать внимание. у он от
    ходьба  разбаливаться нога, и он с труд мочь стоять. кольчугин наконец взять у
    он письмо. 
         -  вы  знать  по-ихнему?  -  радостно  спрашивать  он, прочитывать письмо. - и
    отлпчно-с:  сам  объяснять он свой дело, а пока вот помогать, этот офицер
    нужно  указывать  на  карта,  где  дом  пашков.  главный  из они сгорать, а в
    боковой  они хотеть ладить новый госпиталь и богадельня... удивляться, что я
    при  их  служба?  - заключать, оглядываться, кольчугин. - что, сударь, делать?
    крест нести... силок запрягать. 
         
         
         
              XXVII
     
         
         
         тропинин,  входить  за перегородка, давать нужный объяснение офицер и затем
    сообщать  он о предложение находкин. сперва офицер слушать он сухо, но едва
    узнавать, что илья владеть кисть, мгновенно изменяться. 
         -  вы  хотя  и  в  грубый  одежда,  -  сказать  он,  не  скрывать  свой
    удовольствие,   -   видно,   что  образованный,  высокий  общество  человек.
    садиться.  не  думать,  чтобы мы быть только завоеватель. вы увидеть, как
    мы  оживлять  и воскрешать ваш страна. о! театр! хороший пища для душа... я сам
    по призвание что хотеть: певец, стихотворец, актер, словом - артист. 
         на  илья  быть  устремлять  ласковый  черный глаз: печальный улыбка не
    сходить с бледный лицо офицер. 
         -  да,  - продолжать последний, - я в молодость, в наш college,  в  бордо,  играть  не  только  мольер,  по и расин... далекий,
    счастливый  время!  но  и  здесь  между  ваш актер, уверять вы, быть
    истинный  талант;  не  все  бежать.  о! мы уже приглашать изрядный комик.
    офицер  называть имя несколько магазинщик, аптекарь и два парикмахер с
    кузнецкий  мост. - а ваш балетмейстер ламираль, вот дарование! он вызываться
    быть  у  мы  режиссер  и ставить даже танец... потом, как он, как? очень
    милый  господин...  мы с он обедать на день в его премилый семья... он взять
    подряд   поставлять   театральный  утварь...  вспомнить!  -  торговец  сукно
    данкварт... еще у он на вывеска герб император александр. 
         - весь ваш соотечественник, француз, - сказать илья. 
         -  вы  это хотеть сказать, - произносить офицер, - что вы, как русский,
    хотя  так  превосходно  говорить  по-французски,  неприлично участвовать в
    наш удовольствие? не так ли? 
         - да, - отвечать илья. 
         - полнота, помогать мы. 
         - но что же? 
         - вы рисовать краска? 
         - да. 
         -  это  все,  что  мы  нужно. и если вы согласный, сказать, чем, в свой
    черед,  и  я  мочь  вы  служить?  шарль  дроз, к ваш услуга, - заключать,
    вежливо  кланяться,  офицер, - капитан семнадцатый полк и адъютант штаб...
    а в свободный час - любитель весь изящный и в особенность театр. 
         -  я  голодный,  мосье дроз! - мрачно произносить илья. - со вчерашний день
    ничто не есть. 
         -  боже  мой,  а я-то, извинять... просить вы ко я! - сказать, вставать,
    капитан.  -  мы  оба  -  артист...  что  делать?  жребий  война...  я здесь
    недалеко,  тут  же  во  двор;  только  кончать  дело.  а  вы, мосье никичь, -
    обращаться  он,  через  переводчик,  к  кольчугин,  - снабжать господин...
    господин  тропин...  не  так  ли?  приличный  одежда  и  обувь  из наш
    склад... я сам о то докладывать генерал... 
         тропинина  проводить  в  какой-то каморка, полный разный хлам, одевать во
    французский  военный  шинель  и фуражка и в новый, еще не надеванный сапог,
    по-видимому,   добывать  в  какой-либо  ограбить  лавка  обувь.  выходить  из
    каморка, он встречать карп. 
         -  а  я-то,  батюшка  илья борисович, отпускать? - спрашивать тот, едва
    узнавать илья в новый наряд. 
         - куда ты? 
         - землячка тут находить, пойти бурак и картошка копать. 
         - где копать? знать я, куда ты и зачем...смотреть, не попадаться... 
         -  убивать  бог,  в казенный огород, возле казарма. накопать они, аспид,
    да авось и уходить. 
         освобождаться   от   занятие,  капитан  дроз  проводить  илья  внутренний
    комната  в  обширный  барский,  почти  не  тронуть  огонь  двор, в задний
    флигель  который  размещаться адъютант начальник розыскной полиция, чин
    его  канцелярия  и  конный  и  пеший  рассыльный.  в  помещение  капитан, в
    проходной  тесный  комнатка,  у  окно,  с  перо в рука и в большой очки на
    нос, сидеть седенький в военный куртка писец. 
         -  пора,  пьер,  кончать,  темно!  портить глаз! - ласково сказать дроз
    писец, идти с илья мимо он. 
         -  нельзя,  капитан, - отвечать, не отрываться от бумага, писец, - машина
    становиться! список герцог экмюльский... только что приносить... 
         - о, в такой случай кончать, - объявлять дроз. 
         -  в  чем этот работа, осмеливаться узнавать? - спрашивать илья, когда капитан
    потребовать  он  от  свой  денщик закусывать и усадить он за блюдо холодный
    телятина. 
         -  да, mon bon monsieur, горький доля воевать! -
    со  вздох отвечать капитан. - часто я проклинать судьба, что из артист становиться
    солдат...  а  теперь я наряжать для разный следствие... в этот же список
    вноситься  имя  пленный  маршал дав. дроз доставать из шкаф бутылка и наливать
    гость стакан вино. 
         - что же делать потом с этот список? - спрашивать илья. 
         - они пересылать, к сведение, в главный штаб и сюда. 
         - и только? 
         -  нет,  канцелярия маршал делить вносить в этот список на два часть. в
    один   вноситься   менее   опасный,  заурядный  лицо;  в  другой  -  особенно
    подозрительный. 
         - что же ожидать первый и второй? 
         -  против имя первый канцелярия обыкновенно делать отметка: под арест
    или   на  работа;  против  второй  же  сам  маршал  ставить  собственноручный
    резолюция:  к  повешение  или  к  расстреляние... печальный бывать развязка.
    война  не  шутить.  у я на этот предмет быть стих. не хотеть ли, я вы они
    прочитывать? - спрашивать он, покраснеть. - мой собственный стих о война. 
         - сделать одолжение. 
         дроз  вставать, протягивать рука и, с грусть глядеть па гость, как бы призывать
    он   в   судья   свой   тоска   и   одиночество,  нежный  певучий  тенор
    продекламировать   элегия   о   разорять  гнездо  малиновка  и  о  коршун,
    похищать  ее  птенец. он сам с напомаживать хохолок напоминать малиновка.
    голос  и  стих  дроз тронуть илья. его щека от этот чтение и вкусный еда,
    запивать  вино,  раскраснеться.  красивый,  с  горб нос капитан между то
    становиться  еще  бледно,  а  глаз  печальный.  он  в  раздумье  молча  глядеть  в
    пространство.   в  этот  время  старичок-писец  приносить  переписывать  бумага.
    капитан повертеть они в рука и вздыхать. 
         -  да, - сказать он, - отличный почерк, но на какой дело! быть ли у вы,
    в россия, такой искусник? 
         он  показывать  гость копия, бережно полагать они на окно и объявлять, что сам
    относить  они  к  генерал, а подлинник велеть отправлять в канцелярия главный
    штаб, в кремль. 
         -   стаканчик!   знать,  тот?  -  обращаться  он  к  писец,  добродушно
    подмигивать  он  на  кубышка перцовка в шкаф. - такой почерк переписывать
    только шенье, бомарше... 
         дроз  наливать из кубышка, который он называть "bou-che de feu" - "огненный
    рот". 
         -  капитан!  -  восторженно  произносить  писец,  отставить  рука и глядеть на
    подавать  он  стакан  перцовка.  -  век  не забывать ваш ласка и доброта! он
    медленно выпивать стакан, отирать рукав ус и крякнуть. 
         -  это  напиток  бог!  исполнение  желание  ваш, господин, и дорогой
    ваш сердце! - сказать он, уходить. 
         - хотя последний теперь, очевидно, далеко. 
         капитан, уныло сгорбиться, молчать. 
         -  дорогой  наш  сердце! - произносить он, отгонять тяжелый мысль. - мой
    семья далеко; ваш же, собрат по муза? вы женатый?.. где ваш семья? 
         -  ничто  не  знать,  - отвечать тропинин, - я женатый, но мой жена бежать
    отсюда  за  два  день  до  мой плен... и что с она, живой ли она, убивать ли,
    господь ведать... 
         - бежать и она! но зачем же? - искренне удивляться капитан. 
         -  а  этот  ваш список? - произносить илья, указывать на приносить писец
    бумага.  - что, если бы она попадать в этот красиво переписывать бумага, да еще
    в  первый  разряд?  ведь  ваш  грозный  маршал,  сам  вы говорить, не любить
    шутить: а он и женщина мочь бы счесть за опасный... 
         капитан покраснеть до ухо. 
         -  что  за  мысль!  полноте! - возражать он. - мы не индеец и не житель
    огненный  земля;  мочь  быть спокойный, женщина у мы неприкосновенный. и ни
    один,  ручаться  в  то,  вы  не  находить  в этот список. да, мой поприще -
    искусство,  пластика.  даже  сам  я  и мой форма, не правда ли, пластичный? -
    произносить  капитан, вставать и перед зеркало протягивать свой рука и выпячивать
    грудь  и  плечо.  -  это  не  мускул,  мрамор, не правда ли, и сталь? итак,
    завтра  я  вы  давать письмо к ламираль, и вы украшать ваш кисть наш театр.
    артист  у  мы, повторять, довольно. кроме находить здесь прелестный луиза
    фюзи,  бюрсе и замечательный комик санва, являться и другой охотник. сверх
    то,  как, вероятный, и вы уже знать, захватить целый балет танцовщица один
    ваш  граф...  comte  Cherem  e  te. а теперь
    полагать, и на покой!.. вот вы кровать, я улечься на этот сундук. 
         -  очень вы благодарный, - отвечать илья, - но это уже чересчур, с какой
    же стать? 
         -  без  возражение,  коллега;  мы  оба  -  слуга муза, и вы мой гость...
    устраиваться,  а  я  надо  нести бумага к генерал, но прежде я заглядывать в
    канцелярия;  знать,  народ  нынче  ненадежный,  особенно здесь, - чрез мера
    поживиться военный добыча и не совсем исправно себя вести. 
         
         
         
              XXVIII
     
         
         
         офицер  выходить.  илья  прислушиваться  у  дверь  к  его  шаг и бросаться к
    бумага,  лежать  на  окно. "иметь ли я право прочитывать? - подумать он. - ведь
    этот  вероломство,  нарушение  право  гостеприимство...  а  они? а этот война?"
    тропинин   подносить  бумага  к  свеча,  пробежать  заголовок  и  начинать  наскоро
    просматривать  список. быть короткий и длинный. один из список, набросать
    несколько  день  назад,  особенно  занимать  он.  в  он  быть  занести много
    арестовывать  с  отметка:  "поджигатель",  "грабитель",  "шпион". тропинин
    просматривать  первый  страница,  перевертывать  лист,  прочитывать  еще столбец имя и
    обмирать.  протирать  глаз,  он  снова  заглядывать  в прочитывать. в перечень имя
    "особенно  подозрительный" он прочитывать явственно написать:
    "Lieutenant  Perosski". рядом с этот имя
    стоять   отметка:   "Le  deserteur  de  Smolensk"  а   сбоку,  разом  очеркивать  несколько  имя,  быть,  очевидно,
    старческий  рука маршал дав, приписывать: "расстреливать". кровь
    бросаться  в  голова  тропинина.  он  выронить  бумага  на  окно  и несколько
    мгновение  не  мочь опоминаться. комната с гореть свеча, стол с неубранный
    тарелка,  сундук  и предлагать он кровать капитан вертеться перед он,
    и  сам  он едва стоять на нога. "перосский, очевидно - он, базиль перовский!
    -  в  ужас думать илья. - но какой образ он мочь быть схватывать в смоленск и
    становиться  дезертир,  когда  писать  мы уже после вязьма и ни единый слово не
    намекать  на подобный случай? очевидно, роковой вопиять ошибка". илья ломать
    себя  рука,  не  знать,  на что решаться и что предпринимать. сказать капитан,
    что  он  просматривать  его  секретный бумага? но тогда тот справедливо мочь
    обижаться, а то и еще плохой - доносить на он. 
         дроз возвращаться. 
         -  а  вы  еще  не  спать?  -  спрашивать  он.  -  ложиться,  иначе вы я
    обижать... 
         не  подозревать  особый причина смущение илья, он настаивать, чтобы тот ложиться
    на  его  кровать,  а  сам,  раздеваться  и  подмащивать себя под голова шинель,
    улечься на сундук и погасить свеча. 
         проходить с полчаса. приятный запах розовый помада разноситься по комната. 
         -  сказать,  капитан,  - обращаться к он илья, видеть, что офицер еще не
    спать,  -  случаться  ли,  чтобы страшный резолюция маршал иногда отменяться
    или почему-либо не приводиться в исполнение? 
         капитан, медленно повертываться к стена, тяжело вздыхать. 
         -  увы!  - отвечать он, помолчать. - у герцог экмюльский это не мочь
    быть;  решение  при  допрос он писать сам, а кто ослушиваться его приказание?
    вы,  хотя  и  русский,  я  полагать,  знать,  да  это и не тайна, - прибавлять
    вполголоса дроз, - дав не человек, а, между мы сказать, тигр... 
         -  но  не  все  же,  наконец,  решение ваш герцог-тигр исполняться
    мгновенно,  без  проверка и суд? - произносить илья, хвататься за тень надежда.
    -  решать,  полагать,  утро; неужели же не откладывать, для справка, хотя бы
    до вечер? 
         - в что дело? не понимать вы, - спрашивать дроз. 
         -  вот  в  чем,  - проговаривать илья. - здесь, в москва, как я узнавать, быть
    схватывать  и заподозривать в побег один мой соотечественник. он, клясться вы, не
    виновный в тот, в чем он подозревать. 
         - когда он схватывать и в чем обвиняться? 
         илья подумать. 
         -  время  его арест не знать, - отвечать он, - а, по слух, винить он
    в  то,  будто  он  -  дезертир... ну, как вы объяснять? что, быть взять в
    плен  под смоленск, оттуда бежать... это клевета. я в точность знать, что он
    вплоть  до  бородин  нигде  не  быть  в  плен. ради бог, молить вы, это мой
    товарищ и друг; если он живой еще, попросить за он. 
         - но кто просить? 
         - герцог, сам император. 
         -  мало же вы знать герцог и наш император! - сказать, обертываться
    от  стена,  капитан. - прибегать с такой просьба к герцог - все равный, что
    молить  у  гиена  пощада  животное,  который  она  держать  в  окровавленный
    зуб...  а  император...  да  знать  ли  вы он? - прошептать капитан, даже
    привставать  впотьмах и садиться на сундук. - мы тут не слышать, вы понимать, и
    я,  между  мы, мочь это сказать... недавно он, при доклад бертие о нужда
    солдат,  выражаться:  "хорошо,  князь,  вместо солдат поговорить о их лошадь!"
    становиться  он  думать  об  экзекуция  дав...  у он на ум другой... капитан
    замалчивать. 
         -  а  жаль!  -  проговаривать  он  через минута. - не он ли быть бы хорошо
    оставаться  во  франция,  покровительствовать  искусство,  литература? боязнь
    покой,  критика  -  вот  что  увлекать  он  в  новый и новый предприятие...
    впрочем,  не мы, мелкий, судить великий человек. а пока он успокаиваться, мы
    сам, дорогой собрат, не правда ли, заниматься театр! 
         итак,  до  завтра!  -  заключать, опять ложиться, капитан. - давать великий
    армия  отдыхать  и  вспомнить,  хотя  здесь,  в  ваш  скифия, наш былой,
    хороший, тихий время. 
         -  но  я  бы  вы все-таки просить, - сказать илья, - если быть случай и
    это вы не затруднять, справляться о мой друг, чем кончаться его судьба? 
         - как его имя? 
         тропинин называть. 
         -  попытаться,  мой дорогой, - произносить капитан, - только, знать, в этот
    смутный  день  в  наш  штаб столько возня и хлопоты. не обо все оставлять
    след в бумага. 
         сказать  это,  дроз  окончательно  смолкать.  в комната раздаваться он сперва
    тихий,  потом  громкий  и, по-видимому, совершенно счастливый храп. он видеть
    во  сон  франция,  маленький  провинциальный  театр, где он играть на сцена и
    мечтать  о  будущность  тальма,  не  подозревать,  что,  благодаря конскрипция
    наполеон,   из   актер   он   становиться   воин,  а  затем  попадать  в  штаб
    "заведывать  секретный  сведение".  "несчастный  базиль!  - мыслить то
    время  тропинин.  -  дело,  очевидно, кончать! вот что отплачивать ты твой
    любимый   идол,   герой!   сын   магнат,   министр...  погибать  в  число
    подозреваемый  в  поджог  и  грабеж!  и никто об это не знать, никто ни
    защищать...   бедный   аврора...   предчувствовать  ли  она,  что  постигать  она
    жених?.."  илья  вспоминаться  его жена, недавний тихий семейный круг. слеза
    подступать  к  его  горло, и он ломать голова, как он сам уходить из плен и
    избегать  участь,  постигать  его  друг. просыпаться утро, он увидеть, что
    капитан уже вставать и что-то писать. 
         -  вот вы письмо, - сказать озабоченно дроз, - относить он к ламираль,
    и  желать  вы  всякий  успех  и благополучие. я же, к сожаление, сейчас
    вызывать  к  генерал;  он  посылать  я  на  следствие в другой место. до
    свидание. 
         - а узнавать вы что-нибудь о мой товарищ перовский? - спрашивать илья. 
         -  справляться,  - отвечать сухо дроз, - по бумага ничто не видно, хотя
    я рыться немало; дело теперь столько, столько... 
         капитан  уходить;  тропинин,  при  помощь  его денщик, умываться, побриться и
    пойти  на  никитский,  в  дом  поздняков.  бывший навеселе с утро, режиссер
    ламираль  недолго с он говорить. он проводить илья за кулиса и без дальний слово
    предлагать  он  заниматься  изображение декорация какой-то итальянский вилла.
    краска  в  горшок и огромный кисть быть готовый. илья надевать фартук, растягивать
    на  пол  холст  и приниматься за работа. он трудиться, не разгибать спина, весь
    день.  вечер  он  позвать обедать в соседний дом, где помещаться, изучать
    роль  и  продовольствоваться  набирать  для  театр  актер  и актриса. так
    проходить  несколько день. илья пытаться в этот время заговаривать со свой новый
    сожитель  об  участь  пленный  вообще  и  тот, который попадать на девичий
    поле,  к маршал дав. веселый и беззаботный артист при такой вопрос вмиг
    смолкать и, подымать глаз к небо, смущенно говорить: 
         - ужас! расстреливать и вешать ежедневно, без суд. 
         дроз  раз  два  еще  навещать  работа  илья  и сильно он хвалить, потом
    окончательно  исчезать.  он  надолго  прикомандировывать  к какой-то комиссия, в
    другой  часть город, у сухарева башня. холст для декорация между то быть
    почти  готовый.  ламираль готовить веселый и, как говорить, любимый наполеон
    пастушеский  оперетка  с  переодевание, в который остановка быть только за
    декорация.  то  быть  пьеса "Martin et Frontin", "Les folies amoureuses" и
    "Guerre  ouverte".  он  с важность объявлять илья, что весьма довольный его работа. за
    оперетта  ламираль  затевать  даже  поставлять  нечто вроде небольшой балет.
    потребоваться  новый  декорация,  за  который  илья просиживать опять довольно
    долго.  под  вид  наблюдение  за  театр  сюда,  полюбезничать с пленный
    танцовщица,  заезжать  разный французский власть, в тот число и сам король
    мюрат. 
         к  илья  привыкать  и  он  доверять.  он  решать  это воспользоваться и
    однажды  отпрашиваться у режиссер проведывать дроз. ламираль к последний иметь,
    кстати,  один  неоконченный дело по театр. он давать илья к он письмо, а для
    свободный  проход  к  сухарева  башня  доставать  он от комендант охранный
    лист.  это  быть  вечер,  в  конец  сентябрь.  в  этот день артист снова
    навещать  мюрат, и илья быть личный свидетель его ухаживание за черноглазый,
    статный   танцовщица   лиза.   на   весь   любезность  венчать  селадон
    неуступчивый плясунья, бешено сжимать кулак и плач, отвечать: 
         - сгинуть ты, тьфу, черт пучеглазый! пускать душенька на покаяние! 
         король,  не  понимать  она, милостиво улыбаться. погода стоять прохладный.
    тропинин  невдали  от  сухарева  башня,  на  садовый,  обгонять французский
    молодой  рекрут  из  эльзасец. немец-солдатик идти, с сумка и с ружье на
    плечо,  устало посматривать по сторона и как бы искать дорога. илья заговаривать с
    он  и узнавать, что рекрут быть посылать из кремль с бумага в лефортово, где во
    дворец быть устраивать главный французский госпиталь. 
         -  а  вы  куда?  - спрашивать илья румяный, с ямочка на щека, белокурый
    эльзасец. 
         - и я туда же, - подумать, объявлять тропинин. 
         -  отлично,  господин, весело быть, идти... а я, как видеть, сбиваться в
    сторона  и  таки порядочно притомляться... не совсем ладно: лошадь дохнуть, как
    муха осень, и теперь все приходиться пешком... вы, не правда ли, штабной? 
         - да, рассыльный, как и вы. 
         - но у вы сапог быть новый. 
         - давать в награда. 
         -  отлично,  и  мы  заслуживать  вместо  это  тряпье, - произносить солдат,
    поглядывать на свой худой, обвязывать веревочка сапожонка. 
         новый  знакомец,  беседовать,  миновать басманный и, через немецкий улица,
    выходить  за яуза. окончательно стемнеть. тропинин в сумрак указывать спутник на
    освещать  окно  лефортовский здание. за дворцов сад и церковь петр и
    павел,  у  ручей  синичка, как он знать, было загородный введенский кладбище.
    илья  помнить  этот место, так как во время студенчество не раз навещать в этот
    место один товарищ. 
         -  что, друг, не зайти ли и вы со я в госпиталь? - спрашивать, отирать
    лицо,  солдат,  -  там  обещать я угощать бульон выздоравливающий и они
    вино... говорить, прелесть, особенно уставать... 
         -   нет,  хорошо  вы  я  провожать  вон  до  тот  церковь,  -  сказать,
    осматриваться,  илья,  -  поздновато, я хоть и штабный, но без оружие; с вы
    быть спокойно!.. здесь, слышно, пошаливать мародер... 
         -  охотно.  но  странно,  - замечать солдат, - я уже однажды быть здесь и
    даже  вот у этот церковь; там еще стоять на день артиллерия. теперь же кругом
    так  тихо,  точно  идти здесь впервые; спасибо, что вы проводить, я, знать ли,
    близорукий и плохо помнить место. 
         - я к командир этот артиллерия, - спокойно сказать илья. 
         - отлично, пойти. 
         солдат  и  илья  направляться  к церковь петр и павел. невдали от она они
    окликать часовой ночной цепь. путник отвечать, что идти по служба. 
         - куда? 
         - в церковный дом, - отвечать илья. 
         -  кой  черт,  в такой пора! - проворчать конный гренадер, наскакивать на
    они  впотьмах  и  приглядываться  к  они с седло. - куда лезть? в этот глушь
    шнырять казак; еще отнимать ружье и ограбить вы, если не быть и плохой то. 
         -  быть  спокойный, друг, мы двое! - смело проговаривать илья, шлепать далее
    по липкий и скользкий переулок, у сад. - не на такой нападывать. 
         - помнить, там уже конец ведет. 
         
         
         
              XXIX
     
         
         
         миновать  госпиталь  и  часть  поле,  путник доходить до церковный ограда.
    кругом  быть  мертвенно  пустынно.  ветер шуметь в вершина береза, окружать
    ограда. 
         -  ну,  дорогой мой, идти обратно, я вы догнать или находить в госпиталь,
    -  сказать  илья  солдат,  между то мыслить: "не вырывать ли у он ружье и не
    прикалывать ли он здесь, наедине, чтоб убегать успешно?" 
         -  да к кто же это вы? - спрашивать илья солдат с удивление, убеждаться,
    что  ни возле церковь, ни за она не быть признак артиллерия, стоять здесь
    на день. - или, - засмеяться он, - ваш поручение к покойник? 
         "прикалывать?..  - опять пробежать в мысль илья. - что, как он догадываться
    и  давать  знать часовой цепь?" солдат в этот время полагать ружье и оправлять на
    нога  веревочка.  илья  помедлить.  "нет,  -  решать  он, - идти себе с мир,
    добрый  белокурый немчик; ты против воля попадать в полчище это злодей, бог с
    ты!" 
         -  неужели  вы  не  видеть?  -  спокойно сказать он. - вон домишко между
    дерево;  огонь  погасить;  командир,  очевидно,  спать, не спать часовой; они
    отсюда не видно... я разбудить, кто я надо, отдавать бумага и вы еще догнать. 
         -  до  свидание!  и  то  правда, я так близорукий, что иной раз думать: ну
    зачем  взять  в  рекрут  такой  слепой  курица.  кстати, разузнавать у ваш
    артиллерист,  скоро  ли наконец отпускать мы с вы домой? мочь быть, они
    знать; да беречься, не подстреливать бы вы какой часовой. 
         - спрашивать непременно и быть беречься. 
         солдат  пойти  обратно.  илья  прислушиваться к его шаг, бережно миновать
    церковь,  прилегать за ограда и снова становиться слушать. ветер то затихать, то опять
    шуметь,  качать  верх  дерево.  вправо  и  влево  отсюда раздаваться оклик
    сторожевой  цепь  вплоть  до  берег  синичка.  сзади,  над  город, стоять
    зарево.  широкий  пламень  загораться местность к сторона басманный, где он
    так  недавно  проходить.  "неужели  я  проскальзывать  за  вражеский  черта?  -  с
    лихорадочный  дрожь  подумать  илья.  -  и  в  самый ли дело я удаваться это
    затевать  безумный  бегство? нет, солдат мочь останавливать и спрашивать, куда
    деваться  его  недавний  спутник;  часовой  понимать, что они обманывать, и бросаться
    я  искать...  скоро,  скоро  далее...".  тропинин  вскакивать на нога. он,
    нагибаться,  поползти,  потом побежать, сам не знать куда. спотыкаться впотьмах о
    рытвина  и  попадать  в  лужа,  он опоминаться, когда увязать по колено в какой-то
    кочка.  то  быть  берег  синичка.  илья заползать в высокий трава, выбирать более
    сухой  место и решаться здесь ждать утро. его нога опять разбаливаться. "да, не
    уходить  я,  -  мыслить  он,  -  напрасный  мечта! поймать, захватить и отводить
    обратно;  а  там,  мочь быть, открываться и дело о колодец... боже! давать сила,
    давать я жить на счастие осиротелый семья, в прославление твой!" 
         проходить  много  час.  ночь  в  отблеск  дальний  пожарище  казаться еще
    мрачно.  тропинин  забываться в лихорадочный дремота. вправо за куст как бы
    что-то  побелеть,  "неужели  рассвет?"  - подумать он, приподниматься в трава.
    кругом  быть  еще  темно.  только  плесо  ручей  и  часть  ближний роща быть
    освещать  выходить  из-за облако месяц. илья знать, что к роща, за ручей,
    примыкать  введенский  кладбище,  а  далее  идти овраг, сплошной лес и поле.
    "пора,  пора!"  - сказать он себя, раздеваться, придерживать над голова одежда и
    обувь,  входить  в вода и, медленно ощупывать нога болотный дно, направляться к
    другой  берег.  он  несколько  раз  скользить,  оступаться и чуть не выронить
    платье.  на  средина  ручей холодный, как лед, вода быть он по горло. ручей
    становиться  мелко.  илья  еще  подаваться  и, дрожать весь тело, выходить на тот сторона.
    обтираться   кое-как  трава,  он  одеваться,  обуваться  и  ползком  направляться  к
    кладбище.  месяц скрываться. долго пробираться илья; наконец невдали он примечать
    дерево  и  крест  кладбище.  запыхаться  и  согреваться  от  движение,  он
    забираться  между  могила и становиться обдумывать, что он делать далее? так лежать он
    долго. оклик часовой здесь уже не быть слышно. снова становиться видный. 
         -  нет,  надо  уходить  до рассвет, - сказать себя илья, - забираться хоть в
    ближний лес. 
         он  вставать  и  бережно  сделать  несколько  шаг.  вправо,  между могила,
    послышаться   шорох.  илья  вздрагивать  и  в  ужас  становиться  присматриваться.  в
    несколько  шаг  от  он,  полуосвещенный  месяц,  образовываться высокий,
    бородатый,  в  истрепанный  подрясник,  человек.  незнакомец быть, очевидно,
    также  смущать.  при  вид французский военный шинель п такой же фуражка илья
    он долго не мочь выговаривать ни слово. 
         -  враг  ты  или  друг? - проговаривать
    по-латыни  густой,  дрожать  бас незнакомец. - взглядывать и пощадить! 
    - жалобно прибавлять он, указывать на ребенок, лежать у его нога,
    в трава. 
         "вероятно,   кладбищенский   священник!  -  радостно  подумать  илья.  -
    принимать я за француз". 
         -  успокаиваться,  батюшка,  я  сам русский, - отвечать илья, - и такой же
    несчастный, как, очевидно, и вы! мой имя - илья тропинин. 
         -  я  же дьякон савва скворцов из кудрин, а это мой племяшка! - сказать
    незнакомец.  -  что  испытывать,  страшно  и  передавать. грабитель, ох, господи,
    сжигать  дом!  -  это  бы еще ничего; отнимать весь имущество - и этот преходить
    дело:  нагой  рождаться,  нагой  и  оставаться.  но  они, в мой отсутствие, уводить мой
    жена...  поле,  полечка,  где ты? - тихо проговаривать, всхлипывать, дьякон. он,
    ухватиться  за  голова,  опускаться  на могильный плита. его плечо вздрагивать.
    просыпаться племянник испуганно глядеть на дядя и стоять перед он илья. 
         -  как  завидеть  вы,  -  проговаривать  дьякон, - ну, думать, поиск, ихний
    патруль,  опять  в  их рука, кончать... а тут вы вставать да прямо на я...
    душа  подчас,  как  видеть,  бренный,  хоть  тело  я и самсон... и за весь они
    злодейство, вот так бы, хоть и слуга алтарь, с нож пойти бы на они. 
         тропинин рассказывать о свой план. 
         -  не  подобать я клястись, ваш благородие, - произносить дьякон савва,
    -  сам  видеть!  только я поклясться... искать я жена везде в их вертеп, ходить,
    подавать  просьба  их  начальство  и  маршал, - еще и смеяться. взять я тогда
    этот   препоручать   я  сирота,  выходить  сегодня  огород,  думать  на
    андрониев  монастырь,  да  заблудиться,  попадать сюда. давать господи, дотягивать до
    свой, сдавать племянник. попомнить, изверг, савва. 
         - вы, отец дьякон, куда? 
         - на коломна. 
         - и я туда же, на рязань; мой семья в моршанский уезд. 
         -  не быть же, сударь, терять время, - сказать дьякон, - коли угодно,
    вместе двинуться с бог в путь; казаться, рассветать. 
         путник  миновать  поляна  и  входить  в лес. долго они пробираться чаща
    дерево  и  куст.  утро  они  заставать  у прогалина, на который стоять пустой
    лесной  сторожка.  они она обходить и решать отдыхать у озерко, в гущина лес.
    у   дьякон   оказываться   несколько   сухарь.  они  закусывать,  напиваться  и,
    остерегаться  встреча  с  враг,  просиживать  здесь  до закат солнце. савва
    рассказывать  илья,  что он кончать учение в семинария, быть несколько год певчий
    в  чудово, жениться только весна и в ожидание священнический место пока быть
    поставлять  в  дьякон.  он  горе при воспоминание о жена не быть граница. он
    твердить,  что,  едва  сдавать  родной племянник, готовый взять оружие и идти на
    враг;  авось принимать в ополчение. вечер путник двинуться снова в дорога,
    идти  весь ночь и утро следующий день радостно заслышать собачий лай. невдали
    перед  они,  за  лес,  становиться видный поселок. кто в немой? свой или чужой? они
    выходить на владимирский дорога. 
         
         
         
              XXX
     
         
         
         стоять   на  грозный  допрос  перед  маршал  дав,  перовский  наконец
    разбирать  и  понимать  то  важный и роковой, что о он говорить адъютант герцог
    оливье. 
         -  этот  господин,  - почтительно сказать оливье, - я отчетливо и хорошо
    это  помнить  -  молодой  и низкий рост тот пленный, о который ваш светлость
    спрашивать. 
         точно  сноп  солнечный  луч  блеснуть в глаз перовский; полный ужас
    гнетущий  бремя  скатиться  с  его  грудь.  он  с  усилие  переводить дыхание,
    стараться  не  проронить  ни  слово  из то, что далее говорить перед он его
    нежданный  защитник.  лицо  маршал,  к удивление базиль, также прояснивать. в
    немой являться нечто менее угрюмый и жесткий. 
         -  но  вы  опять  мямлить,  -  сказать  адъютант герцог, будто не желать
    поддаваться  осенять  его  добрый впечатление, - у вы вечно, черт взять,
    точно недоедать каша во рот. 
         -  тот пленный, ваш светлость, - так же почтительно и мягко проговаривать
    оливье,  -  быть  голова высокий этот господин... я как теперь он видеть... он
    быть  в морщина и с родимый пятно на щека... ходить переваливаться. и если бы
    вы,  -  продолжать  дрогнуть  голос и побледнеть оливье, - не угодно быть
    я поверять, я готовый разделять с этот пленный ожидающий его судьба. 
         -   довольно!..  -  резко  перебивать  дав.  -  в  ваш  великодушие  не
    нуждаться,  а  вы,  -  обращаться  он  к перовский, - как видеть, спасать по
    милость  этот  мой  подчиненный...  мочь  теперь  идти  к прочий ваш
    товарищ. 
         перовокий  неподвижно  постоять несколько мгновение, вглядываться в дав,
    который,  очевидно,  быть  довольный  и свой решение, и растерянность свой
    пленный.  не  кланяться  и  не  произносить  ни  слово,  базиль  обертываться  и,
    пошатываться,  направляться  к дверь. как он затем проводить на крыльцо, указывать
    он  калитка  в  сад  и сдавать на рука стража, оберегать жилище пленный, он
    едва  сознавать.  арестант  маршал  помещаться  в  недостроенный деревянный
    флигель,  покрывать  черепица, но бывший еще без пол и печь. не доходить до
    этот  здание,  базиль услышать пение и гул голос тот, кто в он помещаться.
    здесь   быть  захватить  на  улица  и  при  выход  из  москва  торговец,
    господский  слуга,  подозреваемый  в  грабеж  и  в  поджог  чернорабочий,
    два-три  чиновник  и  несколько  военный  и  духовный лицо. между последний
    перовский  разглядеть и толстяк, баташовский дворецкий максим; тот, увидеть
    он,  заплакать.  человек из простонародье коротать свой досуг мелкий работа
    на  француз  и  добывание для себя харч, а выпрашивать у француз водка и
    подвыпить,  -  заунывный  песня.  дворянский,  духовный и купеческий отдел
    флигель  быть  благообразный  и  тихо.  большинство  здесь заключать сидеть
    молча  и  мрачно,  понуриваться  или вполголоса беседовать о то, скоро ли конец
    война и их плен. 
         здесь  базиль  узнавать,  что  наполеон,  с  цель  поднятие раскольников,
    посещать  преображенский скит, а на день призывать к себя во дворец продавщица
    дамский  наряд  с  дмитровка, обер-шальме, и что этот "обер-шельма", как она
    звать  москвич,  толковать  с  он об объявление воля крестьянин. перовский
    увидеть,  что  во  флигель,  в  отводить он угол, он приходиться спать на
    голый  земля.  тут  к  он с услуга обращаться румяный, рослый и постоянно
    веселый  малый,  который  звать  сенька  кудиныч.  с  рыжеватый  кудрявый
    волос,  серый смеяться глаз, этот, как узнавать базиль, лакей какой-то
    графиня  обитать  на  половина  чернорабочий,  где особенно голосисто запевать
    хоровой  песня. он, добродушно поглядывать на базиль, без его просьба наносить
    он  из сад сухой лист, нарывать трава и живо из этот припасы устраивать он
    постель.   скалить   белый,   точно   вытачивать  из  слоновый  кость  зуб  и
    приговаривать:  "вот так будовар! только шлафрок да туфелек нету; заснуть,
    ваш  милость,  как  на  пуховичок!"  - он даже подмести вокруг этот постель и
    посыпать  песок.  разговаривать  с  он,  базиль  узнавать,  что у кудиныч быть
    зазноба,  горничная его графиня, глаша, и, по его просьба, написать она от его
    имя письмо. 
         - но как же ты она присылать письмо? - спрашивать он он. сенька отвечать: 
         -  не  век  тут  быть  сидеть;  улов  не  улов, а обрыбиться надо! - и
    спрятать письмо за голенище. 
         в  первый  день  свой  пребывание  в  садовый флигель перовский, как и
    прочий  пленный,  ходить,  в сопровождение конвой, в окрестный огород и сад
    на   москва-река   собирать  картофель,  капуста  и  другой,  тогда  еще  не
    расхищать,  овощ.  пленный  отпускать  также  в  мясной  депо, то быть на
    бойня,   устроенный  невдали,  в  переулок,  на  пресня,  где  они  помогать
    француз  в  убивание  и  свежевание  приводить  фуражир  великий армия
    корова,  быков  и  негодный  для  служба  лошадь,  причем  на  доля  пленный
    доставаться  разный  мясной  отбросы и требуха. кудиныч в такой командировка
    особенно  все  потешать  свой  песня  и  шутовской  выходка.  вскоре,
    однако,   этот   фуражировка   прекращаться.   припасы   у  француз  сильно
    истощаться.  пленный  становиться  кормить только сухарь и крупа. однажды - это
    было  неделя  через  два  после  водворение  в  садовый  флигель милюковский
    фабрика  -  перовский  замечать  особый оживление и суета у квартира дав. он
    понимать,  что  у француз готовиться нечто особенный. из сад быть видно, как
    у  дом,  занимать маршал, сновать адъютант, по двор бегать ординарец
    и  куда-то  скакать  верховой. "поход, поход! - радостно говорить друг друг
    арестованный. - мы, очевидно, решать разменивать и отправлять на аванпост". 
         быть  утро  семнадцатый  сентябрь. русский пленный выводить из их жилье,
    сделать  они перекличка и поводить, но не в рогожский или серпуховский застава,
    а  в  дорогомиловский.  здесь  они увидеть еще несколько сотня другой пленный,
    содержаться  до  тот  пора  в  иной место москва. "вы куда?" - спрашивать
    товарищ  пленный  герцог  дав.  "не  знать..."  подъезжать  верхом толстый
    озабочивать  генерал.  он  бегло  осматривать  пленный  и  давать  знак. прогреметь
    барабан,  часть  конвой становиться впереди отряд, другой - сзади он. раздаваться
    команда,  и  все  двинуться по путь к старый смоленский дорога. "да ведь это
    опять  к  можайск, - толковать пленный, - неужели француз отступать?" один
    радоваться,  другой  молча  вздыхать.  отряд  проходить верста десять. перовский
    разглядывать  пестрый,  двигаться  рядом с оно и впереди его толпа. двое из
    пленный  русский  офицер  в  этот  отряд  еще ехать в собственный коляска
    один  из  они,  приглашать  в  она  отставать  на  путь товарищ. при это
    несколько  переход  и  базиль  доводиться  проезжаться с они. он радоваться и
    удивляться  этот  льгота,  видеть,  что  и  другой  пленный,  слуга и торговец,
    который  по  борода  считать  за  переодевать  казак,  быть также не лишать
    разный  снисхождение  от  свой  надсмотрщик.  у купец оказываться запасный
    провизия  и  даже  чайник  для  сбитень.  дворовый же разный барин, в тот число
    баташовский  максим и селек кудиныч, идти еще в собственный фрак, ливрея,
    ботфорты  и  даже  в  шляпа  с галун и плюмаж. льгота вскоре, однако,
    прекращаться.  перед  один  из  привал  высокий,  рябой и плоскогрудый, с
    женский  мантилья  на плечо, начальник конвой, подходить к офицер, ехать
    в  коляска,  молча  взять  один  из  они за рука, выводить оно в дверца, потом
    другой  и,  спокойно помещаться со свой помощник в экипаж, более туда
    уже  не  допускать он хозяин. проходить еще несколько верста. к ночь пойти дождь
    и подуть резкий, студеный ветер. 
         на  привал  все  сильно  продрогнуть. разбудить на заря базиль увидеть,
    как  медленно,  в  туманный  рассвет,  подниматься  и строиться к дальнейший
    поход  отряд.  ливрея  и  шляпа  на  пленный  лакей  уже  не быть, и они, в
    большинство,  поплестись  по  грязь  полураздетый и босиком. мелкий, холодный
    дождь  не  прекращаться.  базиль прозябнуть, хотя надеяться от движение согреваться.
    но  едва  отряд  двинуться к какой-то мост, конвойный фельдфебель останавливать
    базиль  у вход на этот мост и, предлагать он садиться у дорога, вежливо снимать с
    он  крепкий его сапог и, похлопывать по они рука и похваливать они, бережно
    надевать  "а  себя,  а  он  давать  свой  опорок.  базиль,  опасаться более наглый
    насилие,  решать  до  время  это снести. он пойти далее, оборачивать получать
    опорок  какой-то  тряпка.  баташовский дворецкий, в первый день плен так
    радушно угощать базиль, идти также в один портянка. 
         - и с ты снимать сапог? - спрашивать он перовский. 
         - снимать, - безучастно отвечать максим. 
         -  а сказать, так, откровенно, между мы: ты тогда, помнить, как стоять у
    вы мюрат, поджигать ваш двор? дворецкий оглянуться и подумать. 
         - я, - отвечать он, вздыхать. 
         - кто же ты надоумливать? 
         максим подымать рука. 
         -  вот  кто,  - сказать он, указывать на небо, - да граф федор васильевич
    растопчин,  он  призывать  кое-кто  из  мы и по тайность сказать: как входить
    злодей,  понимать,  ребята? начинать с мой собственный дом на лубянка.
    мы и жечь... 
         дождь  вскоре  смениться  мороз.  дорога  покрываться глыба оледенелый
    грязь.  изнеможенный,  голодный, с изранить, босой нога, пленный становиться
    отставать  и падать по дорога. они подымать приклад. привал замедляться.
    конвойный  офицер  выходить  из  себя. тогда начинаться известный безобразный
    сцена  молчаливый  пристреливание  француз  больной  и отсталый русский.
    это,  как  замечать  перовский,  начинать  совершать больший часть при подъем
    отряд  с  ночлег,  впотьмах.  впервые  заслышать  резкий, одиночный выстрел
    сзади  подымать  и  снова  двигаться отряд, перовский спрашивать один из
    идти  близ он конвойный, что это такой. солдат, мрачно хмуриться и пожимать
    плечо,  отвечать:  "ночной  похлебка  ваш собрат!" 
    содрогаться  при  повторение  этот  звук,  перовский  со
    страх  становиться  поглядывать на свой босой, оборачивать тряпье ступня. "боже, -
    думать  он,  - долго ли разбаливаться и мой бедный, усталый нога? этот участь,
    этот  ночной  похлебка  ждать  и я!" он, в такой мгновение, вынимать с грудь
    образок,  данный  аврора,  и  горячо  на он молиться. на один из привал
    базиль  увидеть  вспыхивать в темнота одиночный огонь и, услышать этот знакомый
    роковой выстрел, не утерпеть и с укоризна обращаться к начальник конвой. 
         -  как мочь вы, капитан, допускать такой бесчеловечие? - сказать он. -
    у  мой  товарищ  отнимать  экипаж,  у  я снимать сапог; это еще понятно -
    право сильный... но неужели вы предписывать этот убийство? 
         - воля император, - сурово отвечать конвойный офицер. 
         -  но  что  мочь  быть  оправдывать такой зверство? и чем, извинять, это
    хорошо возмездие индейский каннибал, съедать свой беззащитный пленный? 
         офицер,  оправлять  на  себя  воротник,  жать  он  щека, покоситься на
    жалкий обувь перовский. 
         -  послушать!  вы  непозволительный резко выражаться, - строго отвечать
    он,  -  беречься!  то  более  что  всякий  из вы, в тот число и вы, мочь
    подвергаться то же. он помолчать. 
         -  вы мы укорять, наконец, в насилие, - заключать он, - но сам же вы
    во   все  виноватый;  вы  безрассудно  сжигать  собственный  садиться  и  город,
    госпиталь  и  аптека  у  вы  нет.  куда  же,  сказать,  девать мы ваш же
    немощный  и  больной?  сдавать  ваш партизан? слуга покорный! вы отлично
    понимать,   что  отсталый  и  больной  оправляться,  а  оправиться,  наносить  мы
    неисчислимый вред. необходимость каждый война... а вы - ее зачинщик... 
         лежать  в  буря  и  стужа  на  мерзлый  земля и чем далее, тем часто слышать
    ужасный,  каждый день повторяться выстрел, перовский с ужас увидеть, что
    его  нога  разбаливаться и становиться пухнуть. он опасаться заснуть, чтобы во сон не
    отмораживать  нога.  забываться  краткий,  тревожный  дремота,  он  вскакивать в
    испуг и начинать ходить, стараться себя разминать и отогревать. 
         
         
         отряд   с  пленный  миновать  можайск  и  подходить  к  бородин.  здесь,
    пятьдесят  два день назад, в присутствие перовский, греметь столько орудие и
    пасть  столько  мертвый  и  раненый. невдали же отсюда, из новоселовка, три с
    половина  месяц  назад  базиль  уезжать в армия такой счастливый и с такой
    светлый  надежда.  становиться  таять.  быть  ветреный,  холодный вечер. начинать
    опять  накрапывать  дождь.  окоченелый  от  стужа  пленный  и  их провожатый
    обрадоваться  привал,  прилегать  в  обгорелый  остаток какой-то деревушка,
    невдали  от  обширный холм, по бок и у подошва который во множество еще
    валяться неубранный тело человек и лошадь. 
         -  боже  мой!  -  сказать  пленный  русский  офицер,  у  который отнимать
    коляска. - смотреть, я узнавать... ведь это курганный батарея раевский! 
         базиль  вспомнить  наполеон,  скакать  сюда со свита на белый конь.
    едва   пленный   прилегать,  между  они  неожиданно  раздаваться  залихватский
    плясовой  песня.  иной  встречать  ее  дружный  хохот. петь веселый верзила
    сенька  кудиныч.  он,  вскидывать  рука  вверх и глядеть на свой нога, плясать и
    приговаривать:      
         
         сидеть сова на печь, 
         крылышко треплюч; 
         ноженька топ, топ, 
         оченька лоп, лоп.      
         
         сенька,  очевидно,  проделывать  нога и глаз то, о что петь, так как
    смех   слушатель   не  прекращаться.  перовский  с  содрогание  слушать  это
    лакейский  шутовство.  он  разматывать  тряпка на свой ступня, приподымать они и
    увидеть,  что его нога, от колено до подошва, быть покрывать ссадина, а кое-где
    даже  и  рана.  в  тот  день  он  быть  очень  голодный и сильно обрадоваться
    полугнилой  луковица,  находить  в  сор деревушка, где останавливать пленный.
    "погибать  я,  погибать!"  -  думать  он,  безучастно  глядеть на французский солдат,
    который  тот  время  пускаться  рыться  в  пепел  и сор деревушка, также
    отыскивать  там  жалкий  остаток  съедомый.  рослый  фельдфебель,  снимать с
    базиль  сапог и в последний время ходить в заячий женский душегрейка и в
    белый,  где-то  добывать  шелковый  муфта,  взять  часть конвойный и с топор
    поводить  они  к  редут.  в  сумерки вечер оттуда послышаться странный звук,
    точно там, на безлесный холм, рубить дрова. 
         -  рубить  нога  мертвец,  -  усмехаться,  подсаживаться  к перовский,
    кудиныч, - сапог сымать. 
         -  ну,  так  что  же, - отвечать, заплетать себя нога, базиль, - мертвый
    все равный... 
         - а как ён еще живой? 
         - кто? - удивляться базиль. кудиныч опять оскаливать зуб. 
         - да мертвец-то, - сказать он. 
         - полно, семен, почти два месяц проходить. 
         -  не верить, барин? давеча прошка, архаров буфетчик, набредать в партия
    у  татаринов,  что  ли,  на один такой же убивать, ткнуть он, этак-то на
    ход  ступня,  а  ён  и  охнуть...  живой!  мы  к он; чем ты, сердечный, жить
    столько  ден?  я,  говорить,  ребятушки,  лазить  ночь,  вынимать  из  сумка у
    настоящий мертвый сухарь и есть. 
         - куда же вы он? - спрашивать базиль. 
         - кто? 
         - да это-то живой? 
         -  а  куда же, - отвечать кудиныч, - ён все просить - прекращать вы я,
    ради  христос,  выходить  -  добивать; ну, куда? не весь наш разбегаться, авось
    он находить и сберегать. 
         
         
         
              XXXI
     
         
         
         отряд  пленный достигать красный. невдали от он перовский убеждаться, что
    сила  окончательно  он  изменять.  он  уже  едва  тащиться,  не  помнить  и не
    сознавать,  как  и  где  он  идти. то он видеть себя впереди отряд, то чуть не
    сзади  все.  он  бить  лихорадка, попеременно бросать он в холод и жар. он
    приходить  к  ясный  и  бесповоротный  убеждение, что он конец близкий. в тот
    день  француз  пристрелить еще несколько отсталый. смеркаться. перовский, в
    бред,  в  полузабытье,  шагать  из последний сила. он, замирать, вглядываться в
    придорожный,  безлистый  верба, к который приближаться отряд, и с болезненный
    трепет  соображать,  у  какой  же  именно  из  этот  верба  он  окончательно
    приставать, упасть и он безжалостно пристрелить. 
         -  барин!  -  раздаваться  возле  он  знакомый голос кудиныч. перовский
    испуганно обертываться. 
         - что ты? - спрашивать он. 
         -  тихо,  барин, - проговаривать вполголоса кудиныч, - видеть, вы измаяться;
    моченька  нету  и  мой...  замышлять  я,  сударь, бежать; так я все теперь
    равно, взять мой лапоть. 
         -  как  лапоть?  а  ты?  -  возражать,  не останавливаться, перовский. -
    опомннсь, где тут думать о побег? поймать, убивать... 
         -  один,  ваш  благородие,  смерть!  -  отвечать  кудиныч.  - вперед она
    наживаться   -   прийти,   не  посторониться;  сподоблять  господь,  уходить  и  в
    подвертка!  а  это  -  снаружи  только  лапоть,  а  снутри валенок... оченно
    удобно! вот и привал... 
         отряд  в  этот  время  подходить  к  опушка  лес  и  останавливаться. кудиныч
    проворно садиться на земля и снимать с себя валенок. 
         - изволить принимать сенькин память, - сказать он. 
         -  одумываться,  семен,  -  отвечать базиль, - у ты, наверное, быть мать,
    отец; когда-нибудь да увидеться бы с они, а так... 
         - голяк я, сударь, и сирота как быть... а что затевать - исполнять. 
         - одумываться, говорить ты, следить за мы в столько глаз; поймать... 
         -  оно  точно,  налетать  топор  и  на  сук; только увидеть, - отвечать,
    загадочно  куда-то посматривать, кудиныч, - валенок же, сударь, я глаша про
    запас  к  осень  подносить,  как уезжать из москва с господин; сапог отнимать
    француз, а в этот доходить, - доходить и вы. 
         перовский   не   возражать.   сенька   помогать   он  переобуваться.  ощущать
    невыразимый  отрада от надевать просторный, теплый и оплетать сверху лыко
    валенок,  базиль  даже  не  пойти к общий котел, а прилегать в затишье овраг,
    куда  от  ветер  попрятаться более изморить пленный, и крепко заснуть. "и у
    сенька  свой  зазноба!"  -  думать,  засыпать,  базиль.  хмурый вечер, редут с
    мертвый  тело,  конвойный  и  овраг  -  все исчезать. перед он снова быть
    летний  небо, а на небо ни тучка. базиль представляться, что он с аврора идти
    по  какой-то  зеленый,  чудно пахучий поляна. голубой и розовый цветок сплошь
    застилать  травяной  ковер.  с небесный синева нестись песня жаворонок. над
    поляна  порхать  бабочка,  роиться  муха и жучок. "а молиться ли ты покров
    божий  мать?"  -  спрашивать  перовский аврора. он расстегнуть мундир, становиться
    искать  иконка,  который, как он помнить, она благословлять он на прощание, и
    не  находить.  его  палец  судорожно  бегать  по грудь, опускаться в карман
    жилет  и  истрепанный,  порывать  его шинель. он, смешаться и не глядеть на
    аврора,  думать:  "боже  мой!  да  где же образок? неужели я он потерять?.. и
    где,  где?" аврора, пристально глядеть на он, ожидать. кто-то сильно толкнуть
    перовский.  над  его ухо раздаваться громкий, суровый оклик. он открывать глаз.
    над  он  стоять,  в  женский  меховой  кофта  и  с  белый шелковый муфта на
    перевязь, фельдфебель. начинаться рассвет. кругом опять моросить дождь. 
         -   в   дорога,   пора!   экий  соня!  -  твердить,  теребить  перовский,
    фельдфебель.  базиль  быстро  вставать,  оглянуться.  отряд уже быть выстраивать над
    окраина  овраг  и  готовиться  выступать.  но  едва передовой часть пленный
    двинуться  и,  волноваться,  входить  в  опушка лес, раздаваться выстрел, потом еще
    несколько.  базиль  вздрагивать, удивляться, что знакомый он выстрел необычно
    послышаться  впереди,  а  не  сзади  отряд.  в  бледный сумерки утро перед
    опушка  лес  что  -  то  суетиться.  базиль,  проходить  еще несколько шаг,
    разглядеть,  что часть конвой, отделиться от отряд, гнаться за кто-то по лес.
    другой   осматривать  что-то  неподвижный  и  темный,  лежать  навзничь  у
    дорожный  канава.  раздаваться тревожный крик. отряд скучиваться, останавливаться.
    пойти  толк.  все  спрашивать,  и  никто не мочь давать точный ответ. вскоре
    оказываться,  что  один из идейный - именно кудиныч - при вход в лес нежданно
    выхватывать  у  близкий  конвойный  ружье  и,  отмахиваться  его  приклад,
    бросаться  в куст. будить перовский длинный фельдфебель в кофта и с белый
    муфта  первый  опоминаться  и скомандовать стрелять по беглец, достигать уже
    чаща   дерево.   выстрел   затрещать.  сенька  обертываться,  прицеливаться  из-за
    ветвистый   дерево   и   укладывать   фельдфебель   на  место.  пока  остальной
    спохватываться  и,  со  штык наперевес, по вязкий желтый грязь погнаться за
    он,  этот  сильный, рослый человек, мелькать оборачивать в тряпка нога, как
    легкий  степной  заяц,  перемахивать  через ближний куст и поляна, бросаться в
    гущина,  достигать небольшой ручей, кинуться в вода, переплывать на другой берег и
    скрываться  в  темный чаща без след. погоня снова стрелять по он, уже наугад,
    потом  оставлять он, решать, что один из выстрел беглец, перебегать поляна,
    быть ранить и, по весь вероятность, опасно. это быть перед вязьма . 
         все  уменьшаться  в  количество,  отряд  пленный  доходить  до  смоленск и
    направляться  к  витебск.  выпадать  снег.  путь  становиться  непроходимый. выносить
    тяжкий,  нечеловеческий  страдание,  первый  отряд пленный миновать русский
    граница   в  страшный  метель  и  при  двадцатиградусный  мороз.  перовский
    благодаря  валенок  сенька  более терпеливо перенести тягость путь. "кудиныч,
    кудиныч!  -  мыслить  он, вспоминать он. - ты спасать я, добрый русский душа,
    но  живой  ли,  уцелеть  ли ты сам? и если действительно, как уверять, ты ранить
    погоня,  спасать ты бог и вознаграждать за то, что ты я, молодой, жаждать
    жизнь,  давать  средство  еще  пожить,  давать  возможность  бороться,  страдать и
    надеяться.  не  вечно  же  над  мы  быть длиться этот пытка цивилизованный
    палач!  рано  ли, поздно ли, авось возвращаться то, что быть я так близко
    и  что я, по-видимому, навсегда потерять". в польша пленный взять на подвода.
    пруссия  они  миновать,  хотя сильно голодать, в крытый экипаж. перовский в
    пруссия  заболевать;  лихорадка  смениться  горячка,  и он пролеживать много два
    месяц  в  госпиталь.  здоровье  базиль возвращаться с весна. сердобольный
    жена  и  дочь  лечить  его врач, когда он становиться оправляться, приносить он
    букет  весенний  цветок.  увидеть  цветок,  он  разрыдаться. "аврора, аврора, -
    мысленно  повторять  он,  глядеть  на  солнце  и цветок, - где ты? увидеться ли с
    ты?". 
         
         
         
              XXXII
     
         
         
         княгиня  анна  аркадьевна  шелешпанский,  оставлять  москва за два день до
    вступление  туда  француз,  изнемогать  дорога  от  огорчение и суета и, с
    остановка,  то  разбивать  палатка у дорога, то заезжать на постоялый двор,
    успевать  добираться  только  до  свой  коломенский поместье, сельцо ярцева,
    через  который обыкновенно лежать она дальнейший путь в ее тамбовский вотчина,
    село  паншино.  при  малый овраг или холм княгиня кричать: "стоять, стоять,
    не  мочь!"  - и выходить из экипаж. в паншин издавна быть более устраивать
    усадьба,  и  теперь,  с  начало  август,  там,  в  ожидание бабка и сестра,
    проживать  с  сын  ксения валерьяновна тропинина. ярцево быть в сторона от
    большой  дорога,  верста  в  девяносто  от москва и около двадцать верста не
    доезжать  коломна.  на  второй  день путь, поздно вечер, уже в вид ярцева,
    странник примечать за себя сильный зарево. 
         -  ах,  бабушка,  ведь  это гореть москва! - первый вскрикивать ехать в
    карета  с  бабка  аврора.  экипаж  останавливаться.  кучер и слуга, разглядывать
    зарево,  делать  разный  предположение.  сомнение нс быть: француз занимать и
    зажигать  москва. от такой новость княгиня еще более смущаться и расхварываться.
    с  труд  доезжать  до ярцева, она объявлять, что далее двинуться не в сила и
    должный  некоторый  время  перебыть  здесь. кстати, в ярцево она заставать свой
    московский обоз с маремьяша, новоселовский ефимовна и прочий прислуга. 
         -  француз  воротиться  от  бронницы,  -  говорить  княгиня, - я теперь
    покойный;  до они отсюда далеко, да они и сторожить кутузов. с помощь аврора и
    маремьяша  ярцевский  дом  быть  наскоро  приводить в порядок, и все в обиход
    княгиня,  по  возможность,  быть  налаживать. в полуопустелый коломна накупать
    провизия,  находить  и  договаривать  врач  -  навещать  больной, а в запущенный
    флигель  и  дворовый  изба  кое-как  размещать  прибывать с княгиня и при
    обоз  ее  многочисленный  московский  дворня,  слуга,  буфетчик,  повар,
    парикмахер  и  горничная.  разбирать  сундук  и  ящик,  аврора находить даже
    кровать  княгиня на стеклянный ножка, с шелковый подушка и одеяло, и, в
    вид  спасение от гроза, как в москва, снабжать они спальня бабка. княгиня,
    завидеть  при  это  шелковый  портрет  наполеон,  выходить  из  себя  и велеть
    привешивать  он  в  зал,  с  надпись  "Assassin  et  scelerat".  в  ярцево  кое-как  устраиваться жизнь, похожий на тот, который анна
    аркадьевна  обыкновенно вести в москва. утро проходить в одевание княгиня и в
    ее  жалоба  на  здоровье и в кормление собачка лимка, тимка и тутик; потом
    аврора,  в  ее  спальня или в гостиная, если туда входить княгиня, читать она
    что-нибудь  вслух.  княгиня  обрадовать урожай плод в ярцевский сад; она на
    блюдо быть приносить ее любимый яблоко: "звонок" и "мордочка". 
         вечер,  у  чайный  стол,  либо  опять быть чтение, либо маремьяша и
    ефимовна  поочередно,  с  чулок в рука, рассказывать о то, что слышать в
    тот  день от староста и дворовый о местный и иной новость, а княгиня под их
    толки  раскладывать  пасьянс.  лакей  играть  в  передняя в носок. горничная
    хор  в  девичий  петь  песня,  причем  они подтягивать густой бас влас и
    нежный  баритон  арапчонок варлашка. ложиться спать после ранний ужин. в
    этот  село  и в его окрестности быть, впрочем, полный отсутствие новость с
    недалекий   театр   война.  и  если  бы  не  уездный  врач  и  коломенский
    предводитель  дворянство,  изредка заезжать к княгиня с отсталый газета
    и  словесный  слух  о  русский  армия, оставлять москва, можно быть бы,
    глядеть   на   этот   мирный  поле  и  обычно  копошиться  по  они  крестьянин,
    предполагать,  что  грозный, упасть на россия война происходить где-либо не
    в  восемьдесят  верста  оттуда, а за тридевять земля и в иной, тридесятый
    государство.  это  возмущать  и  выводить  из  себя аврора столько же, как и
    балет  и  опера,  идти  в  москва  чуть  не  в  самый день вступление туда
    француз. 
         погода  с  половина и до конец сентябрь стоять теплый, светлый и сухой.
    лист  на  дерево  в  сад  и в окольный березовый лес еще быть свежий и
    почти  не  осыпаться.  они  зелень  только  кое-где  быть  живописно  тронуть
    золото,  лиловый  и  красный  тень.  сельский работа идти свой черед.
    ярцевский  и  соседний мужик, посеять рожь, пахать, двоить пахоть под яровой
    хлеб,  убирать  огород,  чинить  свой изба и двор и ездить на ярмарка и в
    лес.  старик  и  баба по вечер и в праздник являться к давно невиданный
    они  княгиня,  подносить  она  курица,  яйцо  и  гриб и обращаться к она с разный
    нужда  и просьба. свой и чужой мужик просить старый барыня о дозволение
    нарубать  хворост  в  заповедный  господский  роща, занимать в барский амбар
    овсец  или  крупа  либо предлагать купить у они собственный изделие сукно и
    холст.  быть  и  такой,  что просить анна аркадьевна разбирать ссора, из-за
    гусь  или  поросенок,  какой-нибудь бабушка маланья с падчерица либо тетка
    устинья  с  деверь.  аврора  смотреть  на  этот  муравьиный копотня, слушать
    просьба,  приносить  княгиня,  и  удивляться,  как  мочь  кто-либо теперь
    занимать  такой  пустяк?  мучить  сомнение  об  исход война и об участь
    жених,  аврора  искать  отдых  в уединение. она быть рад, что в ярцево, с
    обоз,  приводить  она  верховой конь. садиться на барс, она вечер уезжать в
    окрестный  поле  и  лес  и  носиться там до поздний ночь. весть о действие
    русский  армия,  о  бородин,  о  рана и смерть багратион и о другой тяжкий
    событие,  к  изумление  аврора,  не производить особый смущение в ярцево и
    ближний   деревня.   газетный   весть  опаздывать  невероятно.  "московский
    ведомость"  прекращаться  31  август  и  снова  начинать выходить уже гораздо
    поздно,  только  23  ноябрь.  прибавление к "с.-петербургский ведомость" и к
    "северный  почта",  помещать  донесение кутузов через два и три неделя по
    их  отправление,  получаться  в  зарайский  уезд через неделя и более по их
    выход  в  петербург.  один,  что  непрестанный  напоминать  о  война,  быть
    страшный,  не  потухать  зарево  день  и  ночь  гореть  москва. аврора с
    содрогание,  проводить  ночь  без  сон,  разглядывать  из  свой  комната это
    зарево,  думать  о  то, что выражать оно и сколько страдание, сколько гибель
    скрываться  за  он.  но  и  ужасающий  подробность  пожар и гибель москва,
    доноситься  сюда  с  последний московский беглец, не особенно и ненадолго
    занимать  досуг  местный  житель. их вскоре сменить толки о другой событие.
    ярцевский  староста  сперва  маремьяша,  потом аврора сообщать, что крестьянин
    окольный   и  более  дальний  деревня,  прослышать  о  какой-то  французский
    печатный  лист, становиться сперва втихомолку, потом громко уверять, будто скоро
    все  откуда-то  объявляться  полный  воля,  что государь александр павлович
    ждать  во владимир, а затем почему-то и в самый коломна и что один из господин
    государь  усылать  куда-то  на  кавказ,  другой  - по русский город, "писать
    бумага",   а  господский  земля,  лес,  усадьба  и  прочий  угодье  раздавать
    крестьянин  .  мужик,  вследствие этот слух, начинать грубить приказчик и
    староста  и  отказываться  от  обычный  работа  на барщина, а иной, и вовсе,
    наконец,  выходить из повиновение власть, становиться грабить имущество владелец и
    уходить  за  волга  и в соседний лес. кое-где начинаться и поджог помещичий
    усадьба. 
         -  я поговорить с крестьянин, звать их! - смело объявлять аврора. - они не
    понимать, они, очевидно, мутить злой человек. 
         -  что  вы,  что  вы,  барышня, - отвечать староста, - наш покойный; еще
    наводить   они   на  какой  баловство  и  грех;  оставлять  они,  набрехаться  и
    переставать. 
         аврора  находить нужный предупреждать о то бабка. недомогать княгиня еще
    много  расстраиваться  и,  уже начинать быть оправляться, вовсе слегать в постель.
    аврора  посылать  нарочный  гонец  в  паншино  к  сестра.  "наверное, и илья
    борисович  уже  там, - мыслить она, - он приезжать и все давать настоящий толк
    и  лад". но из паншин приезжать один ксения с ребенок. она быть непохожий на
    себя  и,  вместо  утешение, привозить в ярцево новый горе: о она муж также не
    быть  никакой  известие.  он, очевидно, не успевать выезжать из москва и попадать в
    плен.   сестра  обменяться  мысль,  наплакаться  и  общий  сила  решать
    успокаивать бабка. княгиня быть безутешный. 
         -  боже, и за что я такой несчастный, - говорить она, вздыхать, - только
    бремя  для  себя  и все вы! вон опять и кашель и такой весь мысль... скоро
    бы в паншино, подалее от этот место... 
         -  и  не  думать,  бабушка,  -  возражать ксения, - да вы и понятие не
    иметь...  там  еще  плохо;  я  измучиваться...  здесь  хоть  поблизости город,
    доктор,  все-таки кое-что к мы доходить и о недалекий москва... там же дичь
    и  глушь  и  также волноваться мужик; но какой разница? здесь невдали войско,
    целый  армия,  а  там  кто  защищать?  солдат  вывести, и во все уезд один с
    инвалид исправник! 
         аврора  поддерживать  сестра.  княгиня  покоряться  их  совет. терпеливо
    раскладывать  пасьянс,  она думать: "не мочь же дело долго длиться; на день,
    без   сомнение,  быть  новый  генеральный  сражение,  -  кто  кто  побивать,
    неизвестно,  -  но  затем, разумеется, вскоре объявляться мир, и мы вернуться в
    москва.  ну, кое-что там и ограбить, да мы весь почти главное вывозить, а дом,
    наверное,  целый". так проходить несколько день. но как-то вечер аврора вызывать
    на  крыльцо.  там  стоять  в  слеза ефимовна. она, всхлипывать, объявлять что
    приходить новоселовский староста клим. 
         - откуда он? - спрашивать аврора, вспомнить, что новоселовка сгорать. 
         -  он  и  другой  наш мужик, - отвечать арина, - француз гонять в
    москва возить свой раненый; он только что оттуда убегать. 
         - звать, няня, звать он! - сказать аврора. 
         -  да  вот  он,  -  отвечать  арина,  указывать  с  крыльцо.  из темнота
    выдвигаться  оборванный,  босой  и  с  повязывать  голова  староста.  за он
    стоять, тоже плакать, маремьяша. 
         - долго ты быть в москва? - спрашивать аврора. 
         -  весь  этот  время,  барышня,  почитай  месяц!  запрягать  мы, ирод, в
    работа:  мы  на  себя  таскать  они  всякий  всячина,  рубить  дрова,  копать
    картошка, носить вода и молоть ручной жернов мука. 
         -   бонапартов  зато  подданный  становиться!  -  замечать,  злобно  плюнуть,
    ефимовна. 
         -  а  про  василий  алексеевич...  перовский...  что-нибудь слышать? -
    спрашивать аврора. 
         -  где,  матушка  барышня,  быть  слышать!  надругиваться  над  мы враг,
    истомлять,  истиранить,  а  кто  и  прямо  за  ослушание  изводить. я приводиться
    уходить... - быть же ты, климушка, на патриарший пруд? - спрашивать аврора. 
         - видеть наш дом? 
         -  посылать  мы злодей в разумовский и на пресня, проходить мы и в тот
    место;  только  ни  бронная,  ни  возле пруд, ни микитский, ни арбат как
    быть уже не находить... все погорать, весь господь прибирать. 
         аврора взглядывать на маремьяша; тот утирать слеза. 
         - а бабушкин дом? - спрашивать аврора. 
         -  все  становиться  пусто, один пепел, - отвечать клим. - тут мы с ребята и
    решать наутек. 
         - уходить благополучно? 
         -  какой! сцапать мы на орлов луг этот француз, - отвечать клим, - и
    становиться  уже держать взаперти; посылать на работа не иначе как с конвой. да и
    тут  мы  помогать  господь.  пойти  мы раз, с заступ и ведро, к графский
    чей-то  колодец;  вода там преотличный. велено быть набирать вода и окопать
    колодезь.  уж больно там намесить грязь, не подходить. конвойный быть четверо,
    а  мы,  пленный,  с  десяток,  и весь-то мы хворый, голоднешенький, едва нога
    волочить.  солнце  садиться,  место  быть глухой, а француз такой веселый, перед
    то  где-то,  видно,  выпивать.  мы и сговариваться, первый надоумливать корнюшка, -
    что  терпеть?  переглядываться  у  колодец,  кинуться  разом, да все как быть
    француз,  с  их  ружье,  и побросать вглубь; засыпать они тут же земля и
    уходить огород в лес, а ночь и далее. 
         - живой засыпать? - с ужас спрашивать аврора. 
         -  а то как же? - отвечать клим. - они талалакать, талалакать по-своему,
    пока  ребята  заступ  кидать  на  они земля, а там и стихать... господь они
    прощать!  -  заключать  клим,  взглядывать на небо и набожно креститься. - и такой
    все  быть  красивый...  а  один  унтер,  должно  быть из дворянин, нарядный да
    белолицый такой, в сторонка держаться, да все весело что-то напевать. 
         
         
         
              ХХХIII
     
         
         
         сестра   не  решаться  сообщать  бабка  тяжелый  весть  о  сожжение  ее
    московский  дом.  они  отправлять клим в паншино. "пусть бабушка надеяться,
    что   она  дом  уцелеть,  -  думать  они,  -  а  тот  время  как-нибудь  она
    подготовить".  они  день  и  ночь  горячо молиться, просить у бог - один муж,
    другой  жених  - здоровье и сила для перенесение тяжкий испытание, посылать
    они  провидение. но живой ли они? об это они страшиться и думать. раз только
    аврора,  как бы нечаянно, сказать: "а если базиль нет более на свет..." она
    хотеть  продолжать  и  не  мочь. "о, если это так, - с ужас досказывать она
    себя, - тогда все кончать... я знать, что я тогда оставаться предпринимать..." 
         
         
         однажды,   в  праздник,  аврора  с  ксения  поехать  в  соседний  село
    иванчин-писарев   чеплыгино,   в  церковь,  во  время  обедня  выслушивать
    получать  здесь,  запаздывать, воззвание святой синод о защита отечество
    и  православный  вера  от  нашествие  новый  малекиила,  бонапарт.  старик
    священник  с чувство прочитывать это воззвание. в немой русский народ побуждаться к
    непримиримый  борьба с галла, причем россия уподобляться богобоязненный и
    смиренный  давид,  а  наполеон - дерзкий и безбожный голиаф. "где же, в
    сущность,  этот  избавитель  давид?"  -  спрашивать  себя  в  слеза аврора,
    поглядывать  в церковь на понуриваться и молча вздыхать крестьянин, который на
    ее  глаз  так  мало  принимать к сердце общий весь горе война, а напротив,
    как  она  узнавать,  толковать об этот война, как о что-то, что, по их мнение,
    должно  быть  они  приносить  новый  и  невиданный  счастие на земля. "давид и
    пастух  быть  в душа поэт, - мыслить аврора. - только возвышенный одаренный
    благо  просвещение  природа  доступный  высокий сознательный порыв любовь к
    родина  и  отмщение  за  ее  честь.  базиль  в плен, быть мочь, погибать, как
    гибнуть  тысяча  другой, истинный герой. кто же за они призывать утеснитель к
    суд? кто отомщать за их страдание, их гибель и смерть?". 
         священник,  прочитывать  воззвание,  сказать простой и трогательный проповедь
    на  слово  пророк  исаия:  "и  приида  на тя пагуба, и не увеси", - а после
    служба,  за  отсутствие помещик свой село, подходить в церковь к плакать
    аврора  и  ксения,  приглашать  они  к  себя  на  чай. с его жена, навещать
    княгиня,  они  познакомиться  ранее  и  охотно  пойти  в  его  дом.  за чай
    разговориться.  священник стараться успокаивать сестра. он они передавать слух, что
    бонапарт,  по  весь вероятность, вскоре попросить мир, а при это несомненно
    происходить и размен пленный. 
         - где же теперь бонапарт? - спрашивать ксения. 
         -  пагуба прийти равно и на он, - отвечать священник, - он это чуять и,
    аки  лев,  ходить  взад  и  вперед  по  свой  клетка. не дождаться грабитель
    выгода...  наш  войско  целый  и у себя дома, а они армия, ака воск пред лицо
    огонь, таять и убывать с каждый день. 
         сестра с жадность слушать этот радостный слово. 
         -  а  сколько  горе  и  убыток!  -  сказать  старуха  попадья.  - один
    разумовский  да граф бутурлин, слышно, от пожар понести убыток по миллион.
    пленный мучить работа, истязать... 
         -   ну,  не  все  обижать  и  теснить,  -  перебивать  священник,  знак
    останавливать  жена,  - многие спасаться. зарайский мельник намедни передавать,
    что  князь  дмитрий голицын, можно сказать, на собственный рука вынести ночь
    из  москва  больной  соковнин,  когда в город уже вступать француз. негде
    быть  доставать  лошадь;  спасаться  сначала  идти пешком, а у застава князь
    прямо  подымать  себя  на  плечо  друг, истомленный хвороба и ходьба, да и
    пронести  его  пустырь  к  наш  арьергард.  много  быть  истинно  славный
    подвиг.  растопчин  лично  поджигать  в  воронов  свой  дом и на его ворота
    прибивать бумага: "жечь, чтоб ни единый француз не переступать мой порог". 
         - ведь это - сосед наш дядя петр, - обращаться ксения к сестра. 
         - так у вы быть дядюшка? - спрашивать священник. 
         - петр андреевич крамалин, мы по отец крамалин. 
         - что же вы писать дядюшка? от серпухов ведь вблизи весь наш армия. 
         -  он  часто  хворать,  -  отвечать  ксения, - и редко писать. последний
    письмо писать мы в паншино. 
         "да,  -  рассуждать  аврора,  слушать  этот  разговор, - из москва мочь
    спасаться  тот, кто туда доходить или захватить там... а базиль? оставаться ли он живой
    после   бородина?   и   находиться   ли   для   он,   как   для   соковнин,
    спаситель-друг?". 
         
         
         в  душа аврора, несмотря на ее сомнение, теплиться какой-то смутный, она
    сам  непонятный  надежда  касательно  судьба  жених. "он спасать, - думать
    она,  -  и  я  он  когда-нибудь,  мочь  быть,  даже скоро, увидеть! не мочь
    погибать  такой  молодой  жизнь!". проститься с священник, сестра собираться
    обратно  домой.  ксения, любоваться погода и желать развлекать опять загрустить
    аврора,  предлагать  она  проходиться  несколько пешком. попадья проводить они за
    околица  чеплыгин.  отсюда  до  ярцева быть верста четыре, не много. дорога
    идти  вперемежку,  холм,  лес и поле. сестра, распускать зонтик, пойти
    короткий  проселок.  сперва  они  сопровождать  коляска.  но чтоб оставаться
    вполне  наедине, они, проститься с попадья и проходить верста два, велеть кучер
    ехать   вперед,   а   сам   пойти  еще  прямо,  боковой  межа.  день  быть
    превосходный.  в  прозрачный и светлый синева небо кучиваться кудрявый барашек
    легкое,  белый  облако.  ворона  и галка, лениво каркать, перелетать с один
    лесна  заросль  на  другой.  аврора  и  ксения,  спуститься  в лощина и опять
    подниматься   на  косогор,  зеленеть  всходы  молодой  рожь,  толковать  о
    посылать  в  коломна  за  покупка  нарочный,  который  к  ночь должный быть
    привозить   давно  ожидать  новый  почта.  кругом  быть  полный  тишина.  в
    безветренный,  тепло  и  пахучий  от  соседний  лес воздух тянуться нить
    бродячий  паутина. уже виднеться старый ярцевский роща, и слышаться лай собака
    скрытый  за  роща  деревня. аврора увидеть, что из роща показываться какой-то
    девочка, бежать в куст, вдоль опушка. 
         - смотреть, - сказать она, хватать за рука сестра. 
         -  ну, что ж, - отвечать ксения, сам вспыхивать от непонятный тревога, -
    -девочка...  рвать  в  роща  ягода  или  гриб, увидеть лесник и прятаться в
    куст. 
         -  нет,  нет,  ксаня!  да  смотреть  же вон! - продолжать, останавливаться,
    аврора. - она поле, сюда... прямо к мы... неужели не видеть? 
         -  какой  ты,  право,  смешной,  -  отвечать  ксения,  продолжать идти и
    усиливаться казаться спокойный, - во все ты видеть необычный. 
         -  стоять!  она  махать!  - проговаривать аврора. ксения также останавливаться.
    девочка,  маша  рука, действительно бежать от роща к косогор, по который
    идти  сестра.  спуститься в ложбинка, где, среди конопляник, быть мостик через
    ручей,  она  снова  показываться  на пригорок. скоро на межник, между ближний
    зелень, послышаться бег проворный босой ножка девочка. 
         -  да  это  феня,  племянница  ефимовна!  -  радостно сказать ксения. -
    наверное, что-нибудь важный. 
         аврора,   бледный  как  мел,  молча  впиваться  глаз  в  подбегать
    девочка. 
         -  это  ко  я!  -  не  вытерпеть,  вскрикивать  она и, путаться нога в
    платье,  бегом  бросаться  навстречу  феня.  "но почему же именно к она? - с
    зависть  подумать,  идти поспешно за она, ксения, - неужели она, счастливица,
    удаваться ранее я? нет, какой же я завистница! бог с она...". 
         -  дьякон,  дьякон! - радостно крикнуть аврора подходить и растерянно
    на она смотреть сестра. 
         - какой дьякон? - спрашивать, запыхаться, ксения. 
         -  из москва бежать... вдвоем, вдвоем! - как безумный кричать аврора, то
    обнимать сестра, то тормошить и целовать растрепанный, покраснеть от бег феня. 
         - где дьякон и с кто бежать? - спрашивать, едва помнить себя, ксения. 
         -  у  мы  в  ярцево! - отвечать, ломать рука, смеяться и плакать, аврора. -
    он  подвозить  с поле мужик; ефимовна первый догадываться к мы феня... а тот
    еще в город... 
         - да кто в город, кто? - обращаться ксения к девочка. 
         - барин. 
         - какой? 
         - не знать... 
         
         
         
              XXXIV
     
         
         
         сестра  без  память  бросаться  домой,  миновать  роща, деревня и, едва
    переводить дыхание, проходить черный ход в дом. 
         - где он? где дьякон? - спрашивать ксения, буря пробегать через девичий. 
         -  тамотко,  -  отвечать сиять ефимовна, указывать на спальня княгиня.
    ксения,  ухватиться  за  сердце,  останавливаться  у дверь, сзади аврора. сила она
    изменять,  кровь стыть в жила, она быть готовый упасть. "кто же этот дьякон?
    -  мыслить  аврора,  с  тревога  браться  за  скобка дверь. - ужели и впрямь
    господь  помогать  и  с дьякон возвращаться базиль?". дверь отворяться. аврора
    входить  и  остолбенеть.  у  кровать  княгиня  рядом  с человек в ряса сидеть
    кто-то,  обрастать  борода,  в  дубленка и высокий сапог. аврора сперва не
    узнавать  он.  в  комната,  где  так  скоро еще не ждать сестра, вдруг как-то
    странно  стихать.  "что  же  они  все  молчать  и смотреть на я? - подумать,
    цепенеть,  ксения.  -  очевидно,  привозить  страшный весть, и они собираться
    я  к  она  приготавливать... ильюша убивать, он нет более на свет!" мгновенно
    вспоминаться  она  тайный  решение,  принимать  она  на  день: если она муж убивать,
    бросаться  в омут за сад. ее мысль представляться знакомая дорожка в сад,
    крутизна  и  под  она  река,  с шум бежать к мельница. "и что же иной я
    оставаться  без  он?" - решительно подумать она . вдруг кто-то тронуть ксения
    за  плечо. она вздрагивать, подымать голова и замирать. перед она с ребенок на
    рука  стоять  кормилица. только что просыпаться коля, в чепчик, сбиваться
    с  лысый голова на румяный заспанный лицо, с миловидный родинка, протягивать
    к  она  сжатый,  пухлый кулачок. но все смотреть не на коля. за он виднеться
    чей-то  другой,  полузнакомый  и  как  бы  где-то  ксения  видеть лицо, с
    добрый  и  счастливо улыбаться глаз. "да что же это, что?" - подумать
    ксения, радостно и беспомощно простирать перед себя рука. 
         -  он!..  ильюша!  -  в  безумный  восторг  вскрикивать она, бросаться в
    объятие муж и целовать его бледный, бородатый лицо. все радостно плакать. 
         -  ах, ксанечка, ксаня, - твердить, отирать слеза, аврора, - счастливица
    ты и достойный свой счастие. 
         тропинин,  как  показываться аврора, с грусть смотреть на она. "он что-то
    знать  тяжелый,  роковой,  -  подумать  она, - и, очевидно, таить от я, не
    решаться   сказать".   общий   беседа  в  спальня  княгиня,  с  бесконечный
    расспрос,  воспоминание  и  предположение,  длиться  до поздний ночь.
    здесь  странник  накормить обед, здесь они пить чай. княгиня вспомнить о
    баня  и  велеть  она  готовить  гость.  илья  в  баня  уходить с влас. дьякон
    отказываться. 
         -  где  думать  о  скудельный  плоть,  - сказать он, - когда душа ныть и
    разрываться. 
         он,  по  желание княгиня, подробно передавать о свой горе и о бегство из
    москва.  странник пешком и на ямский добираться в паншино и, узнавать от клим,
    что  семья  княгиня  в  ярцево,  направляться  сюда.  тарантас, в который они
    ехать,  обломаться  в несколько верста от ярцева, и они сюда быть подвозить
    соседний мужик. аврора подсаживаться к дьякон. 
         - где же спасать вы племянник? - спрашивать она. 
         - оставлять в коломна; там в певчий его крестный. 
         - вы тоже оттуда род? 
         -  нет,  я  из  серпухов;  отец  и  мать  давно  помирать;  но  там,  в
    подгородный  село,  брат  мой  жена  держать постоялый, и я до время еда к
    он. это - не доезжать серпухов, за кашира. 
         -  ну, пора странник и на покой, - сказать княгиня, когда возвращаться
    илья, все становиться расходиться. аврора, выходить в зала, обращаться к свояк. 
         -  а базиль? что же вы ничто не говорить о он? - спрашивать она. - быть
    не мочь, вы что-нибудь знать. 
         -  где  же,  сестра, я знать? - отвечать илья. - я быть схватывать в самый
    начало,  а  пленный  держать  не  в  один место. успокаиваться, я убежденный, что
    базиль спасать и что вы он скоро увидеть. 
         
         
         
              XXXV
     
         
         
         "нет,  он,  наверное,  что-нибудь  знать  и держать в тайна от я и от
    все!  - шептать аврора внутренний голос. - сестра возвращать любимый человек,
    а  они  ребенок  отец. они вместе, и я не сметь они завидовать. но я-то, я? что
    быть  со я?" сон бежать от аврора. мысль один мрачный другой роиться в она
    голова.  проститься  со  весь,  она  входить  в  свой  комната,  садиться  к окно и
    задумываться.  в  дом  после  необычный  суета  все  наконец  затихать. в окно
    глядеть  теплый  ,  безлунный, но светлый ночь. звезда ярко мерцать на небо.
    аврора  набросить  на  голова  платок и выходить в сад. она мучить сознание, что
    она  точно  лишний  на свет, что все идти мимо она, и что она ни в чем, что
    совершаться  вокруг,  не  принимать и не мочь принимать близкий участие. три
    обстоятельство,  бывший  особенно  для  она  важный  в  жизнь,  приходить она в
    голова:  смерть мать, разлука с отцовский дом и отъезд жених в армия. и
    против  весь этот, упасть на она так нежданный и негаданно, она оказываться
    беспомощный  .  "да  иначе  и  быть  не мочь! - рассуждать аврора, бродить по
    сад.  -  я,  нет  сомнение,  обрекать на один страдание; так я определять
    скупой  и  злой  судьба!"  она  вспоминаться  она  детский ужас и слеза у гроб
    мать,  ее  крик: "мама, вставать, оживать!" она представлять себя отец, когда
    он  везти  она  и ксения в институт, и она, как теперь помнить, почему-то тогда
    предчувствовать,  что  расставаться  с он навсегда. она вспоминаться до мелочь
    минуть  весна,  знакомство  с  перовский,  ее  помолвка,  последний  с он
    свидание  и его отъезд из москва. "сколько с тот пора событие! сколько новый
    горе!  -  сказать  она  себя,  глядеть с верхний, садовый, поляна за река, над
    который все еще светиться отблеск московский зарево. 
         -  он  тогда, на прогулка, - мыслить она, - сравнивать вечерний вид москва
    с  море  огонь,  а  церковь  и  колокольня с мачта пылать корабль... он
    сравнение  пророческий  сбываться..." аврора спускаться в нижний сад. нагибаться
    в  темнота  от  нависать знакомый ветвь, она идти береговой дорожка. вверху
    послышаться  ржание лошадь. "барс, - подумать аврора, - это отзываться он: я
    сегодня  в  суета  не покормить он, и он окликать я". она вспоминаться дядя
    петр,  его деревенька, верховой конь коко и поездка с дядя на охота. о, как
    бы  она  теперь  желать  видеть  дядя!  снизу,  сквозь дерево, проглянуть на
    пригорок  очерк  дома.  в  один из его окно мерцать слабый свет. "лампадка в
    детский,  над  изголовье  коли,  -  сказать себя аврора, - все спать, пора и
    я".  но  она  не  хотеться  еще  уходить. ночь быть так обаятельный тихий. за
    река  пастись  "в  ночной" крестьянский стадо. оттуда, при всякий шорох на
    луг,  доноситься  блеяние овца и лай собака. вспомнить о скамья под липа, у
    река,  где  в  последний время она так часто сидеть, глядеть к сторона москва,
    аврора  направляться  туда.  "посидеть,  еще  притомляться,  -  решать она, - сон
    прийти  скоро..." аврора подходить к липа. за они она услышать голос. "кто
    бы  это?"  -  подумать  она, замедлять шаг. за дерево разговаривать двое.
    аврора узнавать они. то быть ксения и ее муж. 
         -  вот  безумие, - говорить тропинин, - и неужели ты, такой христианка и
    нежный, любящий мать, решаться бы? 
         -  это  я  приходить  в  голова  вдруг  и  неожиданно  для я сам, -
    отвечать  ксения,  -  и  если бы ты не возвращаться, если бы ты не становиться на
    свет,  клясться  я  бросаться бы с этот крутизна, и новый покойник в наш
    семья быть бы более... 
         лай  за  река  заглушать  слово  ксения.  "новый  покойник  в  семья! -
    вздрагивать,  подумать  аврора.  -  умирать митя ус; теперь же это о кто?" она,
    напрягать  слух,  стоять  неподвижно,  чувствовать,  как  холод  бежать  по  она,
    охватывать ее член. 
         -  он  не  быть  еще  женатый,  - проговаривать тропинин, - но какой роковый,
    потрясать драма; я всегда говорить... 
         дружный  блеяние  испугаться  что-то  овца  помешать  аврора слышать
    далее. 
         - и это ты наверное знать? - доноситься до она опять слово ксения. 
         -  видеть  список,  а  чем  завершаться - не мочь узнавать. конец, впрочем,
    обычный... 
         - но неужели этот маршал... без справка, без суд? 
         далее,  хотя все стихать за река, аврора ничто не слышать. ухватиться за
    сердце,  она медленно отходить, подниматься в верхний сад и без память бросаться
    к  дом.  проходить ощупь в свой комната, она упасть лицо в подушка, и долго в
    темный  комната  раздаваться  ее  заглушать,  отчаянный рыдание. "и что я?
    куда  теперь?  -  мыслить  она.  - ужели обычный колея - траур? являться новый
    жених,  добрый,  обыкновенный человек, и я, кисейный скромный барышня, выходить
    за  он?..  прощать,  несбыточный  греза  и чувство, прощать, мой заветный,
    дорогой!"  давно  рассветать.  наставать  утро.  дом  пробуждаться.  готовить чай.
    комната  аврора  не  растворяться. горничная стеша в щелка дверь видеть, что
    барышня  еще не вставать, и, полагать, что она с ночь, по обычай, долго читать,
    не решаться она будить. 
         -  пусть она поспать, - сказать ксения, выходить с муж к чай, - тяжело она,
    бедный... 
         к  чай в зала выходить и княгиня, "ильюша возвращаться, возвращаться и жених
    аврора",  - мыслить она и быть в дух. тропинин прочитывать вслух из получать с
    почта  письмо  и  газета  последний  известие об армия. аврора являться в конец
    чтение.  ее  лицо  быть  бледный  обыкновенный, губа сжинать, глаз светиться
    решимость.  это  быть уже другой человек. она слушать, спрашивать, говорить,
    но  ее  глаз  быть  устремлять  куда-то  вдаль,  и она точно не видеть и не
    слышать  окружать  она.  дьякон  рассказывать  княгиня, что троица-сергиевский
    лавра  отстоять  господь.  француз  трижды  туда  подходить с цель ограбить
    святыня, и трижды се заслонять густой туман. 
         -  наш охранять путь к калуга? - спрашивать аврора илья, когда он, после
    рассказ дьякон, прочитывать вслух какой-то письмо. 
         -  да, - отвечать тропинин. - наполеон из москва посылать к светлый -
    с  переговоры  о  мир;  князь,  сказывать,  прикидываться дряхлый, немощный,
    плакать  и  говорить:  "видеть мой слеза? весь надежда мой на наполеон!" - а в
    конец прибавлять: "впрочем, нечего думать о мир, война только начинаться". 
         аврора  заботливо  помогать сестра убирать чашка. когда же ксения с муж
    удаляться  на  свой  половина,  а дьякон пойти готовиться в дальнейший путь,
    она  предлагать  княгиня  дочитывать вслух начинать роман "адель и теодор" и до
    вечер, как и весь следующий день, казаться совершенно спокойный. 
         -  удивительный  аврора!  -  сказать  ксения  муж.  -  сколько  в  она
    нравственный сила, как переносить горе! но что, если бы она весь узнавать? 
         утро  следующий  день  дьякон  савва  приходить  поблагодарить княгиня за
    гостеприимство.  оно  щедро снабжать деньги и провизия и давать он лошадь
    до   кашира.  оттуда  в  серпухов  он  рассчитывать  добираться  с  какой-либо
    попутчик.  когда его кибитка уже стоять у крыльцо, аврора, через ефимовна,
    позвать он в свой комната. 
         - вы, отец дьякон, быть в кашира? - спрашивать она. 
         - как же, сударыня, - не миновать. 
         - сдавать там на почта этот два письмо. 
         -  с удовольствие, - отвечать савва, просматривать надпись на пакет, -
    один ваш дядюшка, а это... министр? вот к какой особа! 
         -  мой  жених,  перовский,  - сказать аврора, - питомец этот министр;
    илья  борисович  вы, без сомнение, о он говорить. граф, пожалуй, не знать о
    его  судьба,  а  мочь  бы  оказывать  помощь свой влияние и связь... притом
    же... хлынуть слеза помешать аврора договаривать. 
         -  успокаиваться,  сударыня.  - произносить савва, - я бережно сдавать на почта
    оба письмо. 
         -  не  все,  не  все  еще,  -  проговаривать  аврора, отирать слеза, - как
    честный человек, сказать ли я истина на мой вопрос? 
         - по весь мой совесть. 
         -  вы  обо  многое  говорить  по  путь  с  мой  зять; сказать, живой ли
    перовский? савва смущенно молчать. 
         -  я  вы облегчать вопрос, - произносить аврора. - перовский попадать в плен
    и  вносить  в список приговаривать к смерть. все это я знать... отвечать один:
    живой ли он или погибать? 
         -  если  вы,  сударыня,  все  известно,  - отвечать дьякон, - что же я,
    малый,  скудоумный,  мочь  прибавлять  к  то?  бог вседержитель клясться,
    ничто более не знать. 
         аврора сидеть неподвижно. слеза бежать по ее лицо. 
         -  погибать, погибать! - сказать она, подымать глаз на образ. - все кончать...
    оставаться  один...  дядя  невдали  от  серпухов,  заезжать  к он, вручать
    письмо лично. 
         - быть спокойный. 
         - да ответ... попросить дядя скоро отвечать. 
         
         
         проходить  около  неделя. быть конец сентябрь. княгиня оправляться и однажды
    утро,  кликнуть  маремьяша,  объявлять она, что теперь, когда возвращаться илья
    борисович  и  пока еще стоять такой хороший погода, ничто более не удерживать она
    от  отъезд  в  паншино.  аврора  и  ксения  она  прибавлять,  что  француз,
    двинуться  от  москва,  мочь,  пожалуй, снова направляться в этот сторона, а
    потому  медлить  быть  нечего.  сестра  не  возражать, то более что решение
    княгиня  обыкновенно  быть  бесповоротный.  начинаться  сбор  в путь. ксения с
    прислуга  приниматься  за  уборка  и  укладка  вещь.  аврора  также  усердно
    помогать  все  в  общий хлопоты, возиться с ящик, узел и чемодан и
    быть, по-видимому, совершенно покойный. 
         она  зайти  как-то в комната сестра. быть вечер. ксения, в кофта и юбка,
    засучивать  рукав,  мыло  на лежанка, в корытце, коля. аврора, приседать возле, с
    любовь  смотреть,  как  раскраснеться,  счастливый  сестра мылить и тереть
    мочалка  розовый  спинка  и  смеяться  личико коля. обнаженный, нежный шея
    сестра,  с золотистый завиток волос у подобранный на гребень густой коса,
    точно  дымиться  от  пара, подниматься с корытце, где весело плескаться она
    ребенок. 
         -  вот  удивительно,  -  сказать  ксения, - муж говорить, что коля более
    похожий  на  ты,  чем  на  я: такой же черноглазый, красавчик и ласковый.
    теперь черед за ты... аврора подымать на сестра глаз. 
         -  не  понимать?  -  улыбаться  ксения. - надо, чтоб твой будущий сын
    походить не на ты, а на я. 
         - ах, ксаня! за что такой жестокость? 
         - но почему же, почему? 
         аврора  вставать,  закрывать рука глаз и молча выходить из комната сестра. в
    тот  же  вечер она встречаться с сестра в полутемный коридор. ксения нести
    связка какой-то вещь. 
         -  послушать,  ксаня,  -  сказать,  останавливать  ее, аврора, - странный вы
    человек: скрывать, а я все знать... 
         - что же ты знать? - смущенно спрашивать ксения. 
         - ну, да уж бог с вы! 
         сказать это, аврора проходить далее в гостиная. 
         -  дьякон  проговариваться!  -  решать тропинин, когда он, после ужин, об
    это сказать жена, - вот я он! 
         -  нет,  ильюша,  -  отвечать ксения, - сегодня с почта привозить аврора
    какой-то письмо, и она долго над он у себя сидеть. 
         
         
         
              XXXVI
     
         
         
         накануне  отъезд  княгиня  тропинин  навещать  сосед-предводитель. он
    ездить  к  он  с  цель поблагодарить он за внимание к княгиня и просить о
    защита  покидать  она  имение.  аврора также выражать желание прощаться с
    жена  чеплыгинский  священник.  чтобы  не  томить  упряжной  лошадь, она
    поехать  верхом  на  барс.  наступать  вечер.  за  чай  сказать, что аврора
    обратно  присылать  конь  и  передавать  через  его  провожатый, что к попадья
    приезжать  коломенский  знакомый  и  она оставаться, чтоб дослушивать привозить
    они  рассказ, а возвращаться поздно, на лошадь священник. день кончаться в
    суета  последний  укладка. истомленный прислуга едва двигаться. подавать ужин.
    аврора не возвращаться. 
         -  экий темень! туча находить, не быть бы завтра дождь! - замечать ксения,
    глянуть в окно. - аврора, верно, не пускать, оставлять там переночевать. 
         -  и  хорошо  сделать,  - сказать княгиня, - посылать бы к она маремьяша
    или ефимовна. 
         -  арина ефимовна тоже там-с, - объявлять влас, весь время в ярцево бывший
    как-то  в  тень, а теперь, в ожидание новый дорога, опять принимать важный и
    внушительный вид. 
         - зачем арина в чеплыгин? 
         -  барышня  аврора  валерьяновна  приказывать накидка теплый доставлять, а
    там  всенощная,  завтра  канун  покров  богородица,  и  арина ефимовна наш
    ярцевский мужик туда подвозить. 
         наставать  утро.  главный  дорожный  вещь  быть  окончательно укупоривать и
    укладывать   в   экипаж.   дормез,  коляска  и  два  троечный  кибитка  стоять
    запрягать  у конюшня. но туда то и дело еще носить разный ящик, корзина и
    узел.  не  видеть  аврора,  тропинин  позвать  влас и велеть он ехать за она в
    коляска.  тот  время  в зал готовить дорожный завтрак. отдавать последний
    приказание  наблюдать  за  сбор  приказчик,  илья  выходить на крыльцо и
    увидеть наконец коляска, въезжать в ворота. она внутри быть пустой. 
         -  а  барышня?  -  спрашивать  илья влас, когда тот подъезжать к крыльцо и,
    мрачно  насупливать  седой бровь, слезать с козлы. влас вынимать из-за пазуха письмо и
    молча подавать его тропниин. 
         - от кто это? 
         - от барышня аврора валерьяновна. 
         - да где же она? что весь это значить? 
         -  барышня  с вечер написать и приказывать вы это передавать, когда опять
    за они присылать. 
         тропинин  вскрывать  пакет.  "не  искать я, - писать зять аврора, - и не
    стараться  догнать я и останавливать. я, по долгий обсуждение, окончательно
    решаться  и  еда  к  дядя  петр  андреевич,  он  нездоровый и на мой просьба
    присылать  за  я  экипаж  и  лошадь.  в  кашира пробыть не много два-три
    час.  навещать дядя и, при его содействие и совет, пробираться далее, в штаб
    армия.  не  пугаться, квартира кутузов недалеко от серпухов. я располагать
    являться  лично  к  светлый  и  просить  он  о справка. сила мой нет, я
    истомляться.  авось  что-либо  верный  узнавать  о  судьба базиль. просить дорогой
    бабушка  я прощать за этот самовольный отъезд и не беспокоиться; я ехать с
    ефимовна,  а все и ты, милая ксаня, просить - не поминать я лихо. мой
    предприятие,  мочь  быть,  неосуществимый, безумно; но я не отступать. вскоре
    узнавать  все.  постараться  подробно написать из серпухов и из другой место,
    куда  я  занести  судьба. прощать, дорогой, до свидание, если быть живой.
    но  если  мы,  в этот страшный время, не суждено много видеться, помолиться,
    просить,  за  весь  тот  истинный  патриот,  кто искренне любить и чтить наш,
    поругать  теперь, родина, за который столько проливать кровь. другой выход
    нет, я не в сила долее бороться с себя. ваш аврора". 
         тропинин  прочитывать  это  письмо, еще раз пробежать он и расспрашивать влас,
    когда,  как  и  в чем уезжать барышня. влас отвечать, что быть присылать бричка
    от  петр  андреевич  крамалин,  что  священник  и  ефимовна останавливать
    барышня,  но  тот  отвечать,  что  отлучаться  ненадолго,  догнать  бабушка, и
    уезжать.  тропинин  бросаться к жена. "вот они, женщина! - думать он. - средина
    нет:  либо  кроткий  ангел,  либо  демон скрытый и сильный страсть". илья и
    ксения  долго  не решаться передавать этот весть княгиня; наконец кое-как, при
    помощь  маремьяша,  они  приготавливать  анна  аркадьевна  и  все  она сообщать.
    княгиня  сперва  всполошиться, крикнуть приказчик, человек и велеть скакать в
    погоня  за  аврора.  илья  ее  останавливать.  время  быть  упускать,  и аврора,
    уезжать  в  ночь  на  тройка  дядя,  в  кашира  мочь взять свежий ямский и
    теперь,  по  весь вероятность, уже подъезжать к дядя, который, без сомнение,
    она  давать  совет скоро возвращаться домой. княгиня раскрывать ридикюль, вынимать
    и  понюхать  спирт  и  спрашивать,  который  час. тропинин отвечать, что скоро
    полдень. 
         -   приказывать,   ильюша,   подавать  завтрак,  и  ехать,  -  сказать  анна
    аркадьевна,  -  коляска  же, мой хороший, оставлять, и едва аврора возвращаться,
    вести  приказчик  лично  проводить она в паншино... таков непоседа быть и ее
    мать;  весь делать по-своему и не спроситься... впрочем, арина - баба разумный,
    сберегать  она...  а  этот  старый  сумасброд,  петр  андреевич,  я,  как
    приезжать,  сам написать. век чуфариваться и мы обходить, пренапыщенный. и где он
    давать  совет  о  штаб?  это  не  гонянье  с  борзая! оба они, с покойный
    брат,  только уметь заглядывать в чужой цветник, а теперь, видно, застревать
    в свой трущоба и трусить выглядывать, как мышь. 
         аврора  с  ефимовна  благополучно  прибывать  в  дединово,  имение дядя.
    старик  петр  андреевич,  разбивать  паралич,  быть  неузнаваемый.  он, сильно
    обрадоваться  аврора,  плакать,  как дитя, осыпать ее ласка, расспрашивать о
    она  и  о ее горе, жаловаться, что крестьянин он не слушать и почти бросать .
    беспомощный,  седой  и  исхудалый,  он  теперь  особенно напоминать аврора она
    покойный  отец. "тот же добрый, внимательный глаз и тот же ласковый голос",
    - думать она, глядеть на он. 
         -  эх,  не  быть я приковывать да быть молодой, - сказать старик, - садиться бы
    на  чубарый  и  ты  находить  бы  скакун,  и  полететь бы мы с ты в штаб
    светлый - искать твой сокол-молодец! 
         пробыть   с   дядя   день   три,   аврора,  с  его  денежный  помощь  и
    благословение,  отправляться  в  серпухов.  по мера удаление от дединов и с
    приближение   к   серпухов   странница   встречать  более  и  более  общий
    растерянность  и  суета.  некоторый  селение  на  путь  быть  уже совершенно
    безлюдный,  так  что на арина нападывать сильный страх, и она все охать. покормить
    лошадь  быть  негде, и аврора весь дорога ехать на притомлять тройка дядя,
    не  кормить.  в  серпухов она приезжать день. он поражать она свой пустынность.
    половина  его  житель,  особенно  зажиточный, давно бежать в тула, орел и
    чернигов.  по  город  виднеться  только  военный,  двигаться полковой фура,
    пушка  и  обоз  с  продовольствие  для армия. аврора останавливаться в хороший
    заезжий трактир и посылать отыскивать дьякон. 
         -  на  что  он  ты? - спрашивать ефимовна. - что еще затевать? и где он
    тут находить? 
         -  нужный  он  я,  знать этот место; его родич здесь под город держать
    постоялый. 
         -  ну,  справляться,  матушка,  в свой дело, да и домой!.. эка в какой
    даль заезжать; весь военный да пушка... уж доставаться мы от бабушка! 
         -  она  добрый,  прощать, - отвечать аврора, - а я поговорить с дьякон,
    завтра  повидаться  с городничий и с военный начальство и - давать ты слово -
    немедленно домой. 
         отец  савва разыскивать. крайне удивлять появление аврора, он радостно
    поспешить  к  она. она он сообщать, что намерен ехать в леташевка, где быть
    квартира  главнокомандующий,  и  просить  он  разыскивать  для она лошадь и
    подвода,  чтоб пробираться туда. дьякон уходить и возвращаться только вечер. он
    быть   сильно  не  в  дух.  оставаться  в  город  вольный  ямщик  заламывать
    непомерный цена: сто рубль за два перегон. 
         - давать они, что потребовать, - сказать аврора. 
         - но как же вы поехать туда? ужели один? 
         - взять няня, хоть не желать бы подвергать ее опасность. 
         дьякон  задумываться.  он, повидаться с шурин, втайне решать: снимать ряса
    и  поступать  в ополчение. "отплачивать враг за жена, - мыслить он, - не один
    злодей  полагать  за  она!"  теперь  быть случай и он ехать до леташевка, и он
    думать  предлагать  себя  в провожатый аврора, но не решаться. ефимовна вносить
    самовар  и  становиться  готовить  чай.  из  общий  зала  трактир давно нестись шум
    голос  и  звон  посуда.  там  пировать какой-то военный. "экий озорник! -
    подумать  савва.  -  так  поздно,  не соображать, что здесь девица!" он выходить,
    поговорить  с половый и наведываться в зала; веселый крик в последний несколько
    стихать. 
         - кто там? - спрашивать аврора, когда он возвращаться. 
         -  проезжий  гусар,  и  между  они партизан, подполковник сеславин, -
    отвечать дьякон, - лихой да ласковый такой, я угощать ром. 
         - что это за партизан? - спрашивать аврора, наливать дьякон чай. 
         -  охотник  проявляться  за этот день. они составлять доброхотный отряд,
    следить  за  враг  и бросаться куча и в одиночка в самый опасный место. они
    немало теперь - сеславин, князь кудашев, и о они много говорить. 
         - что же о они говорить? 
         -  не  только офицер, мужик с дреколье идти на злодей, стеречь они,
    подымать  на  вилы,  топить  в колодец и пруд. прошка зернин под вязьма,
    сотский  ключкин... а старостиха василиса в сычевка? что не героиня? сущий,
    можно  сказать,  марфа  посадница,  а  по  храбрость - амазонка или даже, по
    свой подвиг, библейский юдифь... 
         -  какой  подвиг?  -  с  жадный  любопытство  спрашивать аврора, кутать в
    мантилья дрожать от волнение плечо. 
         -  а  как  же-с.  этот  старостиха  собирать сычевский мужик, с коса,
    топор и с что попадать, садиться верхом на лошадь и во глава их пойти... 
         -  баба-то? - не стерпеть, отзываться от дверь ефимовна. - и охота ты,
    отец дьякон, молоть такой несуразный. 
         - право слово, бабушка, вот тот христос. 
         - куда же она пойти? - спрашивать аврора. 
         -  на  француз... наскакивать на они врасплох, убивать косой по голова они
    офицер,  а  мужик укладывать с десяток солдат, и весь их партия быть разбивать и
    бежать. потом, слышно, василиса пойти лесом к их лагерь. 
         -  боже,  господи! - восклицать, креститься, ефимовна. - и страх на они
    нет!  зачем  же  к  лагерь-то?..  ведь там, чай, их стража, часовой, туда не
    пробираться. 
         - везде, бабушка, коли захотеть, проходить. 
         - да зачем же так-то прямо, на смерть? 
         -  сказывать,  видеть  сон  в  нощь и решать, подкрадываться из-за дерево,
    убивать  какой-нибудь важный генерал, не то и высоко. и как не идти? злодей
    насильничать  над  все;  у помещик волков, под смоленск, два красавица
    дочка сила увезти. я сам недоумевать, ох, не идти ли в охотник? 
         рассказ  дьякон  о партизан поражать аврора. она молча соображать то,
    что он она говорить. савва становиться прощаться. 
         -  так  постараться  же,  отец  дьякон,  -  оказывать  аврора,  - что ни
    потребовать, давать, лишь бы завтра, с утро, я мочь уезжать. 
         дьякон  уходить.  утро  аврора  написать несколько письмо и вынимать с грудь
    ладанка,  в  который  быть  вкладывать  пук  крупный  ассигнация. то быть подарок,
    получать  она  на  расставание от дядя. она откладывать и подавать ефимовна один
    из ассигнация. 
         -  вот,  няня,  -  сказать  она,  - пока я сходить здесь по дело, ты весь
    укладывать и приготавливаться. 
         - да зачем же я деньги-то? - удивляться арина. 
         -  сам  же  ты  говорить, что мелкий нету: разменивать, понадобиться; купить
    провизия  мы  и  для  кучер  дядя,  также овес лошадь. возвращаться, сейчас
    уезжать. 
         едва  ефимовна  уходить, аврора упасть на колено перед образ, помолиться,
    приодеться   и,  позвать  трактирный  слуга,  посылать  он  к  подполковник
    сеславин  -  спрашивать  он, не навещать ли он, по нужный дело, постоялица,
    девица   крамалин?   к   она,  через  четверть  час,  охорашиваться,  входить
    невысокий,  черноволосый  и  курчавый  партизан  сеславин.  когда ефимовна с
    узел  провизия,  запыхаться, возвращаться в трактир, ее встречать смущенный
    савва. 
         -  я  добывать,  матушка, крытый кибитка и добрый конь, - сказать он, - но
    наш барышня, о господи, и след простыть. 
         - где же она? - спрашивать, всплескивать рука, ефимовна. 
         - оставлять вот этот письмо родные, а сам укатить с гусар. 
         арина  остолбенеть.  она  не  помнить  себя  бросаться  в комната аврора.
    комната быть пустой. 
         
         
         
              XXXVII
     
         
         
         в  начало  октябрь,  незадолго  до битва под тарутино, главный русский
    сила,  при  который находиться кутузов, стоять в окрестности садиться леташевка.
    с   утро  идти  мелкий,  непрерывный  дождь.  по  небо  нестись  клочковатый,
    мутно-серый  облако.  к  вечер  дождь,  разгонять  налетать  ветер, на
    некоторый  время  прекращаться.  грязь по улица леташевка стоять невылазный.
    квартира  светлый находиться вблизи тарутино, на окраина село леташевка,
    у  церковь,  в  более  чистый  и  поместительный  изба  священник. начальник
    главный  штаб,  генерал ермолов, с адъютант квартировать на другой конец
    деревня,  в  служительский  изба бросать помещичий мыза. быть одиннадцатый
    час  ночь.  ермолов, кончать обычный вечерний доклад светлый, возвращаться
    домой  пешком,  чуть  не  по  колено  увязать  в  жидкий  и  скользкий грязь,
    сопровождать  вестовый,  который нести перед он фонарь. в непроглядный тьма
    от  надвигаться  свет  фонарь  направо  и  налево по улица выделяться то
    полусломать  плетень  и сарайчик двор, то почернелый от дождь соломенный
    крыша  изба,  с  который  еще струиться вода. сердитый, в намокать шинель и в
    сплюснутый  фуражка,  едва  прикрывать  копна отрастать за война кудрявый и
    взъерошивать  волос, алексей петрович ермолов сильный взмах нога ступать на
    мокрый  крыльцо  и  оттуда в сени свой изба. у дверь перед он, в темнота,
    посторониться  ожидать  он  адъютант,  бывший  с  кто-то  другой,  как  бы
    посторонний. 
         -  кто это еще с вы? - недовольно спрашивать ермолов, входить в освещать
    комната, куда денщик уже вносить приготавливать для генерал ужин. 
         -   не   говорить   свой   имя;  в  простой  мещанский  наряд,  но,
    по-видимому, светский и образованный человек. 
         - что же он? 
         - иметь весьма спешный и важный дело к светлый. 
         -  как?  к  князь? и в этот пора? - изумляться ермолов, сердито вытряхивать
    об пол мокрый фуражка. 
         -   говорить,   что   дело   первый   государственный   важность  и  без
    отлагательство. 
         -  ну,  у  они  весь государственный дело, - с досада произносить ермолов,
    искоса  глянуть  на  стол,  от  который уже доноситься приятный запах что-то
    жарить  в  масло,  с  лук, и где стоять бутылка шабли, присылать в тот
    день  алексей  петрович  в презент от штабной маркитант, общий любимец и
    маг  по добывание тонкий питие. надо быть опять возиться с нежданный дело.
    хрип невольный досада послышаться из широкий, богатырский грудь ермолов. 
         -  где этот непрошеный гость? звать он! - сказать он адъютант, садиться
    на скамья. 
         из  сени  входить мешковатый, высокий рост, человек год тридцать пять,
    круглолицый,  с приплюснутый нос и большой, навыкат серый глаз. в его
    лицо  быть  что-то  бабий;  рыжеватый  волос спадать на лоб и на ухо, как у
    чухонец,  прямой космы; широко расходиться бровь и крупный, сжатый губа
    придавать  этот  лицо  выражение  недовольство  и  как бы испуг. "баба!" -
    подумать   бы  всякий,  впервые  взглядывать  на  он,  если  бы  не  жиденький
    бакенбарда,  идти по этот лицо от ухо до подбородок. незнакомец быть одевать
    в  бараний,  крытый  серый  сукно  тулупчик и в высокий мещанский сапог; в
    рука он держать меховой, с козырек, картуз. 
         -  кто  вы?  -  спрашивать ермолов. входить молча оглянуться на адъютант.
    тот по знак ермолова выходить. 
         - имя ваш, звание? - спрашивать ермолов. 
         -  отставной  штабс-капитан  артиллерия,  александр  самойлов фигнер, -
    негромко произносить незнакомец. 
         -  что же вы нужно? - спрашивать алексей петрович, досадливо сопеть нос и
    свой   соколий   карий  глаз  вглядываться  в  серый,  вяло  на  он
    смотреть глаз гость, имя который он уже встречать в реляция. 
         -  мочь  уверять,  иначе  бы  не  посметь,  -  дело  первый  важность  и
    экстренный  - не торопиться и старательный выговаривать слово, отвечать фигнер. -
    и  обращать  внимание,  генерал,  то,  что ныне еще возможно и доступно, при
    медленность   мочь   становиться   недоступный   и   невозможный.   кроме  ваш
    превосходительство да светлый, об это пока никто не должный знать. 
         -  без предисловие, излагать скоро, - произносить ермолов, садиться на скамья
    и,  с понурить голова, приготовиться слушать, - мы здесь один, - в чем ваш
    дело? 
         -  я  служить в третий легкий рота одиннадцатый артиллерийский бригада,
    а  в  последний  время  состоять  в  тамбовский  губерния городничий, - начинать
    фигнер.  - движимый чувство патриотизм и удручать все, что случаться, я
    бросать  служба и семья, обращаться в август к граф растопчина и к другой, а
    этот день снова проникать, переряживать, в москва. 
         - вы быть в москва? - спрашивать ермолов. 
         -  так  точно-с...  блуждать, то в мундир французский или итальянский
    офицер,  то  в  крестьянский  одежда,  по  пожарище,  пробираться  и в дом,
    занимать  враг, весь высматривать и находить, что легко и возможно разом полагать
    человеческий  предел  не только занятие первопрестольный, но, можно сказать,
    и сам война, весь бедствие россия и человечество. 
         - вот как! - сказать ермолов. - кончать война? 
         - да-с, война, - отвечать фигнер, - и это мой тайна... 
         "что  он,  этот  чухонец или жид, нелегкий побрать бы он, сумасшедший?
    или  нахал  и  себя на ум, дерзкий хвастун? - подумать ермолов, гневно глядеть
    на  стоять  перед  он  незнакомец. - уж не новый ли воздушный шар лепиха
    придумывать,   или   что-нибудь   вроде  этот  галиматья?  возиться  еще  с  это
    штафирка!" 
         -  вы  произносить  такой  слово...  - сказать он. - легкий ли дело разом
    кончать  громадный война? тут ухищрение стратегия, великий, сложный сила... а
    у вы... впрочем, в что же этот ваш, столь заманчивый, великий панацея? 
         молча  слушать  насмешливый возражение ермолова фигнер ступать близко к
    он. 
         -  решаться  на  самоотверженный  и, сметь выражаться, - проговаривать он, -
    беспримерный  по  отвага  дело,  я все обдумывать строго и со весь сторона... но
    мой  план,  как  и всякий человеческий предприятие, мочь не удаваться... мочь
    ли  поэтому  знать  наперед,  сметь  ли  питать надежда, что в случай неудача
    этот  план,  а  вследствие то и неизбежный мой гибель, царь и отечество
    не  оставлять  без призрение мой осиротелый семья? я человек недостаточный...
    я довольно один ваш слово. .. 
         -  что  же  вы нужно прежде все для исполнение ваш предприятие? -
    спрашивать нетерпеливо ермолов. 
         -  мой  тезка, александр никитич сеславин, предлагать я вступать в его
    отряд,  он  ждать  ответ;  но я надумывать другой. на основание общий устав о
    партизанский    отряд    я   попросить   бы   дозволять   я   действовать
    самостоятельно,  а  именно,  предоставлять  в  мой  распоряжение  и  по мой
    личный выбор хотя бы человек семь-восемь казак. 
         -  ваш  семья  быть  обеспечивать, - сказать, подумать, ермолов, - теперь
    говорить, для что вы казак и в чем ваш план? 
         серый,  круглый  глаз  фигнер  зажигаться  странный  блеск,  и он сам
    оживленно  вытягиваться  и  точно  вырастать.  его  лицо побледнеть, нижний челюсть
    слегка затрястись. 
         -  мой план очень простой и несложный, - произносить он, судорожно подергивать
    рука,  -  вот  этот  план...  я  -  кровный  враг идеолог! о, сколько они
    наносить вред! они глава и вождь... 
         он  останавливаться,  пристально глядеть на ермолов, и, казаться, не находить
    нужный слово. 
         -  я  задумывать, - проговаривать он, помолчать, - и мой мысль бесповоротный...
    я  решаться истреблять главный и единственный причина все, что делаться... а
    именно, убивать наполеон... 
         -  что  вы  сказать?  -  спрашивать,  привставать,  ермолов.  -  убивать  вождь
    француз... 
         "да,  он не в здравый ум! - подумать, разглядывать фигнер, ермолов. - а
    впрочем,  почему  же  не  в здравый? не отчаянный ли скоро фанатик, гонимый
    непреоборимый  душевный  потребность? да и не он один. лунин тоже предлагать
    отправлять  он  парламентер  к  наполеон и вызываться, подавать он бумага,
    закалывать он кинжал". ермолов подниматься со скамья. 
         -  так  вы  действительно  на  это  решаться?  -  спрашивать  он,  все еще
    недоумевать, что за человек стоять перед он в этот минута. 
         - решаться и не отступать, - отвечать фигнер. 
         -  как  же вы полагать исполнять ваш намерение? один дело - задумывать,
    а другой - исполнять задумывать. 
         -  что бог давать: либо выручать, либо выучивать! я снова переодеваться, смотреть
    по  надобность,  нищий  или  мужик, пробираться в кремль или в другой место,
    где  быть злодей, и глаз на глаз лично наносить он удар. пособник я быть
    нужный только для предварительный разведка и приготовление. 
         -  вы  говорить, у вы семья? - спрашивать ермолов. - жена и пятеро ребенок,
    малый малый маленький. 
         - где они? 
         - решиться проникать в москва, оставлять они в моршанск. 
         - как вы проникать в москва? 
         -  с  французский  паспорт;  они  сам  я  он  давать,  называть  я
    cultivateur, помещик. 
         - что вы делать там? 
         -  следить  за  выход оттуда неприятельский фуражир, разбивать они под
    москва  с  охотник и отнимать их подвода... в дело штаб должный быть обо
    я упоминание. 
         - да, о вы доносить. и вы готовый на такой шаг, не бояться? 
         -  на всякий беда страх не напасаться - бог не выдавать, бор не съедать!
    -  отвечать  фигнер.  -  брут  убивать  свой друг цезарь, я же корсиканский
    кровопийца не друг... я день и ночь молиться, клясться. 
         " рисоваться немчура, - подумать ермолов, - а впрочем, посмотреть". 
         -  что  же вы желать получать в случай удача? - спрашивать он. - говорить
    прямо. 
         фигнер слегка покраснеть. его глаз глядеть холодно и спокойно. 
         -  ничто,  -  отвечать  он. - я приносить себя в жертва отечество. россия
    вскармливать я; душа я русский. 
         - а род? 
         - остзеец. 
         - быть с вы бумага? 
         - вот они... 
         
         
         
              XXXVIII
     
         
         
         "чудо!  -  раздумывать,  просматривать  бумага,  ермолов, - ферфлюхтер, а
    говорить  с  пафос  и  русский  пословица,  даже  слово  как-то особенно
    старательный  отчеканивать".  он задавать еще несколько вопрос фигнер. тот на
    все  отвечать  здраво и обдуманно. "как быть? - теряться в догадка ермолов, -
    умалчивать  об  этот  гусь  перед  светлый  невозможно...  что  бы ни выходить
    впоследствии,  ответственность  падать  на я первый... ну, да он с этот
    затея,   вероятно,   без  уважение  сплавлять  сам  князь".  ермолов  кликнуть
    адъютант,  сдавать он на рука фигнер и, снова надевать мокрый фуражка, пойти по
    лужа  и  скользкий  грязь  к  главнокомандующий.  адъютант  быть предлагать
    оседлывать  для  он  конь; ермолов, с досада махнуть рука, отправляться опять
    пешком.   у   ворота  квартира  кутузов  провожатый  вестовой  наткнуться  на
    княжеский денщик, идти притворять ставня. 
         -  все  спать-с!  -  сказать  денщик,  разглядеть  при свет фонарь фигура
    ермолова, выныривать из темнота. 
         - а сам светлейший? - спрашивать ермолов, 
         - тоже в постель, хотя свеча у они еще гореть. 
         - докладывать. 
         денщик  через  сени входить в темный приемная, оттуда в спальня кутузов.
    ермолов  быть  приглашать  в  комната,  из  который выходить всего полчаса назад.
    кутузов,  в  один  рубаха,  сидеть на постель, спускать на коврик босой нога,
    прикрывать  бухарский  халат.  перед  он  на  круглый столик лежать карта
    россия,  утыкивать  булавка,  с  головка  из красный и черный сургуч,
    изображать  русский  и  французский  войско.  он  перед приход ермолов
    рассматривать   этот  карта.  комната,  по  обычай  старый  князь,  любить
    теплота, быть жарко натапливать. 
         -  что,  голубчик? - спрашивать он, устремлять навстречу входить ермолова
    не совсем довольный, утомленный взгляд. - все ли у вы благополучно? 
         - слава бог, ничто новый; но вот что случаться... 
         ермолов  неторопливо  и в подробность передавать светлый о прибытие и
    предложение фигнер. 
         -  я  счесть  священный  долг,  -  заключать  он,  -  не мешкать обо все
    докладывать... что приказывать? фигнер у я, ждать решение. 
         -  так  вот что, - произносить кутузов, натягивать себя на плечо сползать
    с   он  халат,  -  штука  казусный...  весь  ли  ты  терпеливо  выслушивать  и
    расспрашивать? 
         - до точность, ваш светлость. 
         -  а  как полагать, он не насчет перпетуум-мобиле, не из желтый дом?
    примечать ты, в порядок ли он мозги? 
         -  я этот вопрос прежде все приходить в голова, - отвечать ермолов, - я
    он  так и этак, на весь сторона допрашивать; говорить толково, в глаз змейка
    не  бегать,  нет  ничто подозрительный... осуществимый ли его предприятие -
    дело  другой.  отважный  же он и сметь, кажется, действительно без мера, и его
    решимость, по-видимому, искренний и прямой. 
         старчески  обрюзглый  лицо  кутузов  поникать.  он задумываться. на гладко
    выбривать,  жирный  и белый его подбородок, от тепло комната или от душевный
    волнение,  выступать  испарина. он нервный движение пухлый рука тронуть себя
    за  подбородок  и,  задумываться,  устремлять  свой  единственный  зрячий  глаз
    куда-то  в  сторона,  мимо  этот  комната и ермолова, мимо этот ночь и всего
    то,  что  она  предшествовать  и  так  доныне  подавлять дряхлый тело, но
    бодрый дух старый вождь. 
         -  ведь  вот,  шельма,  придумывать!  - разводить рука и опять хвататься за
    увлажнять  лицо, сказать князь, - а дело, надо признаваться, из ряд вон и во
    всякий случай необычный. но на что основываться? 
         князь медленно повертываться на подстилать под он перина. 
         -  разумеется,  бывать  пример  в древность, и именно в рим, во время
    воин  пирр  и  фабриция,  -  продолжать он, - только там, сколько припоминать,
    разыгрываться  весь  иначе.  ну,  как  это быть? приходить и говорить фабриция, что
    некий  врач  из грек - это в рим быть то же, что в россия наш немец, - с
    цель  разом  прекращать  война вызываться, без колебание, отравлять пирр. ну,
    фабриций,  как  помнить,  выслушивать,  как  и  ты,  этот  немец, да и отсылать
    враг-предатель  в  распоряжение  сам  пирр. остроумный лекаришка пирр,
    разумеется,  вздергивать  на  первый  осина или там, по-ихнему, смоковница, что
    ли... то дело и кончаться... ты что на это сказать? 
         ермолов,  нахмуриться,  молчать.  догорать  свеча уныло мигать на стол.
    кутузов  взглядывать  в  близкий к кровать окно, из который в этот ночь опять
    виднеться зарево над москва. 
         -  мой  мнение,  -  произносить  он,  -  убивать  этот чухонец и в самый дело
    бонапарт,  все  сказать  -  не он, а я да ты, алексей петрович, предательски
    он ухлопывать. ведь правда? 
         -  полагать,  ваш светлость, то быть давно и в рим, - отвечать ермолов,
    еще  не  угадывать,  куда  клонить  князь,  -  и прошлое не всегда урок для
    настоящее.  но  я  позволять  себя,  однако, только спрашивать, чем этот новый,
    вторгаться  к мы атилла хорошо какой-нибудь стенька разин или пугачев? тот
    изверг  идти  из-за волга, этот из париж - в то весь и разница; сходство же
    в   разрушитель   много...  владеть  отуманивать  они,  раболепный  толпа,
    двигать,  при  всяческий  обман,  полчище  жадный  до  нажива,  одичалый
    бандит,  вторгаться,  для  удовлетворение собственный самолюбие, в мирный
    страна,  предавать а она весь грабеж, огонь и меч... что же это не отверженец
    людской  общество,  что  не  разин  или не пугачев? кутузов отодвигать стол,
    находить  босой  нога  и  надевать туфля, медленно подниматься с постель и, оставить
    халат,  в один белье начинать, заложе рука за спина, вперевалку, прохаживаться
    по комната. 
         -  именно,  отверженец  новый  сорт!  -  сказать  он,  помолчать.  - ты
    выражаться  верно!..  но  как  разрешать  вопрос?  подумать... если бы я и ты,
    лично  нападывать  на  наполеон, начинать с он драться явно, один на один... дело
    другой... а тут, выходить, точно камень из-за угол. 
         -  как  угодно  ваш светлость, - почтительно-сухо проговаривать ермолов,
    как бы собираться уходить. 
         -  да  нет,  погодить!  -  останавливать его кутузов. - мы с ты полководец
    девятнадцатый  век,  вот что я хотеть сказать. а наш противник достойный ли
    этот  имя?  я  предсказывать, что они быть быть конина - есть... говорить,
    что  москва  для  их  идол  и  их армия становиться могила - становиться... их сила с
    каждый  день  таять...  -  князь  опять  проходиться  по комната. - прогнать они,
    увидеть,  -  сказать  он,  -  я  не  доживать,  ты  дождаться... тот же француз
    свергать  свой кумир и так же бешено и легкомысленно проклинать он и весь
    он  род,  как свергать, казнить и проклинать свой истинный король... жалкий
    нация... 
         кутузов,  опираться  рука  о  подоконник,  глядеть  на небо, окрашивать
    зарево. 
         -  опять  огонь...  догорать,  страдалица!  вспомнить  они этот пожар, -
    сказать он, - поплатиться за этот сжигать москва! 
         -  так  что  же  приказывать,  ваш  светлость,  относительно предложение
    фигнер?  -  спрашивать  ермолов.  -  всякий шататься теперь, и чистый и темный
    человек. кутузов обертываться к он и разводить рука. 
         -  дело, не подходить ни под какой артикул! - сказать он, - а впрочем,
    христос  с  он!  знать  поговорка - смелый искать в тюрьма, трус в поп...
    давать  он,  голубчик,  по  положение  о партизан восемь казак, бог с он.
    глас  народ - глас божий; пусть творить, что хотеть, если на то воля свыше, а
    приказ убивать... я он не давать! 
         
         
         партизан  сеславин  и  фигнер,  по  условие, съезжаться у деревня князь
    вяземский,   астафьев.   фигнер   объявлять,  что  он  на  время  разрешать
    действовать  самостоятельно, и просить наставление и совет у более опытный
    товарищ.  сеславин  уступать  он  из свой отряд два кавалерист, в то
    число  молоденький  юнкер, который особенно проситься к фигнер. невысокий,
    черноволосый  и  сухощавый,  этот  юнкер,  в казачий одежда, казаться робкий
    мальчик,  но лихо ездить верхом. купить он у казак донский конь зорька
    быть  сильно  худой,  но  не знать усталость. фигнер в тот же ночь с этот юнкер
    ускакивать по направление к москва. 
         
         
         
              XXXIX
     
         
         
         
         француз  окончательно  покидать  москва  11 октябрь. известие об это,
    напечатать  лишь  через девять день в петербург, в "северный почта" от 19
    октябрь,  достигать паншин, где в этот время проживать с семья княгиня, лишь
    в   конец   октябрь.  газетный  реляция,  впрочем,  быть  уже  предупреждать
    словесный  молва.  все  теряться в догадка, куда скрываться аврора. известие
    от  она, после письмо из серпухов, не приходить. княгиня быть в неописанный
    горе.  ксения  и  ее  муж  не знать, как она утешать. прогреметь сражение под
    тарутино,  где  быть  убивать ядро багговутый, под малоярославец и красный, где
    француз  потерять  почти  весь  свой  идти с они пленный. не допускать
    русский  к  калуга,  наполеон поневоле бросаться на опустошать он же сам
    дорога  к  смоленск.  французский  армия,  гонимый отдыхать и окрепнуть
    русский  войско, идти за она по пята, вдвигаться в пространство между
    верховье  днепр  и двина. озлоблять неудача, наполеон поводить этот армия
    к  березина, терять от три, открывать он в россия, стихийный сила - невылазный
    грязь,  страшный  мороз и казак - тысяча солдат и лошадь. не менее то
    на этот путь вредить неприятель и отважный партизан. 
         
         
         пронестись     весть     о    подвиг    полковник-поэт    давыдов,
    орлов-денисова,  князь  кудашев  и  вадбольский,  сеславин,  фигнер  и
    другой  отчаянный  смельчак.  называть  и другой, менее известный имя, в
    тот  число  дьякон савва скворцов, мстить за похищать у он жена. он
    в   какой-то   вылазка,   подкрадываться  из  лес,  размозжить  дубина  голова
    французский  артиллерист,  готовиться выпаливать картечь в русский отряд,
    и  небольшой французский батарея становиться добыча русский без бой. о партизан
    рассказывать  целый  легенда.  фигнер,  по  слух,  не  заставать  наполеон в
    москва,  усиливать свой отряд новый охотник и бросаться по можайский дорога.
    здесь  он  отбивать  обширный неприятельский обоз, захватить много сотня пленный
    и,    на   глаз   французский   арьергард,   взрывать   целый   вражеский
    артиллерийский  парк.  в  толк  о  партизан  становиться упоминаться и женский
    имя.  в  общество говорить об отвага и храбрость девица дурова, принимать
    имя  кавалерист  александров,  и  о  другой  два  героиня, не оставлять
    потомство  свой  имя.  предводительствовать  небольшой  летучий отряд из
    гусар,  казак  и  доброхотный  разночинец,  смелый партизан неожиданно
    появляться  то  здесь,  то  там  и  день  и  ночь  тревожить остаток великий
    французский  армия,  отбивать у она подвода с припасы и московский добыча,
    артиллерия  и  целый  транспорт  больной  и отсталый. при обоз отбивать и
    отряд  пленный,  который  враг  гнать  с  себя  в  качество носильщик и
    прислуга.  победа  русский  под  красный окончательно расстраивать французский
    армия.  в  этот сражение, с 3 по 6 ноябрь, француз потерять много двадцать
    шесть  тысяча  пленный,  в тот число семь генерал, триста офицер и более
    двести   орудие.   начинаться   сплошной   бегство   разбитый   и  изнуренный
    бездорожье, голод и болезнь остаток наполеонов полчище. 
         поле  давно  покрываться  снег. начинаться сильный мороз, сопровождать
    ветер  и  метель.  но  вдруг  снова  потеплеть. стужа смениться туман.
    начинать  таять.  по дорога образовываться выбоина и невылазный грязь. кутузов,
    сопровождать  свой  ободрять  победа отряд, ехать то в крытый сани , то в
    коляска  и  даже,  смотря  по  путь, на дрожки. на дневка, 6 ноябрь, князь,
    осматривать   верхом   бивак,   час   в  пятый  день  приближаться  к  лагерь
    гвардейский  семеновский  полк.  он  сопровождать  несколько генерал и
    адъютант.  все  быть в дух, оживленно и весело толковать об окончательный
    поражение  корпус  она,  причем  в один из захватить русский обоз быть
    даже взять маршальский жезл грозный герцог дав. 
         вечереть.  густой  туман  с утро плавать над поле, среди он кое-где,
    как   остров,  виднеться  опустелый  деревенька  и  чернеть  вершина  лес.
    светлейший  подъезжать  к  палатка  командир  гвардеец,  генерал  лавров,
    невдали   от  который  молоденький  офицер  в  артиллерийский  форма  снимать
    карандаш  портрет  с  тяжелораненый,  тут  же  сидеть свой товарищ.
    князь  и  его  свита  сходить  с лошадь. князь у палатка поставлять скамья, на
    который  он,  кряхтеть  и  разминать  усталый член, опускаться с удовольствие,
    поглядывать на смешаться рисовальщик. 
         - как ваш фамилия? - спрашивать кутузов, подзывать он к себя. 
         -  квашнин,  ваш светлость, - отвечать, краснеть, офицер, - я это так-с,
    карандаш для его отец 
         - что же, и отлично. я вы где-то видеть? 
         -  после  мой  плен в москва, и ваш светлость еще тогда удивляться,
    как  я  вынести,  -  заторопиться,  еще  более  краснеть,  офицер, - я быть тогда
    ординарец михаил андреич... 
         - а с кто рисовать? 
         - тюнтин, товарищ... оба мы под красный... 
         кутузов  более  не  слушать  офицер.  сопровождать  князь гвардейский
    солдат-кирасир,  сходить в этот время с лошадь, становиться вокруг он с отбивать
    неприятельский  знамя, составлять из они для защита от ветер, нечто вроде
    шатер.  кутузов  смотреть на этот знамя. туман вправо над поле расходиться, и
    заходить  солнце  из-за  холм  ярко  освещать ряд палатка, пушка, ружье в
    козлы  и  оживленный  кучка  солдат,  бродить  по  лагерь  и  сидеть  у
    разводить  костер. денщик полковой командир разносить чай. кто-то становиться
    читать вслух надпись над знамя. 
         -  что там? - спрашивать, опять глянуть на этот знамя, кутузов. - написать
    "австерлиц"?  да, правда, жарко быть под австерлиц; но теперь мы отомщенный.
    укорять,  что  я  за  бородино  выпрашивать гвардейский капитан бриллиантовый
    крест...  какой  же  навешивать  теперь  за  красный?  да  осыпь  я не только
    офицер  -  каждый  солдат  алмаз,  все быть мало. князь помолчать. он
    улыбаться.  все  в  тихий  удовольствие  смотреть  на  старый князь, который
    теперь быть в дух, а за последний день даже будто помолодеть. 
         -  помнить я, господь, хороший мой награда, - сказать кутузов, - награда за
    мачин;  я  получать  тогда  георгиевский звезда. в тот время этот звезда быть в
    особый  честь,  я  же  быть  молодой  и  полный  надежда...  быть ли еще здесь
    кто-нибудь  между  вы,  кто  бы помнить тогдашний, молодой кутузов? нет?
    еще  бы...  ну,  да все равный... вот и получать я заветный звезда. матушка же
    царица,  блаженный память екатерина, потребовать я в царский село. еда я;
    приезжать.  видеть,  прием  заготавливать  парадный.  входить  в  раззолачивать зал,
    полный  пышный,  раззолачивать сановник и придворный. все с уважение,
    как  и  подобать,  смотреть  на храбрый и статный измаильский герой, сказать
    даже  -  красавец,  да,  именно  красавец! потому что я тогда, в сорок шесть
    год,  еще  не  быть,  как  теперь,  старый ворона, я же... ни на кто! идти и
    думать  об  один  - у я на грудь преславный георгиевский звезда! доходить до
    кабинет,  смело  отворять дверь... "что же со я и где я?" - вдруг спрашивать
    я  себя.  забывать  я,  господь,  и  "георгий", и измаил и то, что я кутузов. и
    ничего  как  быть  перед себя невзвидеть, кроме небесный голубой глаз, кроме
    величавый, царский взор екатерина... да, вот быть награда! 
         кутузов  с  труд  доставать  из  карман  платок, отирать они глаз и лицо и
    задумываться. все почтительно молчать. 
         -  а  где-то  он,  собачий  сын,  сегодня ночевать? - вдруг сказать князь,
    громко  рассмеяться. - где-то наш бонапарт? пойти по шерсть - сам стриженый
    воротиться!  не  везти  он,  особенно в ночлег. сеславин сегодня обещать не
    давать  он  ни  на волос передышка, а уж александр никитич постоять за себя.
    молодец   партизан,   спасибо   они!..   бежать  от  мы  теперь  пресловутый
    победитель, как школьник от березовый каша. 
         дружный  хохот  присутствовать  покрывать  слово князь. все заговаривать о
    партизан.  один  хвалить  сеславин  и  вадбольский,  другой  - давыдов,
    чернозубово  и  фигнер.  кто-то  замечать,  что  в  партия  сеславин  снова
    отличаться  кавалерист-девица  дурова.  на  это  краснеть при каждый слово
    квашнин  замечать,  что  и в отряд фигнер, как он наверное слышать, в одежда
    казак    скрываться    другой    таинственный   героиня.   квашнин   становиться
    расспрашивать,  что  это  за  особа. он, робко взглядывать то на князь, то на
    хмурый  лицо огромный кирасирский солдат, становиться по-французски объяснять, что,
    по  слух,  это  какой-то  московский  барышня,  который,  впрочем,  он не
    удаваться   еще   видеть.  -  кто,  кто?  -  спрашивать  рассказчик  светлейший,
    прихлебывать из подавать он стакан горячий чай. 
         - еще амазонка? 
         -  так  точно-с,  ваш  светлость!  -  отвечать  совсем становиться багровый
    квашнин.  -  московский  девица  крамалина. она, как говорить, являться еще в
    леташевка; она привозить из серпухов александр никитич сеславин. 
         - зачем приезжать? 
         -  кто-то  разыскивать  в  приказ и в реляция... я тогда только что
    вырываться из плен и не быть еще... 
         - ну и что же она? находить? - спрашивать князь, отдавать денщик стакан. 
         -  никак  нет-с;  а не находить, упроситься к фигнер и с тот пора состоять
    неотлучно  при  он... изумительный решимость: служить, как простой солдат...
    выносливый,   покорный...   и  подавать  пример...  потому  что...  окончательно
    смешаться квашнин не договаривать. 
         -  вчера,  господин,  этот  фигнер, - перебивать он, обращаться к офицер,
    генерал  лавров,  -  чуть не нарезаться на сам наполеон, прямо быть из-за
    холм  налетать на его стоянка, но, к сожаление, спутывать проводник... уж вот
    быть бы штука... поймать бы красный зверь... 
         -  да  именно  красный,  матерый!  -  приятно проговаривать, разминаться на
    скамья,  кутузов. - сегодня, кстати, в число разный и в проза и пиитический,
    не  заслуживать  я  послание я получать из петербург от наш уважаемый
    писатель,  иван андреевич крылов, его новый, собственноручный басня "волк
    на  псарня".  вот  так  подарок!  кутузов,  заложе  рука  за спина, вынимать из
    мундирный  карман скомкивать лист синеватый почтовый бумага, расправлять он
    и,  быть с молодой год отличный чтец и даже, как говорить о он, хороший
    актер, отчетливо и несколько нараспев начинать:      
         
         волк, ночь думать попадать в овчарня, 
         попадать на псарня...      
         
         он  с  одушевление, то понижать, то повышать голос, картинно прочитывать, как
    "чуять  серый,  пес  заливаться  в  хлев,  весь псарня становиться ад" и как волк,
    забиваться  и угол, становиться все уверять, что он "старинный сват и кум" и приходить
    не биться, а мириться, - слово, "уставлять общий лад..." при слово басня:      
         
         тут ловчий перервать в ответ: 
         "ты сера, а я, приятель, седой!" - 
         
         
         кутузов  приподымать  белый,  с  красный околыш, гвардейский фуражка и,
    указывать  на  свой седой, с редкий, зачесывать назад волос голова, громко
    и с чувство продекламировать заключительный слово ловчий:      
         
         "а потому обычай мой 
         - с волк иначе не делать мировой, 
         как снимать шкура с они долой..." 
         - и тут же выпускать на волк гончий стая!      
         
         окружать   князь   восторженно   крикнуть  "ура",  подхватывать  весь
    лагерь. 
         -  ура  спаситель  отечество!  -  крикнуть,  отирать  слеза и с восторг
    смотреть на князь, квашнин. 
         -  не  я  -  русский солдат честь! - закричать кутузов, взбираться,
    при  помощь  подскакивать офицер, на лавка и размахивать фуражка. - он, он
    сламывать и гнать теперь подстреливать насмерть, голодный зверь... 
         
         
         
              XL
     
         
         
         снова  наставать  стужа,  подуть ветер и затрещать сильный мороз. голодный,
    раненый  зверь,  ронять  клочок  вырывать шерсть и истекать кровь, скакать
    между  то  по  снова  замерзать  грязь,  по  сугроб  и  занести вьюга
    пустынный  равнина  и  лес.  он добежать до березина, останавливаться, замирать в
    вид  настигать  его  озлобленный гонец, готовый добивать он и растерзывать,
    отчаянный  взмах  ослабевать нога бросать по снег, для отвод глаз, два-три
    хитрый  следовой  петля,  сбивать  гонец  с путь и, напрягать последний усилие,
    переплывать  за  березина. что он быть до его гибнуть сподвижник, который,
    догонять,  враг  рубить и топить в обледенелый река? он убегать сам; он быть
    довольно  и  это.  француз,  терять свой последний обоз, переправляться по
    наскоро  устраивать,  ломаться  мост  через  березин,  у  студянка,  14
    ноябрь.   озадаченный  они  нежданный  переправа  и  уход,  русский  вождь
    растериваться  и,  взваливать  друг  на друг вина этот промах, с новый сила
    бросаться  по пята вражеский легион, бежать обратно за русский граница.
    партизан   и  казак,  обгонять  беглец  по  литовский  болото  и  лес,
    преследовать  они,  по выражение наполеон, как орда новый аравитянин. сеславин
    гнаться  за  француз слева, фигнер справа. оба втайне стремиться исправлять
    ошибка  березина,  схватывать  в  плен  сам  наполеон.  сеславин  едва не
    удаваться  достигать  этот  у село ляд. он подкрадываться ночь, проникать в село и
    даже  перерезывать  пикет,  охранять  путь  император.  но вспыхивать пожар
    предупреждать  наполеон,  и  он со свита объехать ляд сбоку. фигнер со свой
    отряд  бросаться  окольный лес, в перерез француз, на городок ошмяны.
    туда  же,  с  другой  сторона, направляться и сеславин. каждый из они составлять
    свой  собственный  план  и  мечтать  о  его успешный исполнение. измученный и
    возмущенный  рядом  неудача,  наполеон  в  местечко сморгонь нежданно призывать
    мюрата  и другой бывший с он маршал и объявлять они, что пожар москва, стужа
    и  ошибка  его  подчиненный заставлять он сдавать войско мюрата и что он ехать
    обратно  в  париж  -  готовить  к весна новый, трехсоттысячный армия и новый
    поход  против  россия.  из  вильна,  к  который  направляться  наполеон, быть
    заранее,  с  фельдъегерь,  тайно  вытребовать  для  охрана  его  путь целый
    кавалерийский  дивизия  луазон.  этот  отряд, не знать цель новый движение,
    спешить  навстречу  бежать  император,  занимать  по путь занести снег
    деревня,  мыза  и  постоялый  двор.  слух  о причина поход из вильна доходить
    наконец   до  передовой  полк  этот  дивизия,  наполовину  состоять  из
    итальянец  и  саксенвеймарец.  южный  солдат, невольный соратник великий
    армия,  с  отмораживать лицо, рука и нога, в серый и дымный литовский
    лачуга,  чуть  не  вслух  роптать  за  скудный овсяный похлебка, проклинать
    главный виновник их бедствие. 
         -  он  снова позорно бежать, предавать мы гибель, как бежать из египет! -
    толковать  солдат  и  офицер  этот  отряд.  -  недоставать,  чтобы  казак
    схватывать и посадить он, как редкий зверь, в железный клетка. 
         
         
         быть  23  ноябрь.  после  двухдневный непрерывный буря и метель наставать
    тихий,  ясный  погода.  день  стоять  солнечный;  мороз  быть  свыше  двадцать
    градус.  по  белый,  ярко блестящий поле столбовой, обставлять верба
    дорога  нестись  на  полоз  с  обивать  потертый  волчий  мех стекло,
    жидовский-шляхетский  возок,  в  какой  тогда  ездить  зажиточный  посессор,
    арендатор  и  помещик  средний  рука. за он следовать рогожный кибитка, с
    полость   в   вид  зонтик.  оба  экипаж  охранять  конный  прикрытие  из
    несколько  сотня  сменяться  по  путь  польский  улан.  снег  визжать  под
    полоз.   красивый   султан,  мелькать  на  шапка  прикрытие,  издали
    казаться  цветок  мак  на  снежный равнина. в возок, в медвежий шуба и в
    такой  же  шапка,  сидеть наполеон. с он рядом, в лисий тулуп, - коленкур,
    напротив  они,  в  бурка,  -  генерал  рапп.  на козлы в мужичий, бараний
    шуба,  обматывать  чем  попадать  голова,  сидеть  мамелюк  рустать и, в качество
    переводчик,  польский  шляхтич вонсович. в кибитка следовать обер-гофмаршал
    дюрок   и   генерал-адъютант   мутон.  наполеон  ехать  под  имя  "герцог
    виченцкий", то быть коленкур. 
         -  да  где  же их проклятый садиться, город? - твердить наполеон, тот и дело
    высовывать  из  медвежий  мех  иззябнуть,  покраснеть нос и с нетерпение
    приглядываться  в  оледенелый окно. - пустыня, снег и снег... ни человеческий
    душа! скоро ли стоянка, перемена лошадь? 
         рапп  вынимать  из-под  бурка серебряный луковица часы и, едва держать они в
    окостенелый рука, взглядывать на они. 
         -  перемена,  ваш  величество,  скоро,  -  сказать  он, - а стоянка, по
    расписание, еще за ошмяны, не близко, как через четыре час. 
         - быть с мы провизия? - спрашивать наполеон. 
         -  утро, ваш величество, за завтрак, - отзываться коленкур, - вы все
    изволить кончать - фаршированный индейка и страсбургский пирог. 
         - а ветчина? 
         - оставаться кость, вы велеть отдавать проводник. 
         - сыр? 
         - быть кусок старый. 
         - благодарить: горький и сухой, как щепка. ну хоть белый хлеб? 
         - ни кусок; рустать подавать за десерт последний ломоть. 
         верста  через  пять путник на белый поляна завидеть новый конный пикет,
    греться  у  костер  близ  пустой,  раскрытый корчма, и новый, ожидать они
    смена  лошадь.  наполеон,  сердито поглядывать на перс-пряжка, не выходить из
    экипаж.  возок  и  кибитка  помчаться далее. наполеон дремать, но на толчок
    просыпаться и заговаривать с свой спутник. 
         -  да,  господин, - сказать он, как бы отвечать на занимать его мысль, -
    ко  весь наш бедствие здесь еще и явственный измена, шварценберг, вопреки
    условие,  отклоняться  от путь действие великий армия; мы бросать на произвол
    собственный участь... и как сражаться при такой условие? 
         возок въезжать на сугроб и быстро с он скатиться. 
         -  а стужа? а этот казак, партизан? - продолжать наполеон. - они вконец
    добивать  наш  обессиленный,  разрозненный  легион.  подумать, этот дикий,
    негодный  конница,  способный производить только нестройный шум и гам... она
    бессильный  против горсть меткий стрелок, а становиться грозный в этот непонятный,
    бессмысленный  страна... наш превосходный кавалерия истреблять бескормица;
    пехота   интендантство  оставлять  без  шуба  и  без  сапог...  все,  наконец,
    голодать. 
         на  лицо  новый  цезарь  его спутник в этот минута прочитывать, что голод -
    действительно  скверный  вещь.  проехать  еще  с  десяток  верста.  вечереть.
    наполеон,  чувствовать,  как  мучительно  ныть  иззябнуть  палец его нога, опять
    задремать. 
         -  нет,  не в сила, не мочь! - решительно сказать он, хвататься за кисть
    окно.  -  у  первый жилье мы останавливаться. находить же там хоть кусок мясо или
    тарелка горячий. 
         -   но,   ваш  величество,  -  сказать  рапп,  -  не  беспокоиться,  до
    назначать  по  маршрут  стоянка не много два час. это замок богатый и
    преданный  вы  здешний  помещик...  вонсович  ручаться,  что  все у он
    находить... 
         -  черт  с ваш маршрут и замок; я голодный, шутка ли, еще два час!
    не мочь... 
         - но мы до ночь надо проехать ошмяны... 
         наполеон  не  вытерпеть.  он  с  сердце  дернуть кисть, опускать стекло и
    высовываться  из  окно.  верста  в  три  впереди, вправо от дорога, виднеться
    какой-то жилье. 
         -  мыза!  -  сказать император. - очевидно, зажиточный дом и церковь. мы
    здесь останавливаться. 
         -  прощать,  ваш  величество,  -  произносить  коленкур,  -  это  против
    расписание, и вы здесь не ожидать... 
         - при это возможный и нападение, засада, - прибавлять рапп. 
         -  что  вы  толковать!  поселок  среди открытый, ровный поляна, - сказать
    наполеон, - ни лес, ни холм! а наш эскорт? велеть, герцог, заезжать. 
         коленкур  останавливать  поезд  и  для разведка посылать вперед часть конвой.
    возвращаться  улан  сообщать,  что  на  мыза, по-видимому, все спокойно и
    благополучно.  возок  и  кибитка  направляться  в  сторона, к небольшой, под
    черепица,  домик,  рядом  с который быть конюшня, амбар и людской изба. за
    дом,  в  занести снег сад, виднеться деревянный церковь, за церковь
    -  небольшой,  пустой  поселок.  огибать  дом,  возок подкатить к крыльцо. во
    двор  и  возле  он  не  быть  видно никто. стоять на привязь у амбар,
    лошадь в санки показывать, однако, что мыза не совсем пустой. 
         
         
         
              XLI
     
         
         
         в  сени  дом  путник  встречать  толстый  и лысый, невысокий рост,
    ксендз.  за  он  у  стена  жаться  какой-то  подросток. одежда, вид и конвой
    путник  смущать ксендз. он, бледный, растерянно последовать за они. входить
    в  комната,  наполеон сбросить на подставлять рука рустать и вонсович шуба
    и  шапка  и,  оставаться  в  бархатный  на вата зеленый куртка, надевать сверх
    синий егерский мундир, приседать на стул и строго взглядывать на вонсович. 
         -   кушать   государь!   -   почтительно  сгибаться,  шепнуть  вонсович
    священник.  поражать  весть, что перед он император француз, ксендз в
    молчаливый  изумление  глядеть  на  наполеон,  с  который  рустать  стягивать
    высокий, на волчий мех, сапог. 
         -  что-нибудь, - продолжать вонсович, - ну, суп, борщ, стакан греть
    молоко. только скоро... 
         -  нет  ничто!  -  жалостно проговаривать ксендз, слагать на грудь крест
    рука. 
         - так белый хлеб, сметана, творог. 
         -  ничто,  ничто! - в отчаяние твердить помертвелый губа священник.
    - где же я взять? все ограбить сегодня прохожий солдат. 
         -   что   он  говорить?  -  спрашивать  наполеон.  вонсович  переводить  слово
    священник. 
         -  они  отбивать  кладовая,  -  продолжать  ксендз, - угнать последний мой
    корова  и  порезать все птица... я оставаться, как видеть, в один ряса и сам с
    утро ничто не есть. 
         - но можно посылать на фольварк, - замечать вонсович. 
         -  о,  пан  капитан, весь крестьянин и мой домочадец разбегаться, и, если
    бы  не  мой  племянник,  только  что  подъезжать  за  я  из местечко, я,
    вероятно,  погибать бы с голод, хотя не роптать.. о, его цезарский величество, я
    в то убежденный, со время все вознаграждать... 
         вонсович  переводить  ответ  и  заключение  ксендз. наполеон при слово о
    грабеж  и  о  то, что нечего быть, нахмуриваться. но он соображать, что делать
    нечего  и  что  таков  следствие  война для все, в тот число и для он, и
    решать  показывать  себя  великодушный  и  высоко  встречать невзгода. милостиво
    потрепать  ксендз по плечо, он сказать он, через переводчик, что рад случай
    видеть  он,  так  как  в  жизнь  встречать  первый священник, который так
    покорный обстоятельство и не корыстолюбивый. 
         -  да,  -  вдруг  обращаться он по-латыни непосредственно к ксендз, - у
    мы  быть  общий  мы,  родственный  язык;  быть  говорить  по-католически,
    по-римски. 
         священник в восхищение преклоняться. 
         -  я  никогда  не  расставаться с саллюстие, - сказать наполеон, - носить
    он  в  карман  и с удодольствие прочитывать война против югурт. а цезарь?
    его  галльский  война?  мы  тоже,  святой  отец,  воевать  с  новый дикий
    варвар, с галла восток... но надо покоряться лишение. 
         говорить  это,  наполеон  прохаживаться  по  комната.  радостно изумленный
    ксендз  и  свита  благоговейно  внимать  бойкий, хотя и не вполне правильный
    римский  цитата  новый  цезарь.  в  уютный  комната кстати быть так тепло.
    вечерний  же  солнце так домовито и весело освещать скромный мебель, в белый
    чехол,  гравюра по стена и уцелеть от грабитель горшок цветок на окно,
    что  все  быть приятно. наполеон еще что-то говорить. вдруг он, нагибаться к
    окно,  останавливаться.  он увидеть на двор нечто, удивлять и обрадовать он.
    в  слуховой  окно  конюшня  выглядывать  пестрый хохлатый курица. уходить день от
    грабитель  на  сенник,  она  озадаченно теперь оттуда посматривать на новый
    нахлынуть  посетитель и, очевидно, не решаться в обычный час пробираться в
    разорять  птичник  на  свой  нашест,  как бы раздумывать: а что как поймать
    здесь и зарезать? 
         -  Reverendissime,  есса  pulla!  - сказать
    наполеон, обращаться к священник. 
         ксендз  и  прочий  бросаться к окно. они действительно увидеть курица и
    выбегать  во двор. улан справа и слева оцеплять конюшня и полезть на сенник.
    курица  с  крик  вылетать  оттуда  через их голова в сад. офицер, мамелюк
    рустать  и  мутон  пускаться  она  догонять. они помогать, командовать и расставлять
    пол  шуба,  даже  важный и толстый дюрок. наполеон с улыбка следить из окно
    за этот охота. курица быть поймать и торжественно вносить в дом. 
         -  Si  item... если ты такой же умелый повар, -
    сказать наполеон ксендз, - как священник, сделать я хороший похлебка. 
         -  с  великий удовольствие, государь! -
    нерешительно отвечать ксендз. - бояться только, мочь не удаваться. 
         подросток   -  племянник  священник  растапливать  в  кухня  печь,  рустать
    иззябнуть рука ощипывать и выпотрошить зарезать хохлатка. 
         -  но,  ваш  величество, - замечать, взглядывать на свой луковица, рапп, -
    мы  опаздывать; какой тревога забивать в замок тот помещик, где ожидать вы, и
    в ошмяны! 
         -  а  вот  погодить, уже пахнуть оттуда! - отвечать наполеон, обращать нос к
    кухня. - успевать, еще светло... расставлять ли цепь? 
         - расставлять... 
         похлебка  приготавливать.  к диван, на который сидеть наполеон, придвигать
    стол.  ввиду то, что весь посуда у ксендз быть ограбить, кушанье приносить
    в простой глиняный горшок; у солдат доставать походный деревянный ложка. 
         -  дивно,  прелесть!  -  твердить наполеон, жадно
    глотать  и  смаковать  жирный,  душистый  навар.  мамелюк  прислуживать. он вынимать
    куриный  мясо,  разрезать  он  на  часть  свой  складный  нож  и подавать на
    опрокидывать  крышка  горшок часть грудинка с крыло. наполеон потянуть к себя
    весь  курица,  кончать  она  и,  весь  в пот от вкусный еда, оглянуться на рука
    рустать, держать походный фляга с остаток бордо. 
         -  да  это, друг мой, не бивачный закуска, а целый пир! - восторженно
    сказать  наполеон,  допивать  в  несколько  прием  фляга.  -  я  так не есть и в
    тюильри. 
         -  пора,  ваш  величество,  осмеливаться  сказать,  - произносить колонкур, -
    смеркаться, мы здесь целый час. 
         наполеон  улыбаться  счастливый,  блаженный  улыбка,  протягивать нога на
    подставлять  он  стул,  безнадежно  махнуть  рука и, как сидеть на диван,
    опираться  голова  о  стена,  закрывать  глаз и в теплый, уютный, полуосвещенный
    комната  почти  мгновенно  заснуть.  лицо  свита  вытягиваться.  коленкур делать
    нетерпеливый  знак  рапп,  рапп  -  дюрок,  но  все раболепно-почтительно
    замирать и, не сметь пикнуть, молча ожидать пробуждение усталый цезарь. 
         в  тот  же  день,  перед  вечер,  верста в пять от большой виленская
    дорога,  в  густой  лес,  подходить  к  городок  ошмяны, показываться отряд
    всадник.  то быть партия фигнер. усиленно проскакать сплошной трущоба и
    болото,  она  становиться  бивак  в лесной чаща и, не разводить огонь, решать до
    ночь собирать сведение, кто и в какой количество занимать ошмяны. 
         
         
         в  город,  в  крестьянский  зипунишка и войлочный капелюха, на дровни
    лесник,  прежде  все побывать сам фигнер. он, к изумление, узнавать, что здесь
    стоить  приходить  накануне  из  вильна  отряд  французский  кавалерия. ломать
    голова,  зачем  сюда  приходить  француз,  он  поспешить обратно к бивак, где,
    посоветоваться  с  офицер,  разделять  свой партия надвое и один ее часть
    посылать,  также  сторона  и  лесом, далее, к селение медянка, а другой велеть
    оставаться   при  себя  на  место.  в  ошмяны  же,  для  разведка,  как  большой
    французский  отряд,  он  разрешать  посылать  собственный  ординарец  крам и
    стоять  долгий  время  в  литва,  а потому знающий местный язык, старый
    казацкий  урядник  мосеич.  путник  уже  в  сумерки,  вслед  за какой-то
    обоз,  на  тот же дровни въезжать в город. улица быть почти пустой, лавка и
    кабак  закрывать.  изредка  только  встречаться  прохожий  и  проезжий.  окно
    светиться лишь в немного дом. 
         у  крайний,  с  кретушь  и  длинный  сарай, постоялый двор, при
    въезд  в  город, оказываться большой конный французский пикет. солдат, как бы
    отдыхать,  полулежать  у  забор,  держать  под  уздцы,  наготове  лошадь. они
    разговаривать  и, очевидно, что-то ожидать. завидеть они еще издали и плестись
    пешком   у   санки,  одевать  дровосек  урядник  мосеич  шепнуть  ординарец,
    лежать в сани на куча дрова: 
         - ваш благородие, видеть, сколько они? не вернуться ли? 
         -  ступать,  -  отвечать  также  шепот  ординарец, - авось пропускать...
    зайти на постоялый двор, еще кое-что узнавать. 
         - да я не велено вы бросать. 
         - ну, как знать, заезжать и сам; только не разом, поздно. 
         ординарец,  миновать  стража,  вставать  и  направляться  на постоялый двор к
    смежный,  с  чистый  светлица  рабочий  изба.  урядник  для  отвод  глаз
    направляться  с  дрова  окольный  улица  на  базарный площадь, а оттуда к
    мост  и,  вывалить  там  дрова,  так  же  потом  завертывать  с сани в ворота
    постоялый  двор.  не  распрягать лошадь, он поставлять она к ясли, под навес,
    взять  у  дворник  сено  и  овес,  всыпать овес в торба, а сам прилегать в сани,
    прислушиваться к возня и говор на замолкать двор. окончательно стемнеть. 
         
         
         
              XLII
     
         
         
         одевать  мелкий  хуторянин,  в  бешмет  на  заячий  мех  и в черный
    барашковый  литовский  шапка,  ординарец  фигнер  быть  -  аврора крамалин.
    сперва    скитание    в   оставлять   француз   москва,   потом   почти
    четырехнедельный  пребывание в партизанский отряд сильно изменять аврора. с
    короче  остригать волос и обветренный лицо, в казацкий чекмень или в
    артиллерийский  шпенцер,  с  пистолет  за пояс и в высокий сапог, она
    походить  на  молоденький,  только  что выпускать в армия кадет. фигнер,
    щадить  и  оберегать  вверять  он  сеславин  аврора, тщательно скрывать она,
    известный  он,  происхождение  и пол и, ссылаться на молодость и слабый сила
    принимать  он  юнкер,  почти  не  отпускать она от себя. офицер сперва звать
    новобранец  -  крам-лин,  а  потом, со слово казак, просто - крам. иной из
    они,  в  начало знакомство, становиться было трунить над новый товарищ, говорить о
    немой:  "какой  это  воин?  красный  девочка!"  но фигнер, намекать на высокий
    родство  и  связь  новобранец,  так  осаждать  насмешник, что весь их острота
    прекращаться,  и  на  юнкер никто уже не обращать особый внимание. состоять в
    ординарец  у  фигнер,  аврора  почти  не сходить с конь. все удивляться она
    неутомимый  усердие  к  служба.  голодный, иззябнуть, являться с разведка и
    почти  не  отдыхать,  она  в  постоянный,  непонятный она самый, лихорадочный
    возбуждение всегда быть готовый скакать с новый поручение. 
         один  она  смущать:  холодный,  почти зверский жестокость ее командир с
    попадать  в  его рука пленный. тихий с вид и, казаться, добрый, фигнер на
    ее  глаз,  любезно-мягко  шутя и даже угощать голодный, доставаться он в
    добыча  пленный,  внимательно  расспрашивать  они  о  то, что он быть нужный,
    пересыпать   шутка,   записывать   их   показание   и  затем  беспощадно  они
    расстреливать.  однажды,  -  аврора в особенность не мочь это забывать, - он
    собственноручно  после  такой  допрос  пристрелить  из  пистолет один за
    другой пятеро молить он о пощада пленный. 
         -  зачем  такой  жестокость?  -  решаться  тогда,  не стерпеть, спрашивать
    свой командир аврора. 
         -  слушать,  крам, - отвечать он, ерошить космы свой волос, - зачем же я
    быть  они  оставлять?  ни бог свечка, ни черта кочерга! все равный перемерзать
    бы... не таскать же за себя... 
         аврора  у ошмянский постоялый двор, при вид жалобно жаться друг к
    друг  с  оборачивать тряпье лицо и нога итальянский солдат, вспоминаться
    другой  сцена.  за  два  день  перед то фигнер, с часть свой партия, также
    отлучаться  для  особый разведка к местечко сморгонь. возвратиться к остальной,
    он рассказывать, что и как они сделать. 
         -  представлять,  -  обращаться  он  к  гусарский ротмистр, быть в его
    отряд,   -  только  что  мы  выглядывать  из-за  куст,  видеть,  у  мельница
    французский  подвода  с больной и раненый, - очевидно, обломаться, отставать
    от  свой  обоз,  и  при  она  такой солидный и важный, в густой эполета,
    французский   штаб-офицер...   мы  второй  сутки  брести  лес,  без  дорога,
    измучиваться,   проголодаться   и   вдруг  -  что  же  увидеть?  собачий  ребенок
    преспокойно  разводить  костер  и  варить рисовый каша. ну, я они, разумеется, и
    потревожить;  сминать с налет, все перевязывать и начинать укорять; такой вы, сякой,
    говорить,  приходить  к  мы  и  еще  хвалиться  просвещение,  такой, мол, у вы
    писатель  -  бомарше,  вольтер...  а сам что наделать у мы? их командир, в
    эполета,  вмешиваться  и  так  заносчивый  и  гордо  становиться  возражать.  ну, я не
    вытерпеть  и быть принуждать, раскладывать на снег попонка, предварительно предавать
    его телесный наказание. 
         -  предварительно?  - спрашивать ротмистр. - а после? что ты с они сделать
    и куда они сбывать? 
         фигнер  на  это  молча сделать рука такой знак, что аврора вздрагивать и
    тогда  же  решать,  при  первый  удобный  случай,  опять проситься обратно к
    сеславин.  как  она  ни  быть  возбуждать и вследствие то постоянно точно
    приподымать  над  все,  что  видеть и слышать, она не мочь вынести жестокий
    выходка  фигнер.  много  же  все  аврора  оставаться  памятный  один случай в
    окрестности   рославль.   фигнер   от  начальство  быть  приказывать,  ввиду
    начинаться  тогда  оттепель, собирать и сжигать валяться у этот город труп
    лошадь  и  убитый  и  замерзать  француз.  он,  давать  отдых свой команда,
    поручать  это  дело находиться в его отряд калмык и киргиз. тот стаскивать
    труп  в куча, перелагать их солома и становиться поджигать. ряд страшный костер
    задымиться  и  запылать  по  сторона  дорога.  в этот время из деревушка, близ
    рославль,  ехать  в  смоленск  проведывать о свой томиться там в плен муж
    помещица  микешин.  она  возок  поравняться  с  один  из приготавливать куча.
    калмык  уже  поджигать  солома.  путница  видеть,  как огонь быстро побежать
    кверху  по солома. вдруг послышаться голос кучер: "матушка, анна дмитриевна!
    глянуть...  жечь  живой  человек!"  микешин выглядывать из возок и увидеть, что
    солома  наверху куча приподниматься и сквозь она сперва просовываться, судорожно
    двигаться,  живой  рука,  потом  обезуметь  от  ужас  живой лицо. подзывать
    калмыков,  поджигать  куча,  микешин  со  слеза  становиться молить их спасать
    несчастный   француз  и  за  червонец  купить  он  у  они.  они  вытаскивать
    несчастный  из  куча  и  полагать  к  она  в нога . возок поехать обратно, в
    деревушка  микешин  платонов.  фигнер  узнавать  о  сердоболие  калмыков. он
    подзывать свой ординарец. 
         -  скакать,  крам,  за  возок,  - сказать он аврора, - останавливать он и
    предлагать этот почтенный госпожа возвращать спасать она мертвец. 
         - но, господин штаб-ротмистр, - отвечать аврора, - этот мертвый оживать. 
         -  не  рассуждать,  юнкер!  -  строго  объявлять  фигнер.  - великодушие
    хорошо, но не здесь; я вы приказывать. 
         аврора  видеть, какой блеск сверкнуть серый глаз фигнер, и более не
    возражать.  "я он бросать, бросать этот жестокосердый", - думать она, догонять
    возок. настигать он, она окликать кучер. возок останавливаться. 
         -  сударыня,  -  сказать  аврора,  нагибаться к окно возок, - начальник
    здешний партизан фигнер просить вы возвращать взять вы пленный. 
         из-под   полость,  со  дно  возок  приподниматься  страшно  исхудалый,  с
    отмораживать   лицо,  жалкий  фигура.  мертвенно-тусклый,  впалый  глаз  с
    мольба устремляться на аврора. 
         -  о  господин, господин... во имя бог, пощадить! - прохрипеть француз.
    -  я  не  жить... но не мучить, давать я умирать спокойно, давать молиться
    за русский, мой спаситель. 
         этот  глаз  и  этот  голос  поражать  аврора. она едва усиживать на конь.
    пленный  не  узнавать  она. она он узнавать: то быть ее недавний поклонник, взять
    соотечественник  в  плен,  эмигрант  жерамб. аврора молча повертывать конь,
    хлестнуть  он  и  поскакать  обратно к бивак, "ну, что же? где выкупать
    мертвец"?  -  спрашивать  она, улыбаться, фигнер. "он вторично умирать", - отвечать,
    не глядеть на он, аврора. 
         об  это  аврора  вспомнить,  пробираться  под лай цепной пес к рабочий
    изба  постоялый двор. она останавливаться под сарай, в глубина двор. здесь,
    впотьмах,  она  услышать  разговор  два французский офицер кавалерийский
    пикет,  наблюдать  за  свой  солдат,  который  среди  двор  поить у
    колодец лошадь. 
         -  ну,  страна,  отверженный бог, - сказать один из они, - не вериться
    прежде;  россия  -  это  нечеловеческий  холод,  буря  и  всякий  горе...  и
    несчастный  звать  еще  это  отечество!..
         -  терпение,  терпение! - отвечать другой, с итальянский акцент. к они
    подходить  третий  французский  офицер.  солдат в этот время поводить лошадь за
    ворота. свет фонарь от крыльцо изба освещать лицо подходить. 
         - это вы, лапи? - спрашивать один из офицер. 
         -  да,  это  я,  - отвечать подходить. то быть статный, смуглый и рослый
    уроженец  марсель, майор лапи. он, как о немой впоследствии говорить, стоять во
    глава   недовольный   сто   тринадцатый   полк  и  давно  тайно  предлагать
    расправляться с обманывать они вождь француз. 
         -  что  вы  сказать?  ведь  он  действительно  бросать армия и скакать...
    припаздывать, по путь, в замок здешний магнат; он тепло и сыто, а мы... 
         -   я  сказать,  что  теперь  наставать  время!..  мы  бросаться,  перекалывать
    прикрытие... 
         аврора  далее не слышать. сторожевой пес, рваться с цепь на мосеич и
    другой  два  путник,  который в этот время въезжать во двор, заглушать голос
    майор.  аврора,  сказать  несколько слово урядник, пробираться в черный изба.
    полуосвещенный  ночник  нары, лавка и печь быть наполнять спящий рабочий
    и  путник. снимать шапка и в недоумение озираться по изба, аврора думать: "от
    кто  доведываться  и  кто  расспрашивать?  неужели ждать наполеон? боже! что я
    давать бы за час сон в этот тихий теплый угол!" 
         -   обогреваться,  паночка,  соснуть?  -  отзываться  выглядывать  с  печь
    бородатый, год пятьдесят, но еще крепкий белорус-мужик. 
         - да, - отвечать аврора, - я бы до заря, пока рассветать. 
         - с фольварк? 
         - да... 
         - можа, за рыбка альбо мучица? 
         - за рыба... 
         -  ложиться  тута... тесно, а место быть! - сказать, отодвигаться от стена,
    мужик.  он  с  печь  протягивать аврора мозолистый, жесткий рука. она влезать на
    нары,  оттуда  на  верхний  лежанка и протягиваться рядом с мужик, от зипун
    который приятно пахнуть льняной кудель и сенной труха. 
         -  мы  мельник,  а  тоже  и  кудель  торговать, - сказать, зевать, мужик.
    примащивать  голова на свой барашковый шапка и прислушиваться, все ли остальной
    спать,  аврора  молчать; смолкать и, как она показываться, тут же заснуть и мужик. в
    изба  наставать  полный  тишина.  только  внизу,  под  лавка,  где-то звенеть
    сверчок  да  таракан,  тихо  шуршать, ползать вверх и вниз по стена и печка.
    долго  так  лежать  аврора, поджидать условный зов мосеич, чтобы до начало
    заря  выбираться  из  город.  она  забываться  и также задремать. очнуться от
    нервный  сотрясение,  она  долго  не  мочь  понимать,  что  с она и где она.
    понемногу  она  разглядеть на лавка, у стол, худой и бледный итальянский
    солдат,  который  другой солдат перевязывать посинеть, отмораживать нога.
    они   тихо   разговаривать.   раненый,  слушать  товарищ,  злобно  повторять:
    "Diavolo...  vieni". в дверь входить рослый,
    бородатый  рабочий.  он растолкать спать на нары и на печь другой рабочий.
    все  вставать,  креститься  и  поглядывать  на солдат, обуваться и выходить. итальянец
    также  оставлять  изба.  из  сени пахнуть свежий холод. за окно заскрипеть
    ночевать во двор с какой-то кладь обоз. 
         -  ус  они,  поганец,  по  наряд вязуць! - тихо проговаривать, точно про
    себя, лежать возле аврора мужик. 
         - откуда везти? 
         - з вильна. 
         - куда? 
         -  на  сустречь  их  войско. кажуть, - продолжать, оглядываться, мужик, -
    ихний бонапарт доканывать, и он чуть пятка уносить, ува свой земля удирать. 
         - не убегать еще, - произносить аврора, - он следить. 
         -  убяжить!  яна, ирод, уси струшивать: як огонь, бояться казак, а особь
    сеславин, да быть еще такой фигнер. приносить бы они господь! 
         - а ты, дедушка, за русский? 
         -  мы,  паночка,  исстари  русский, православный тут; мельник, кудель
    торговать. 
         мужик  опять  замалчивать. еще какой-то мужик и баба вставать, креститься, из
    угол  и,  подбирать  на  спина котомка, выходить. в изба оставаться только аврора,
    спать  на  печь  чей-то дитя и мельник-мужик. проходить много час. аврора не
    спать.  рой  мысль,  один  тяжело  другой,  преследовать  и  томить  она. она
    перебирать  в  ум свой первый, неудачный шаг в партизанский отряд фигнер,
    когда  она поступать к он в астафьев и, в крестьянский одежда, проникать в
    москва.  фигнер  быть полный надежда - пробираться в кремль и убивать наполеон.
    она  надеяться получать аудиенция у дав и, если перовский еще живой, вымаливать
    у  грозный  маршал  помилование  он,  а себя дозволение - разделять с он
    бедствие  плен  .  аврора  живо  припоминаться  ночь,  когда она и фигнер, с
    телега,  как  бы  для  продажа нагружать мука, пробираться через крымский
    брод  и орлов луг в москва и до утро скрываться в ее развалины. с рассвет
    они  поражать мертвый пустынность сгорать улица. они с телега направляться в
    провиантский  депо, к кремль. на каменный мост, как она помнить, они оглушать
    нежданный  громовой  взрыв;  за  он  раздаваться  другой  и третий. громадный
    столб  дым  и  всякий  осколок подниматься над кремлевский стена, осыпать
    мост  пыль  и  песок.  по  набережная,  выплевывать  изо рот мусор, в ужас
    бежать  немногие  из  обитатель уцелеть окрестный дом. от они странник
    узнавать,  что  наполеон  с  главный  французский  сила  в тот утро оставлять
    москва,  уводить  с  себя  громадный  обоз  и  пленный и приказывать оставаться
    отряд взрывать кремль. 
         
         
         
              XLIII
     
         
         
         аврора  посещать в погорелый бронная пепелище бабки, быть и на девичий
    поле.  монахиня  новодевичий монастырь показывать она опустелый квартира дав
    и  близ  огород  -  у  берег  москва-река  -  место  его страшный казнь.
    здесь-то,  в  слеза  и  отчаяние, аврора поклясться до последний капля кровь
    преследовать  изверг,  отнимать  и  убивать  она  жених. она было оставлять
    фигнер   и,   приютиться   у  знакомый,  пощадить  француз  старушка,
    кастелянша  воспитательный  дом,  около  два  неделя оставаться в москва,
    разыскивать  перовский между русский и французский больной и пленный. не
    находить  он,  она  решать,  что  он  погибать, опять пробираться в отряд фигнер,
    рыскать  в  тот  время у путь отступление француз к смоленск, и уже не
    покидать  он.  "но,  мочь  быть,  он  живой?  -  думаться  иногда  аврора  о
    перовский.   -   что,  если  в  последний  минута  он  пощадить  и  теперь,
    измученный,  по  этот  стужа,  голодный  и  без  теплый одежда, вести, как
    тысяча  другой  пленный?"  аврора  на  поход  с  трепет  прислушиваться к
    известие  из  другой  отряд  и,  едва  до она доноситься слух об отбивать у
    неприятель  русский  пленный,  спешить  искать среди они весть о перовский.
    никто  из  тот,  кто  она  спрашивать,  не слышать о он и не видеть он ни в
    москва, ни на путь. 
         исполнять  поручение  неутомимый  и  почти  не спать фигнер, аврора
    часто  не  понимать,  зачем  именно  она  здесь, среди этот лишение и в этот
    обстановка.  если  она  жених  нет  более  на свет? для что, бросать теплый
    родной  кров  и  любить  ее  бабка  и  сестра  и  забывать свой пол и свое, не
    особенно  сильный,  здоровье,  она  сегодня  весь  день  не сходить с зорька,
    завтра  мерзнуть  в ночной засада, среди болото или в лесной глушь? на поход,
    у  переправа  через  река  и  ручей, в дождь и холод, у костер, и в бессонный
    ночь,   где-нибудь   в   овин  или  в  полуобгорелый,  раскрывать  изба,  она
    преследовать  один заветный мечта - отплата за любимый человек... в минута
    такой  раздумье,  тайком  от  другой  аврора  вынимать  с  грудь  крошечный
    медальон  с акварельный, на слоновый кость, портрет перовский и, покрывать
    его  поцелуй,  долго вглядываться в он. "милый, милый, где ты? - шептать
    она.  -  видеть  ли  ты  свой,  любить  ты,  аврора?"  в этот мгновение ее
    облегченный  дума  становиться понятный и ясно, зачем она здесь, в лес, или
    на  распутье  заметать  снег  дорога  литва,  а не у бабка в ярцево или в
    паншин  и  зачем на она грубый казацкий чекмень или барание полушубок, а не
    шелковый,  убирать  кружева  и лента платье. картина недавний прошлое
    счастие  дразнить  и  мучить аврора. мысленно видеть они и наслаждаться они, она
    не  мочь  понимать,  что  же  именно  она, наконец, нужный и что она недоставать?
    мучительный  сравнение  и сопоставление не быть конец. "как я ни тяжело,
    -  рассуждать  она,  -  но  все  же  у  я быть и защищать я от стужа
    одежда,  и сносный пища, и свобода... а он, он, если и вправду живой, ежечасно
    мучиться...  боже!  каждый  миг  ждать  гибель  от  разбивать,  озлобленный,
    бежать враг!.." 
         аврора  дремать  на  печь.  вдруг  она  показываться,  что  она  звать. она
    приподымать голова, становиться слушать. 
         -  это  я,  -  раздаваться у ее изголовье тихий голос мужик, лежать на
    печь.  в изба несколько как бы посветлеть. у плечо аврора ясный обрисовываться
    широкий,  окладистый борода белорус, его худой, благообразный лицо и добрый
    глаз,  ласково  смотреть  на она. посторонний, кроме ребенок, спать на
    печь, не быть в изба. 
         -  паночка, а паночка, - обращаться к аврора, опираться на локоть, мужик.
    - что я ты сказать? 
         аврора, приседать, приготавливаться он слушать. 
         - отвечать ты я, - спрашивать мужик, - грешно убивать? 
         - кто? 
         - человек... ён ведь хоть и враг, тоже чувствовать, с душа. 
         -  во  время  война,  в  бой,  не  грешно, - отвечать аврора, вспоминать
    церковный  служба  в  чеплыгин  и воззвание святой синод, - надо защищать
    родина, ее вера и честь. 
         - убивать же и не в бой, - со вздох проговаривать мужик. 
         - как? - спрашивать аврора. 
         -  а  вот как. мы исстари мельник, - произносить мужик, - переходить сюда из
    себеж,  -  землица там скудный. жить здесь тихо; только ус отнимать этот ирод
    -  хлебушко, усякий живность, свой и чужой мука: оставлять, в чем быть. один
    кудель,  оголтелый, не тронуть, они на что? не слопать! и как проживать мы это
    с  успение,  не  сказать...  отпускать  они  мы  маленько, а тут с кузьма и
    демьян  опять  и  пойти; видимо-невидимо, этот як бросать москва. быть у мы
    тоже  мельник  и я сват, петр. добывать он ребенок у сосед-жидкий дойный коза:
    пусть,  мол, хоть молочко попить: и поехать это на день сюда в город, к кум,
    за  мучица. возвращаться, полный хата гость... француз сидеть вокруг стол;
    в  печь  огонь,  а  на  стол  горшок  з усякий варево. жена, сам не свой,
    метаться,  служить  они.  ну,  думать петр, порешить коза. а они завидеть он,
    смеяться  и  его  же  давать угощать; сам, примечать, пьянешенек. что же тут
    делать?  а  у  он  никакой  оружие.  аврора  при  это  вспомнить о свой
    пистолет и ощупывать он на пояс, под бешмет . 
         -  посидеть  он  в  они,  - продолжать мужик, - и вызывать хозяйка в сени.
    спрашивать:  "коза?"  она  так  и заливаться слеза. "а ребенок?" - спрашивать и
    сам  плакать.  она указывать на кудель в сени и говорить: "я тута они спрятать".
    вытаскивать  он  ребята  из-под  кудель,  посадить они и жена в санки, а сам припирать
    полено  дверь,  говорить  хозяйка:  "погонять  к  кум",  - да тут же запаливать
    кудель  и  становиться  с  дубина  у  окно. полохнуть-ли сени, повалить дым. француз
    загалдеть,  ломиться  в дверь, да не одолевать и полезть в окно. какой просовывать
    голова,  петр  он  и  долбануть...  и  недолго  возиться...  это  вдруг все
    затрещать,  и  становиться,  о  господи, один как быть огненный столб... это сказать,
    грешно? наказывать петр на тот свет? 
         -  бог  его,  дедушка, видно, прощать, - отвечать аврора. опять наставать
    молчание.  сверчок  над  лавка также затихать. не быть слышно ни собачий лай
    на  двор,  ни  шуршание и возня таракан. аврора прилегать и, закрывать глаз,
    думать, скоро ли позвать мосеич. 
         -  паночка,  а  паночка,  -  вдруг опять послышаться голос, - что я ты
    сказать? 
         - говорить, дедушка. 
         - за насильник бог, мож, прощать, а как ён ты не трогать? 
         аврора слушать. 
         -  быть, ох, и со я, - продолжать мужик, - ветреть я нона, идучивать сюда,
    глаз  на  глаз,  один  ихний  окаянник-солдат; идти он поле, пеший, видеть,
    отставать  от  свой,  ну  и хромать; мы пойти с он рядом. он все что-то лопоча
    по-своему  и  показывай  на  рот,  голодный, мол; а при бок сабля и в рука
    мушкет. думать, сколько ты, скурвин сын, загубить душа! 
         мужик замолчать. 
         -  садиться  мы,  -  продолжать он, - я он давать сухарь, смотреть на он, а он
    есть.  и  надумывать я, - вырывать у он, будто в шутка, мушкет; видеть, помертветь,
    а  сам  смеяться...  хотеть  смех  разжалобливать... ну, думать, бог ты судья!
    показывать  он  этак-то  рука  в  поле, будто кто идти; он обертываться, а я он
    тут, о господи, в спина и стрельнуть ... 
         мужик смолкать. молчать и аврора. 
         -  грешно  это?  -  спрашивать  мужик.  аврора не отвечать. она вспоминаться
    пепелище  москва,  девичий  поле  и  место  казнь дав. "и что он нужно от
    я?  -  думать она. - не все ли равный? теперь все погибать и все кончать...
    пусть  же  гибнуть  и  они".  в  изба  становиться  еще светло; за окно во двор
    слышаться говор и двигаться человек. 
         -  а я, панка, потому в ошмяп, - начинать было, не слышать аврора, мужик, -
    сюда, сказывать, идти генерал платов с казак... и я... 
         он  не  договаривать.  дверь  из  сени  отворяться,  в изба входить мосеич.
    осматриваться и разглядеть аврора, а возле она мужик, он останавливаться. 
         -  не  бояться,  это  наш,  -  сказать  аврора,  спуститься с печь и идти за
    мосеич в сени. - что новый? 
         - ехать: они ждать свой бонапарт. 
         - где? 
         - здесь. 
         - ты почем знать? 
         - все толковать "анперер!" и указывать па дорога... 
         - вывозить санки; еще успевать доскакивать к наш. 
         мосеич  пойти  за  лошадь.  аврора  выходить за ворота. бледный утро едва
    начинаться;  улица  у постоялый двор быть уже, однако, полный народ. все в
    некоторый  смущение  ждать  наполеон, опаздывать, по расписание, более что
    на три час. 
         
         
         
              XLIV
     
         
         
         бургомистр  и  другой,  назначать  от  француз,  начальник  город
    стоять  впереди  и,  не спускать глаз с дорога на городской выгон, сдержанно
    разговаривать.   народ,  еврей  и  уличный  мальчишка  напирать  сзади  или,
    взбираться   на   забор   и  крыша  соседний  двор,  глядеть  оттуда  на
    выстраиваться  конный  отряд.  "да,  теперь  уже,  несомненно,  ждать  самый
    наполеон,  -  подумать  аврора,  -  гнать  его  наш!"  она  вспоминаться этот
    наполеон,  на  картинка,  убивать  олень. она, пробираться близко к конвой,
    узнавать  по  голос  сидеть  впереди другой, на серый лошадь, итальянский
    майор,  который вечер близ она называть лапи и который, как она убеждаться
    из  его  слово,  быть готовый посягать на жизнь наполеон. статный и смуглый, с
    густой  черный  бакен,  майор мрачно с седло смотреть в тот сторона, куда
    быть  направлять  взор  остальной.  его  глаз,  как  она показываться, гореть
    ненависть   и   злоба;  нижний  часть  лицо,  стягивать  перевязь  каска,
    судорожно вздрагивать. 
         -  так  это - герцог виченцский, а не император? - спрашивать он стоять
    с он рядом другой французский офицер. 
         -  терпение! мочь быть, и он, - сухо отвечать лапи. "о, если бы это быть
    наполеон!  -  подумать  аврора,  отыскивать глаз мосеич. - не струсить этот
    офицер,  бросаться  он в этот мгновение на ожидать злодей, и общий бедствие
    конец,  мир  быть  бы  спасать..."  толпа, стоять у постоялый двор, мешать
    мосеич  выезжать  из  ворота. он, показывать это знак аврора, выжидать, пока
    народ  отодвигаться.  аврора  протискиваться  еще  далее и впереди кавалерист
    увидеть   заготавливать  для  ожидать  путник  два  четверня  лошадь  с
    разряжать в перо и в лента почтарь. 
         -  я  узнавать,  что не император, а коленкур, он ехать курьер в париж, -
    сказать кто-то из конвой вблизи аврора, - стоить из-за то мерзнуть! 
         
         вдруг  толпа  заволноваться и двинуться вперед. теснить напирать от
    забор,  аврора  оглянуться  на мосеич. то уже не быть у ворота. с мысль:
    "где  же  он? надо ехать, давать знать наш!" - аврора взглядывать вдоль улица.
    в  красноватый отблеск заря, на белый снеговой поляна выгон показываться два
    черный  двигаться  точка.  близко  и  близко.  впереди скакать верховой. становиться
    видный  нырять  по ухаб круглый, со стекло возок, за он - крытый сани.
    форейтор,  прилегать к шея измучиваться, взмыливать лошадь, махать бич.
    послышаться  труба скакать впереди вестовый. тысяча мысль с неимоверный
    быстрота  пролетать в голова аврора. она припоминаться слово староста клим о
    француз,  засыпать  в  колодец,  признание мужик-белорус о поджигать
    изба  и убитый голодный французский солдат. аврора казаться, что она сам в
    этот  мгновение  вынуждать и должный что-то сделать, немедленно и бесповоротно
    предпринимать,  а  что  именно  -  она  не мочь давать себя отчет. "насильник,
    насильник,  -  шептать она, - надругиваться над все, что дорогой и святой мы...
    отвечать!"   чувствовать  непонятный,  ужасающий  торжественность  минута,  она
    видеть,   как   в   толпа   народ,   еще   недавно  встречать  наполеон
    восторженный  крик,  все  смотреть на он молча, с испуганно-смущенный
    лицо.  при  это  она  с  удивление примечать, что и статный за мгновение
    мрачный  и  грозный,  майор  вдруг  как-то  преображаться  и,  вытягиваться  с
    почтительный  преданность  на  лицо,  салютовать шпага подъезжать возка.
    "струшивать!"  -  подумать  с  горький  усмешка аврора. она разглядеть в толпа
    благообразный  и  печально-недоумевать  лицо  мужик,  говорить  она  за
    несколько  минута  на  печь:  -  "паночка,  а  паночка,  а что я ты сказать?"
    посеребренный  иней,  с  потертый  волчий  мех на окно возок в этот миг
    подкатить  к  постоялый  двор  и останавливаться у заготавливать смена лошадь.
    "герцог  виченцский  или  сам  император?"  -  с дрожь вглядываться в возок,
    подумать  аврора.  прямо  перед  она  в окно возок обрисовываться оливковый, с
    покраснеть  нос  и  гневный  красивый  глаз  лицо наполеон. аврора
    тотчас  узнавать  он.  "так  вот  он,  плебей-цезарь, короновать солдат!" -
    сказать  она  себя,  видеть,  как  важный  и толстый, с шарф через плечо и с
    совершенно  растерянный  глаз  бургомистр,  подходить  к  карета,  становиться  с
    низкий  поклон ломаный французский язык говорить что-то просительный и
    жалобный,  а  близкий  к  он  горожанин  даже  опускаться  рядом с он на
    колено.  почтарь  иззябнуть,  дрожать  рука  наскоро  отпрягать прежний и
    впрягать  новый  лошадь.  новый  конвой,  с майор лапи во глава, молодецкий
    строиться впереди и сзади экипаж. 
         -  Eh bien, pourquoi ne partons nous pas? - громко
    спрашивать  наполеон,  с досада высовываться из колымажка и не обращать внимание
    ни  на  бургомистр,  ни  на  его  речь.  толпа, разглядеть близко император,
    стоять  в  тот  же  мрачный  безмолвие.  офицер метаться, почтарь торопливо
    садиться  на  козлы  и  на лошадь. аврора мгновенно вспоминаться ее детство,
    деревня  дядя,  бежать собака и крик: "бешеный! спасать!" "да, вот что я
    нужно!  вот  где выход! - с непонятный для себя и радостный решимость вдруг
    сказать  себя  аврора.  -  и  неужели  не  казнить злодей? базиль! хранить ты
    господь...  а  я..."  она, перекреститься, опускать рука под бешмет, рвануться
    из-за  тот, кто тесниться к экипаж, выхватывать из-под пола пистолет и взводить
    курок.  бургомистр  в  этот  мгновение  крикнуть: "виват!" толпа, кинуться за
    отъезжать  возок,  также закричать. наполеон небрежно-рассеянно посмотреть
    к  сторона толпа. его по-прежнему недовольный глаз на мгновение встречаться
    с  глаз аврора. "а! видеть я? знать же..." - подумать она и выстреливать.
    клуб  дым  подниматься  перед она и мешать она видеть, удачный ли быть она выстрел.
    она  судорожно  бросаться  вперед,  обгонять  толпа.  она  мучительно хотеться
    узнавать,  что  кончаться  дело.  но  отъезжать  конвой,  по команда майор,
    полуоборотиться,  направлять  дуло  карабин  в  тот  сторона,  где, заглушать
    крик  толпа,  послышаться  пистолетный  выстрел  и  где  бежать  в  бешмет
    невысокий  и  худенький  шляхтич.  раздаваться громкий залп другой выстрел. в
    толпа  повалиться  несколько  человек, в тот число выстрелить в император
    шляхтич.  он, точно спотыкаться о что-нибудь и распластывать рука, упасть ничком
    и не двигаться. 
         -  фанатик?  -  спрашивать,  зевнуть, наполеон, усаживаться глубоко в подушка
    возок. 
         - какой-нибудь сумасшедший! - отвечать коленкур, подымать окно возок. 
         толпа,  увидеть  труп,  в  безумный  страх  бросаться  по улица. один
    запираться  в  свой  дом,  другой спешивать уходить из город. урядник мосеич,
    оттирать  толпа,  успевать  в  общий  переполох  доезжать переулок до выгон,
    подождать  юнкер,  подумать,  что  тот,  по  неосторожность, попадать в плен, и,
    прятаться за мельница и огород, поскакать к лес. 
         оставаться  за смена итальянский конвой оцеплять постоялый двор и улица.
    из  толпа  быть  схватывать несколько человек; арестовывать и хозяин постоялый
    двор.  они  становиться  делать  допрос. тело убивать вносить под навес сарай. между
    они  быть  и  мельник-литвин.  полуоборотиться  к  мертвый  аврора, он лежать с
    открытый глаз и, как недавно, будто шептать она: 
         - папочка, а паночка!.. что я ты сказать? 
         мосеич  достигать  лес, куда незадолго перед то являться с свой отряд и
    сеславин.  оба  партизан  бросаться  с  два  сторона на ошмяны. итальянский
    конвой  быть  захватить. фигнер узнавать о смерть крам. ругаться, кусать себя рука
    и  проклинать  неудача,  он  решать тут же перестрелять арестованный. сеславин
    воспротивиться,  говорить, что выгодный все взять в плен и от они доведываться о
    дальнейший намерение неприятель. 
         -  ну  и  возиться  с  они, пока на ты же не наскакивать другой, - сказать
    фигнер. - ох, уж этот неженка, идеолог! 
         -  да  что  же  идеолог?  -  спрашивать, вспыхивать, сеславин. - вы бы все
    кровь. 
         -   а  вы  сидеть  бы  только  в  кабинет  да  составлять  сладкий  и
    чувствительный  закон,  -  кричать  фигнер,  -  а  этот  закон первый ловкий
    разбойник бросать после вы в печь! 
         сеславие  становиться  быть  снова  возражать,  но  раздосадовать фигнер, не
    слушать  он,  крикнуть  свой  команда  строиться,  садиться на конь и поскакать за
    город.  вперерез  по виленский дорога. сеславин освобождать корчмарь, разыскивать
    помощник  бургомистр  и, пока его команда, развьючивать лошадь, кормить они и
    наскоро сам закусывать, распоряжаться похороны убивать. 
         -  слышать?  -  спрашивать  адъютант  сеславин  пожилой,  с  седой ус,
    гусарский ротмистр, выходить из постоялый, где закусывать остальной офицер. 
         - что такой? 
         -  убивать-то  ординарец  фигнер,  ну,  этот юнкер крам, как он звать,
    ведь оказываться женщина! 
         - что ты? - удивляться адъютант. 
         - ей-богу. синтянин первый сказать, а он - александр никитич. 
         адъютант   сеславин,   квашнин,   месяц   то   назад,  под  красный,
    поступать  в  партизан,  обомлевать  при этот слово. "крам, крамалин! ясно
    как   день!  -  сказать  себя  квашнин.  -  и  я  не  догадываться  ранее!"  он
    вспоминаться,   как  он,  в  вечер  вступление  француз  в  москва,  обещать
    перовский  отыскивать дом его невеста, крамалина, как он он находить и получать
    от  дворник  записка  этот  девушка и, с цель отдавать она при первый встреча
    перовский,  не  расставаться  с  она.  поражать  услышать весть, он без
    память  бросаться  в  изба,  куда между то, в ожидание погребение, перенести
    убитый. 
         -  да-с,  господин,  женщина, и притом такой героиня! - произносить, стоять у
    тело  аврора,  сеславин.  -  теперь  она покойница, тайна нет. ее жизнь, как
    говорить,  роман...  когда-нибудь  он  раскрываться.  а  пока на она находить вот
    этот, с портрет, медальон. вероятно, изображение ее милый. 
         офицер становиться рассматривать портрет. 
         -  боже! так и быть.. это василий перовский! - вскрикивать, вглядываться в
    портрет, квашнин. 
         - какой перовский? - спрашивать сеславие. 
         -  быть, как и я вначале, адъютант милорадович; мы с оно от бородино
    идти вплоть до москва... он на прощание поведывать я о свой страсть. 
         - так вы он знать? 
         - как не знать! 
         - где же он? 
         -  попадать, очевидно, как и я в тот время, в плен, а живой ли и где именно -
    неизвестно. 
         -  ну,  так  как  вы  он  знать,  -  сказать  сеславин, - вот вы этот
    медальон,  сохранять  он. если перовский живой и вы когда-нибудь увидеть он,
    отдавать он... а теперь, господин, на конь и в путь. 
         партизанский  отряд  сеславин  двинуться  также  по  виленский  дорога.
    квашнин  при  отъезд  отрезать у аврора прядь волос и, отирать слеза, спрятать
    они  с  медальон  за  лацкан  мундир.  "какой  совпадение!  так вот где она
    приходиться  кончать  жизнь!  -  мыслить  он,  миновать  ошмяны и снова с отряд
    въезжать  в  придорожный  лес.  -  думать  ли  перовский,  думать ли я, что он
    невеста,  этот  московский  милый  барышня,  танцевать  прошлый  весна на
    тамошний  бал,  любимица  семья, приходиться погибать в литовский трущоба?..
    никто  она  здесь  не знать, никто не пожалеть, и родной рука не бросать она на
    безвестный  могила и горсть мерзлый земля". слеза катиться из глаз квашнин,
    и  он  не  помнить,  как  сидеть  на  конь  и  как двигаться среди товарищ по
    бесконечный  дремучий лес, охватывать он со весь сторона. всадник ехать
    молча.  косматый  ель  и сосна, усыпать снег, казаться квашнин мрачный
    факельщик,  а  партизанский  отряд,  с каркать и перелетать над он
    ворона, - без конец двигаться траурный процессия. 
         
         
         
              XLV
     
         
         
         наполеон  проехать  вильна  в  екатеринин  день,  24  ноябрь,  а русский
    граница  -  26  ноябрь,  в  день  святой  георгий.  этот  граница  император
    француз  проехать  в  тот  жидовский-шляхетский  возок, в который по немой быть
    сделать  неудачный  выстрел  в  ошмяны.  подпрыгивать по ухаб в этот возок,
    наполеон   с   досада  вспоминать  торжественный  прокламация,  издавать  он
    несколько  месяц  назад,  при  вступление  в неведомый для он в тот время
    россия.  "мой  народ,  мой  союзник,  мой друг! - вещать тогда мир новый
    могучий  цезарь,  -  россия  увлекать рок. потомок чингисхан звать мы на
    бой  -  тем  хорошо:  разве  мы уже не воин аустерлиц? вперед! показывать сила
    франция,  переходить неман, вносить оружие в предел россия; отбрасывать этот новый
    дикий  орда  в прежний се отечество, в азия". теперь наполеон, вспоминать этот
    выражение,  только  подергивать  плечо  и  молча  хмуриться.  его  мысль не
    покидать  образ  сжигать  москва  и  его  вынужденный  позорный выход из она
    грозный  развалины. "зато быть я помнить этот дикий, надолго истреблять
    город!"  -  рассуждать  наполеон,  убеждать  себя,  что он и никто другой сжигать
    москва.  он  путь  у  граница  лежать  по кочковатый, замерзать болото. на
    один  из толчок возок вдруг так подбрасывать, что император стукнуться шапка
    о  верх  кузов  и, если бы не ухватываться за сидеть рядом с он коленкур,
    он выбрасывать бы в распахиваться дверка. 
         -  от  великий  до  смешной  один шаг! - с горький улыбка сказать при
    это  наполеон  слово,  повторять  они  потом в варшава и становиться с тот пора
    исторический. - знать, коленкур, что мы такой теперь? 
         -  вы  - тот же великий император, а я - ваш верный министр, - поспешить
    отвечать ловкий придворный. 
         -  нет,  мой  друг,  мы  в  этот  минута  - жалкий, выталкивать за порог
    фортуна, проигрываться до новый счастие авантюрист! 
         а  в  тот  время  как,  не  поспевать  за убегать наполеон и падать от
    голод  и  страшный  стужа,  идти  остаток  он  еще недавно бодрый и грозный
    легион,  в русский отряд, который без усталь преследовать они и добивать,
    все  ликовать  и  радоваться.  в  пограничный  город и местечко, куда, по
    пята  француз,  вступать русский полк и батарея, идти непрерывный веселие
    и  кутеж.  полковой  хор петь: "гром победа раздаваться!" жид-фактор, еще
    на   день  уверять  француз,  что  весь  предмет  продовольствие  у  они
    истощить,  доставлять к услуга тот, кто теперь оказываться победитель, все,
    что  угодно.  точно  из-под  земля, в городской трактир, кавярня и даже в
    местечковый   корчма  появляться  в  изобилие  не  только  всякий  съестной
    припасы,  но  даже редкий и тонкий вино. становиться хлопать пробка клико; поливаться
    где-то     добывать     и     родной    "шипунец"    -    донской-цимлянское.
    офицер-стихотворец,  вспоминать  петербургский пирушка в ресторация тардива,
    слагать  распевать  потом  во  весь полка и рота сатирический куплет на
    француз:      
         
         пускай тардив 
         в компот из слива 
         мадера подливать, 
         а бонапарт, 
         с колода карта, 
         один в пасьянс играть...      
         
         ободрять  удача  солдат  не  отставать  в  дело  сочинительство  от
    начальник.  - "весь кузня исходить, не ковать воротиться!" - трунить пехотинец
    над  гибнуть  француз.  -  "ай,  донец-молодец!"  -  греметь  на поход
    плясать,  с  бубен  и  терелка,  солдатский хор. у граница весь русский
    армия весело петь на мороз общий, где-то и кто-то сложенный песня:      
         
         за гора, за дол 
         бонапарт с плясун 
         вздумать равный становиться...      
         
         сжигать  в нашествие француз москва становиться понемногу оживать. первый
    удар  колокол, после пятинедельный молчание, вслед за выход француз из
    город,  раздаваться  на  церковь  петр  и  павел,  в замоскворечье. он сперва
    робкий,  потом  торжественно-громкий звон услышать другой уцелеть, ближний
    и  дальний,  колокольня  и  становиться  он  вторить. народ с радостный умиление
    бросаться  к  церковь. преосвященный августин, входить в очищать от вражеский
    святотатство  архангельский  собор,  восклицать:  "да  воскресать  бог!" - и
    запевать  с  причт:  "христос  воскресе!" молва об освобождение москва быстро
    облетелый  окрестность.  в  город  хлынуть  всякий  род  рабочий, плотник,
    каменщик,  столяр,  штукатур  и маляр; за они являться мелкий, а потом и
    крупный  торговец.  толковать, что в первый неделя пожар в москва сгорать,
    по  счет  полиция,  до  восемь тысяча дом; все же за пять неделя сгорать
    около  тридцать  тысяча здание и оставаться в целость не много тысяча дом. из
    подгородний   деревня   становиться  подвозить  лес  для  постройка,  припрятывать
    съестной   припасы   и  всякий,  из  москва  же  увезти,  товар.  хозяин
    сжигать,   разрушать  и  ограбить  дом  заниматься  возобновление  и
    поправка  истреблять  и  попортить здание. застучать среди пустынный еще
    улица  топор,  зазвенеть  пить.  цена  на вновь подвозить жизненный припасы
    сильно вздорожать. 
         -  за этот-то хлебушко - и полтина? - шамкать, говорить продавец столько
    время  голодать  в  какой-то подвал старушонка. - да где же это видать?
    христопродавец вы, что ли? 
         -  а  ты  за  язык  нешто  канат  тянуть?  -  презрительно  отвечать,
    постукивать  на  холод  нога  о нога, кулак-продавец. - хочь - брать, хочь -
    нет... не придушить француз, и за то, бабушка, бог благодарствовать! 
         княгиня  шелешпанский  с правнук на зима оставаться в паншин. ксения с
    муж  она отпускать в москва, поручать они осматривать ее пепелище у патриарший
    пруд  и озабочиваться возведение на немой новый дом. снабжать деньги из
    доход  княгиня,  тропинин  прибывать  в  москва  в конец декабрь и с труд
    добывать  себя  помещение  из два комната у кто-то из знакомый в уцелеть от
    пожар   домишко  на  плющиха.  илья  борисович  вскоре  находить  подрядчик,
    заключать  с они условие и, хотя деньги сильно упасть в цена - рубль ходить за
    червертак,  -  заниматься  постройка.  служба  в  сенат  еще  не  начинаться.
    съезжаться  чиновник  приводить  в порядок дело, выбрасывать француз из
    сенатский  здание  и  уцелеть  от  костер.  становиться  снова  выходить в свет
    восстанавливать  из-под  пепел "московский ведомость"; возвращаться в москва
    граф  растопчин  и  патриот-журналист сергей глинка, и снова появляться среди
    москвич  разный  жуир,  карточный  игрок,  аферист, трактирный кутила и
    покровитель  клуб  и цыганка. на письмо тропинин к знакомый, служить в
    армия  и  в  штаб кутузов, благополучный ли и где находиться аврора, ответ
    не  получаться,  так  как русский войско вскоре миновать граница и, вслед за
    француз,  вступать в германия. государь, по слух, выезжать в вильна, день
    в  день  через полгода после свой выезд из она при занятие ее француз.
    о  перовский  долго  не  быть никакой положительный сведение. возвращаться
    растопчин  утешать наконец илья известие, что министр народный просвещение,
    граф  алексей  кириллович разумовский, какой-то путем, через англия, входить в
    переписка   с  талейран  и  надеяться  вскоре  получать  точный  справка  о
    задерживать  в  плен  адъютант  милорадович, василий перовский. растопчин
    отрекаться  тогда,  в  вид  свежий  пепелище,  от  сожжение москва, затевать
    статья:  "правда  о  московский  пожар",  который  остряк  называть  потом
    "неправда...", и пр. 
         в  начало  весна  1813  год  тропинин  получать от один из смоленский
    знакомый  письмо,  в  который  тот извещать он, что недавно быть в рославль и
    узнавать,  что  в  окрестность  этот  город, у помещица микешина, проживать
    спасать  она  от  партизанский  костер  пленный,  шарль  богез,  известный
    москвич   под   фамилия   эмигрант   жерамб.   в   благодарность  свой
    спасительница   он,   когда-то   учиться  в  италия  живопись,  хотя  и  с
    отмораживать  нога  и  в чахотка, нарисовать масляный краска портрет ее
    муж,  бежать  из  плен  в  смоленск незадолго до вторичный вступление
    туда  наполеон.  по  слово  жерамб,  он видеть перовский в москва, в день
    вступление туда француз, но о дальнейший его судьба ничто не знать. 
         тропинин  в три месяц на обгорелый каменный фундамент успевать выстраивать
    новый  деревянный,  поместительный  дом  и  хлопотать  о  возведение  к весна
    временный  служба. ездить ежедневно на постройка с плющиха на патриарший пруд,
    он  направляться  напрямик,  снеговой  дорожка,  через  сжигать и еще не
    огораживать  двор  бронная  и  другой  смежный  улица,  стараться  угадывать  и
    представлять  себя очертание недавно еще стоять тут и бесследно исчезать
    здание.   извозчичий   санки   мчаться  теперь  в  сумерки  по  место,  где
    какой-нибудь  полгода  назад,  в  стоять  здесь уютный и красивый дом, в
    званый  вечер  весело  греметь  музыка,  пара танцующий носиться в вальс и
    котильон  и  где  все  жить  беспечно  и  мирно. теперь тут, на обнаженный,
    покрывать  снежный  сугроб  пустырь,  раздаваться  у церковь и лавка лишь
    стук  ночной  сторож  да  бегать  стая  и выть голодный бродячий собака.
    разорять  семисотлетний  гнездо  мало-помалу,  собирать свой разлетаться
    обитатель,  опять  ладиться,  чиститься,  прибираться  и  оживать  к  новый
    долголетний,  беспечный, мирный жизнь. и становиться здесь опять щеголиха рядиться
    и   выезжать;   мужчина   посещать  обновлять  клуб  и  цыганка;  молодежь
    влюбляться  и  свататься;  девица  выходить замуж. лекарь, купец, модистка и
    акушерка становиться опять зарабатывать, как и прежде. 
         наступать  1814  год.  отторгать так долго от родина и близкие, базиль
    перовский  все еще находиться в число пленный, уводить француз из россия
    и  германия.  пленный  и  в  первый  время  содержать очень строго. когда же
    пронестись  весть  о  наступление  на  франция  идти  за  русский армия с
    крик:  A  Paris!  a  Paris!" - союзник
    император  александр  павлович,  они  подвергать  всяческий  лишение и, в
    предупреждение  сношение  с  иностранец,  постоянно  переводить с место на
    место.  быть  начало  февраль.  отряд  пленный,  в который находиться базиль,
    выходить  под  охрана  местный  гарнизон  из  орлеана в блуа и далее, в тур.
    пленный   вести  на  запад  от  париж,  к  который  стремительно  близиться
    союзник.  отряд  идти  берег  луара.  погода стоять теплый и тихий. солнце
    светило  приветливо. на южный береговой откос пробиваться молодой трава. с
    разливаться  озеро  и заводь луара взлетать стая утка и куликов. берег река
    начинать  пестреть  первый  вешний цветок. кудрявый, белый облачко весело
    бежать  по  праздничный-синий небо. пленный подходить к городок божанси. здесь
    становиться  вдруг  известно,  что близ орлеана, который они только что оставлять и
    от  который  отходить не много два переход, показываться русский, что орлеан
    в  тот  же  день  занимать  казак  и  что  русский  вскоре  ждать и в божанси.
    перовский  приходить в неописанный волнение. пленный торопливо поводить далее. по
    выход  из  божанси  базиль  открывать  свой  мысль  другой русский пленный,
    добродушный  и  болезненный  штаб-ротмистр  сомов,  все  тосковать  о
    двухлетний  почти  разлука  с  жена  и  ребенок. после долгий переговоры он
    уславливаться  с  он,  выжидать,  пока отряд на первый вечерний привал заснуть, и
    оба   они   бежать   обратно   в   орлеан.   беглец   по   путь   встречать
    подросток-пастух  и,  уверять он, что они - отсталый из партия новобранец,
    упрашивать  он  быть они проводник до город, наполеоновский конскрипт все
    тогда  жалеть.  "отсталый или беглый? как они не помогать?" - подумать подросток
    и  поводить они виноградник и лес. голодный, измученный беглец к рассвет
    следующий  день снова приближаться к орлеан и в утренний сумерки, с холм,
    радостно  увидеть  городской  фонарь,  догорать  на  каменный  мост через
    луара. 
         -  а далее видеть? - указывать они за город проводник. - то бивак русский!
    остерегаться! 
         едва  пленник  двинуться,  они  примечать  стоять по она сторона город
    французский  пикет.  они бросаться в река, переплывать она и скрываться в смежный
    лес.  стража,  для  очищение совесть, давать по они в полумгла залп из ружье.
    император  александр  павлович достигать заветный цель. он с свой союзник,
    пруссак  и  австриец,  разбивать  у  ворота  париж  последний  защитник
    наполеон,   вступать   в  сдаваться  он  на  капитуляция  столица  франция.
    непрошеный  визит  наполеон  в  москва  быть  отплачивать  визит александра в
    париж.  русский император 19 март 1814 год въезжать в париж через пантенский
    ворота  и  сено-жерменский  предместье, верхом на светло-серый конь, по имя
    эклипсы.  этот конь быть он подарить коленкур в бытность последний посол в
    петербург.  александр,  в  противоположность  наполеон,  нести  с себя мир.
    француз  восторженно  сыпать  белый  роза  и  лилия под нога русский царь,
    ехать  по  бульвар  в  сопровождение  прусский король и пышный, дотоле
    здесь  не  видать  свита  из  тысяча  офицер  и генерал разный чин и
    народность.  зритель  махать  платок  и кричать: - Vive Alexandre! vivent
    les  Russes! 
    "да  неужели  же  это  тот самый дикарь, потомок полчище чингисхан, о который
    мы  твердить такой ужас? - удивленно спрашивать себя парижанин и парижанка,
    разглядывать  нарядный  и  молодцеватый  русский полк, идти по бульвар к
    елисейский  поле.  - нет! это не татарин пустыня! это наш спаситель! vivent
    les  Russes!  viv  e  Alexandre! abas ie tyran!". 
         весело  заживать  русский в париж. начальство и офицер посещать театр,
    кофейня,  клуб  и  танцевальный  вечер.  у  дом талейран, где помещаться
    император  александр,  по  целый  день  стоять  толпа  народ, встречать и
    провожать  русский царь радостный восклицание. у подъезд этот дом и
    на  елисейский  поле,  где  располагаться бивак русский гвардия, по ночь
    раздаваться  русский  и  немецкий  оклик: "кто идти?" и "Wer da?".  в  немецкий  лагерь,  опорожнять  бочка  плохой  парижский  пиво,
    восторженно  кричать  "Vater Blucher, lebel"
    француз   изумляться   великодушие  свой  победитель.  в  оперный  театр
    готовить  аллегорический  пьеса  "торжество  траян".  русский  губернатор
    париж,  генерал  сакен,  на  каждый  шаг  делать  шумный  овация.  сенат
    голосовать  лишение  престол наполеон и его династия. весь русский входить в
    большой мода. 
         
         
         
              XLVI
     
         
         
         стоять  теплый,  ясный  вечер.  в небольшой парижский ресторан, в улица
    сент-оноре,  после  дружеский,  с возлияние, обед засиживаться вокруг стол
    несколько  русский  офицер.  все  быть  довольный  хороший вино, вкусный
    обед  и собственный отличный настроение дух. говорить, не переставать, об
    испытанный  треволнение  поход,  о  сражение  в  германия  и  франция и о
    предстоять  окончание война. собеседник угощать товарищ, который хотеть
    это  оказывать  особенный  внимание.  это  быть очень худой, курчавый и сильно
    загорелый  средний  год  полковник  в  казацкий  кафтан,  с трубка в рука,
    нагайка   через   плечо   и   в   гусарский   фуражка.   особый   хмель  в
    присутствовать  не  замечаться.  они быть просто счастливый и веселый. между
    они   более  другой  говорить  и,  размахивать  рука,  тот  и  дело  смеяться
    черноволосый  молодой офицер в адъютантский форма. заговаривать о женщина и о
    любовь.  черноволосый  офицер  становиться  излагать  свой  мнение  и доказывать, что
    любовь - единственный истинный и прочный блаженство на земля. 
         -  а  знать,  квашнин, - обращаться к он человек с нагайка, который
    присутствовать  угощать,  -  я  вы  давно  слушать...  вы  так  милый,  но,
    извинять,  увлекаться. по-моему, на свет нет ничто прочно-существенный и
    положительный. 
         -  как  так?  -  удивляться  разрумяниваться и взъерошивать от волнение и
    собственный  речь  квашнин.  - я от душа сказать - вы замечательный и храбрый
    офицер...  кто  теперь  не  знать  знаменитый партизан сеславин? но вы уж
    очень  мрачно  смотреть  на  жизнь,  а  женщина,  извинять и я, вы совсем,
    по-видимому, не знать... 
         сеславин улыбаться. 
         -  ничуть,  -  сказать  он,  -  все в мир - один греза... по искренний
    мой  убеждение,  -  и  это подтверждать многий умный человек, - все на свет,
    как бы это ясно выражать? - быть, собственно... ничто. 
         "гм!  - подумать па это квашния, - твой друг фигнер не удаваться убивать
    наполеон,   а   ты  взять  этот  наполеон  в  плен  живьем,  вот  ты  л
    злобствовать, хандрить". 
         -  позволять,  однако, а герой наш день? - произносить он, подливать себя
    и  товарищ  вино.  -  я  говорить  о  создавать  могучий  здешний революция
    великий,  хотя  теперь  и  несчастный,  военный гений... и он тоже мечта?
    этот  человек  быть  причина  бородинский  битва,  бой  гигант, а бородино
    вызывать  появление  русский  с  дон, ока и нева - где же? в столица мир, в
    париж... 
         -  эх  вы, юноша, юноша, - сказать сеславин, - вы с похвала упоминать о
    здешний  революция. а знать ли, что она такой? сказать это, Сеславпн, как бы
    раздумывать   продолжать,   молча   становиться   набивать  табак  свой  пожелтелый,
    прокуривать  пенковый  трубка,  который он, в честь прославлять прусский
    генерал, называть "блюхер". 
         -  говорить,  говорить!  -  восклицать  прочий  собеседник, сдвигаться
    близко к сеславин. 
         -  ничто  в  жизнь  я  так не презирать и ненавидеть, как спекулянт на
    счет  человеческий  благо, - произносить сеславин, - а главный спекулянт пока
    на  этот  счет  -  француз...  не  прыгать и не махать рука, квашнин: не
    стыдиться  я  этот мнение, как и то, что обо я и о покойный фигнер плести
    столько небылица. 
         -  ах,  боже  мой, что вы! - отвечать квашнин, - я ничто ни о вы, ни о
    немой и не говорить дурной. 
         -   разбирать  здешний  излюбленный  мудрец,  -  продолжать  сеславин,
    потягивать  дым  из  свой "блюхер". - сентиментальный с вид сегодня, хотя
    вчера  кровожадный  в  душа, как тигр, этот прославленный герой революция, с
    мадригал  на  уста,  с  посошок в рука и с полевой ландыш на шляпа,
    недавно  еще  звать свой соотечественник, а за они и весь мир, то быть и
    вы,  квашнин,  да  и  я,  -  в  новый  аркадий,  пасть  овечка  и  мирно
    наслаждаться  сельский  воздух,  у ручеек, питаться мед и молоко. а что
    тогда  же  кончать?  марат  и  робеспье-ром,  всеобщий  гильотина, казнь
    родной  король  и  коронование ловкий и грубый, разгадывать их солдат,
    да притом еще и не француз, а корсиканец. 
         -  в  что же, по-вашему, истинный счастие на земля? - спрашивать пожилой и
    высокий  подполковник из штабной, синтянин, о который товарищ говорить, что
    он  во  время  война  почувствовать  призвание  к поэзия и становиться, как партизан
    давыдов, писать стих. - в чем прочный радость на земля? 
         -  в  любовь!  -  не выдерживать, опять вскрикивать квашнин. - что мочь быть
    высокий истинный чистый страсть?.. 
         -  счастие нет на свет, - повторять сеславин. - вы хорошо спрашивать я,
    в чем главный мука в жизнь? 
         - говорить, мы слушать, - отзываться голос. 
         -  я  объяснять  пример,  -  сказать  сеславин.  - граф растопчин знать в
    молодость  один,  ныне  уже старый и, вероятно, покойный, московский барыня.
    он  однажды  при  я о она выражаться, что данте в свой "ад" забывать отводить
    для  подобный  лицо  особый,  весьма важный отделение. сеславин рассказывать уже
    известный  острота  граф  о  грешница, который мучиться сознание то, что
    пропускать  в  жизнь  случай  безнаказанно согрешать по оплошность, трусость
    или простота. 
         дружный хохот слушатель покрывать слово рассказчик. 
         -  не  смеяться,  однако,  господин,  - заключать сеславин, - боль тайный
    душевный  мука  близко  все  понятный  то,  кто  испытывать  особенно жестокий
    насмешка  судьба...  кто,  как бедный, утопать в эльба наш товарищ фигнер,
    вызываться  лично,  глаз на глаз, избавлять мир от всесветный изверг, иметь к
    тот случай и это не достигать... 
         сеславин смолкать. замалчивать и остальной собеседник. 
         -  а  мочь  ли  я,  александр  никитич,  узнавать,  кто этот растопчинский
    барыня? - спрашивать, подмигивать другой, квашннн. 
         -  дело  быть давно, - отвечать сеславин, - когда я, в один из отпуск,
    гостить  в  москва,  у  родные,  где бывать растопчнн... повторять, этот особа,
    по-видимому,  уже  нет на свет, и ее здесь, вероятно, не знать. это княгиня
    шелешпанский. 
         -  как?  она?  -  удивляться  квашнин.  -  да  ведь  это  бабка покойный
    партизан  ваш отряд, девица крамалина. в ее дом у патриарший пруд я
    быть  в день занятие француз москва, помнить, когда я было попадать в плен? а
    крамалина,  господин, вы, разумеется, слышать, неудачно стрелять по наполеон
    в ошмяны и при это убивать. 
         то,  кто  не  знать  подробность об этот событие, квашнин рассказывать об
    аврора и о перовский. 
         -  перовский? - спрашивать в свой черед подполковник синтянин. - постоять,
    да ведь он живой!.. именно живой! 
         - живой василий перовский? - вскрикивать, бледнеть, квашнин. 
         -  да,  я  видеть  наш  сомов, - отвечать синтянин, - он с он, здесь
    уже, бежать из орлеана, и оба вчера являться в париж, измученный, полуживой. 
         - вы не ошибаться? - спрашивать, не верить свой ухо, квашнин. 
         - нисколько... да вот что... вы знать, где бивак наш полк? 
         - знать, знать. 
         -  ну  и  отлично...  спрашивать  там  штаб-ротмистр  сомов;  он  тоже,
    повторять,  быть  в  плен,  и  он теперь у мы приютить... он вы проводить к
    перовский.  как же, и я знать этот перовский; я и он наш доктор мирт,
    накануне  бородинский  бой,  как теперь помнить, доказывать, что хорошо умирать
    сразу, в битва, чем мучиться и потом умирать в госпиталь. 
         - а сам мирт, кстати, живой? - спрашивать кто-то. 
         -  живой, но полтора год валяться в разный больница; все просить отрезать
    он  нога, однако выздоравливать, догнать армия уже на рейн, и опять у он свой
    отличный  палатка  с походный перинка, чайник и к услуга весь пунш... один
    горе: такой красавец, жуир, а ходить на костыль. 
         квашнин,  дослушивать  синтянин, бросаться в слеза он на шея, на радость
    обнимать  и  прочий,  в  тот  число  и  сеславин, смотреть на он теперь с
    ласковый,  снисходительный улыбка, выскочить на улица и стремглав пускаться к
    бивак  русский  гвардия,  на  елисейский  поле.  "боже мой, - думать он, - я
    увидеть  наконец  он...  но  как  он  сообщать  печальный, тяжкий весть? как
    передавать?  у  я  неразлучный  на  грудь  ее записочка, волос и портрет ее
    жених...  бедный!  а  сколько  время  он  ожидать  этот  свобода  и свой
    возврат,  мечтать увидеть она, обнимать! говорить ли? убивать ли страшный истина
    человек,  который  теперь счастливый свой любовь и надежда, счастливый все
    то,  что,  как  сейчас беспощадно уверять я, имя - ничто? нет, пусть он
    узнавать!  пусть  образ  погибать  любимый и его любить женщина светить он в
    остальной  жизнь  тихий,  хотя  и недосягаемый, путеводный звезда". квашнин
    отыскивать  сомова  и,  по  его  указание,  отправляться  в переулок у елисейский
    поле.  здесь  он входить в небольшой двор, окружать развесистый каштан.
    сквозь  дерево виднеться невысокий, под черепица, уютный павильон, где быть
    отводить  помещение  три  больной  русский офицер. двое из они, по слово
    привратник,  уходить  перед  вечер  прогуливаться  в  город; третий, особенно,
    по-видимому,  недомогать,  быть дома. квашнин, мимо хозяйский покой, робко
    приближаться  к  дверь  из  сени налево и постучать. он отвечать: "Entrez!..
    входить!.."  он  отворять  дверь  в  небольшой,  опрятно  прибирать комната.
    заходить  солнце  приветливо  освещать в этот комната стол с разбрасывать
    газета,  два простой стул и кровать под белый, чистый одеяло. на кровать
    виднеться  в  штатское  платье,  очевидно, с чужой плечо, худой и бледный, с
    густо  отрастать  черный  борода, незнакомый человек. он полулежать, опираться
    на  подушка  и  глядеть в раскрывать перед он газета. увидеть гость, незнакомец
    медленно  подниматься,  шагнуть  к дверь и замирать. в его строгий, сухо-удивлять
    глаз   квашнин  вдруг  блеснуть  нечто  близкий,  где-то  и  когда-то  они
    видеть. 
         -  неужели  квашнин?  -  тихо  спрашивать,  бояться  обознаваться  и внутренне
    радоваться, незнакомец. 
         -  а  вы... неужели перовский? - спрашивать едва помнить себя квашнин. гость
    и хозяин бросаться в объятие друг друг. 
         -  голубчик,  ах,  голубчик!  -  твердить,  глотать  слеза  и удивлять они
    растерянный  перовский,  квашнин.  -  не верить! жизнь - радость! она высоко
    все, высокий всякий горе! 
         он передавать перовский о судьба аврора. 
         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
         
         
         
              XLVII
     
         
         
         проходить много время, проходить сорок год. быть 1853 год. 
         русский   отряд   направляться  в  третий  со  время  петр  великий,
    решительный   поход   в   средний   азия.   во   глава  отряд  идти  военный
    генерал-губернатор  оренбургский  край,  шестидесятилетний,  еще  бодрый на
    вид,  но  уже  с  слабый  здоровье,  страдать  одышка, генерал-адъютант,
    вскоре  затем  граф,  василий  алексеевич  перовский. в его отряд находиться
    молоденький,  белокурый  и  еще  безусый  офицер  в  адъютантский форма, как
    говорить,  крестник  генерал-губернатор. последний, доверять он часть свой
    переписка,  оказывать  он  особый  расположение.  это быть внук ксения, павел
    николаевич  тропинин.  недавно  из  кадетский корпус, он быть тайно влюбленный
    где-то  в  москва  и, состоять при начальник отряд, с нетерпение ждать конец
    экспедиция,  чтобы  ехать  и  жениться  на  любимый девушка. среди невзгода и
    тяжесть   поход   командир   отряд,   покончить  с  текущий  прием  и
    распоряжение,   любить  беседовать  с  юноша-крестник  о  судьба  дикий
    пустыня,  по  который  они в этот время идти и в глубина который, сто двадцать
    пять  год  назад, разбитый и покорять хивинский хан быть так предательски
    перерезывать  весь  русский  отряд  князь  бекович-черкасский.  под войлочный
    кибитка,   у  спасительный  самовар,  старый  командир  отряд  нередко
    делаться  поминки  о  более близкий пора - великий эпопея двенадцатый год,
    когда  рассказчик  приходиться  вынести  тяжелый  плен. в седоусый, суровый, а
    иногда  даже деспотически-желчный генерал-адъютант, всегда сосредотачивать,
    сдержанный  и  больший  часть молчаливый, в этот мгновение пробуждаться образ
    все   забытый,  некогда  молодой,  говорливый  и  юношески-откровенный
    базиль  перовский.  оставаться  по  смерть  холостой,  он  любить вспоминать
    немногий   уцелеть  свой  солуживец  и  приятель  двенадцатый  год  и
    диктовать крестник задушевный письмо к они в россия. 
         -  неисчерпаемый, великий эпопея, - говорить, вспоминать двенадцатый год,
    перовский,  -  становиться  на  много  год и на много рассказ. и как подумать,
    голубчик  павлик,  весь  это  некогда  быть  и  жить: весь этот мир двигаться,
    радоваться,  любить,  наслаждаться,  петь, танцевать и плакать. весь этот незнакомый
    новый  время, но когда-то близкий мы весельчак и печальник, счастливый
    и  несчастный,  иметь  свой  утро,  свой  полдень  и  вечер.  теперь  они, в
    большинство,  поглощать  смерть...  и  мы,  старый  караульщик,  отрадно
    заглядывать  в  этот  ночь  и поминать добрый слово почить под ее завеса...
    дорогой, далекий покойник. 
         но  не  весь былой приятель одинаково поминать в душа Перовскпй. никто
    незримый  и  неведомый,  глубокий  сердечный  рана жечь он и сушить вечный,
    несмолкаемый  боль.  этот  рана  и  этот  страдание  знать  только  немногие,
    близкий  его  друг,  в  тот  число старый он сослуживец, "певец в стан
    русский   воин"   -   жуковский.   последний   посвящать  когда-то  василий
    алексеевич перовский трогательный послание:      
         
         я видеть - молодость твой 
         в прекрасный цвет умирать, 
         и страсть, убийца бытие, 
         ты безмолвно убивать... 
         я часто на лицо твой 
         ловить душа твой движение; 
         болезнь любовь - без утоление 
         - изображаться па он.      
         
         перовский  часто  вспоминать  тот,  который он полюбить в хороший жизненный
    год  и  который,  из-за  любовь  к  он,  погибать. укор совесть он нередко
    срывать  на  крутой,  а  подчас и жестокий исполнение долг; быть беспощадный к
    измена  и  расстреливать  предатель так же спокойно, как когда-то его сам
    хотеть  расстреливать  дав. двадцать восьмой июль 1853 год после неимоверный
    усилие   быть   взять   штурм   кокандский  крепость  акмечеть,  называть
    впоследствии  форт  "перовский".  путь в туркестан, хива, бухара и поздно к
    мерва   быть   пролагать.   однажды   вечер   павел   тропинин,   в  кибитка
    главнокомандующий,  перед  этот  крепость,  сказать свой крестный, что в
    минувший  зима,  ехать на курьерский, по его вызывать, оренбургский степь, он
    едва  не  замерзать  и  спасаться  от  смерть только благодаря сибирский олений
    тулуп и русский валенок. 
         -   валенок?  -  спрашивать  перовский.  -  дело  знакомый...  и  я  в
    двенадцатый  год  также спасать валенок... и представлять мой радость - товарищ
    по плен, великодушно ссужать я этот обувь, живой и здравствовать доныне. 
         - кто же это? - спрашивать павлик. 
         -  бывший  крепостной один графиня. он тогда ранее я бежать из плен
    и  прямо  на  волга, в плавни; назваться другой имя, оставаться там и торговать
    рыба в самара. 
         - в самара? вот бы повидать, как поехать назад. 
         -  что  же,  отыскивать  он.  имя он семен никодимыч. год назад он узнавать о
    мой  назначение в оренбург и являться с предложение подряд. седой бородища
    -  по  пояс;  женатый,  иметь  внук,  становиться раскольник, начетчик и усердный
    богомолец;  но  подчас  тот  же,  какой  я он знать, живой, подвижный сенька
    кудиныч  и  даже  не  забывать  один  свой  песня  про  сова, который потешать
    измучивать   француз   пленный.   он   тогда  быть  сосватывать  и,  с  горе,
    смело-отчаянно бежать к невеста. 
         -  сосватывать?  - спрашивать, заливаться румянец и меняться в лицо, павлик. -
    да, а что? разве?.. 
         павлик  собираться с дух. заикаться, он объявлять граф, что и он жених, и
    просить  у  он  благословение  и  отпуск.  перовский  откидываться  на спинка
    складный стул, на который сидеть, и долго, ласково смотреть на юноша. 
         -  что  же,  павлуша,  с  бог!  - проговаривать он. - хотя я оставаться весь
    жизнь  холостой  -  понимать  ты...  с  бог!  завтра  же  мочь ехать, а
    благословение я ты давать особый! 
         он обнимать крестник. 
         -  ты  не  помнить,  разумеется,  свой  бабка,  ксения валерьяновна? -
    сказать он. 
         - она умирать, когда мой отец еще не быть женатый, - отвечать павлуша. 
         -  быть еще у ты прабабка, княгиня шелешпанский; весь бояться гроза, а
    умирать  мирно,  незаметно  уснуть  в  кресло,  за пасьянс, в свой деревня,
    когда наш входить в париж. 
         - о она что-то рассказывать. 
         -  ну  да...  а  слышать  ты,  что  у  она  быть  еще другой, незамужний
    внучка...  красавица  аврора? знать ли, твой отец быть похожий на она, и ты она
    слегка напоминать. 
         -  что-то,  помниться,  говорить  и о она, - отвечать павлуша, - кажется,
    она быть в партизан... и что-то отличаться... 
         "кажется!  -  подумать  со вздох перовский. - вот они, наш предание и
    наш история..." 
         -  идти  же,  голубчик,  с бог! - произносить он. - готовиться, уезжать, а я
    кое-что ты поискать... 
         отпускать  крестник,  перовский  наглухо  запахнуть  пола свой кибитка,
    зажигать  свеча,  доставать  из  чемодан  небольшой,  оковывать серебро походный
    шкатулка,  раскрывать  она  и  задумываться. в отдельный, потайной ящичек шкатулка,
    между  особенно  дорогой  для  он вещь, быть несколько засыхать цветок
    сирень,  пожелтеть  письмо, в бумажка - прядь черный женский волос, образок
    в  серебро  и обронить на последний свидание платок аврора. перовский как
    живой  вспомниться аврора, москва, дом и сад у патриарший пруд и последний
    встреча  с  невеста.  он  долго сидеть над раскрывать шкатулка, ронять на этот
    цветок,   волос   и  письмо  горячий  и  искренний  слеза.  "владычица  мой,
    владычица!"   -  шептать  он,  покрывать  поцелуй  бренный  остаток  дорогой
    старина.  взять  образок,  он  запирать  шкатулка и, оправиться, выходить из кибитка.
    павлик, дремать на циновка, полулежать у вход. 
         - ты еще здесь? - сказать, увидеть он, перовский, - пойти, прогуливаться. 
         они  миновать  охранный пикет и мимо лагерь, вдоль серый, глиняный стена
    только  что разгромить крепость, направляться по плоский берег сырдарья.
    душный,  знойный  вечер  тяжело  висеть  над  пустынный  равнина. в сумерки
    кое-где  желтеть  намет  бродячий  песок.  вокруг  зеленоватый, отражать
    звезда,  горько-соленый лужа, как воспалять глазной веко, краснеть болотный
    лишай,  тощий  камыш  и полынь. высоко в воздух что-то шуршать и двигаться.
    то,  шелестеть  сухой  крыло,  нестись  на  жалкий  остаток трава и камыш
    бесчисленный,   прожорливый   полчище   саранча.   перовский   припоминаться
    нашествие наполеон. 
         -  вот  ты  мой  благословение, - сказать он, надевать на шея крестник
    образок  покров  божий мать, - я это образ усердно когда-то молиться в
    поход... молиться и ты. 
         перовский  и  павел  тропинин  проходить  еще  несколько  шаг. целый мир
    мучительный и сладкий воспоминание наполнять мысль василий алексеевич. 
         -  ты  счастливый,  ты  спешить  к  невеста,  -  сказать  перовский, снова
    останавливаться  и  слушать над голова пролет шуршать крыло воздушный армия,
    -  я  я,  по  повод  твой  счастие,  припоминаться  один сердечный горе;
    некоторые  из  прикосновенный  к он лицо давно уже нет на свет, но я этот
    история особенно памятный и близкий... 
         и  перовский,  бродить  по  песок,  не  называть имя, рассказывать крестник
    повесть любовь свой и аврора. 
         
    
    
    1885
    
    
