    дмитриев дмитрий савватиевич
    два император
    исторический повесть
    
    1896
      
      
      
    посвящаться доблестный русский воинство
    александр исполнять и другой обет свой - утверждать ненарушимый блаженство поддавать охранение право, закон, покровительство промышленность и образование. среди непрестанный забота политический, под гром брань непрерывный, он надлежать вникать во весь часть управление до самый мелкий подробность... он трудиться неутомимо, и двадцатипятилетие царствование его представлять непрерывный цепь мудрый учреждение, содействовать внутренний благоустройство, успех промышленность, в особенность просвещение народный.
    н. устрялов
    весь сочувствие славолюбивый народ должно быть обращаться к войско и вождь его, и если один из этот вождь становиться высокий все способности и успех, то в его рука быть судьба страна. такой быть наполеон бонапарт. привычка действовать по инстинкт самоохранение развивать в он хищнический прием: притаиться, хитрить, плести пестрый речь для то, чтобы обманывать, усыплять жертва и вдруг скакнуть, нападывать на неприготовленный, напасть врасплох, поражать ужас быть он любимый занятие.
    с. соловей
      
    часть первый
      
    глава I
      
       европа, почти весь, за исключение россия и англия, быть побеждать гений корсиканский выходец, который под громкий имя император наполеон... властвовать не один франция, повелевать многий европейский государство и произвольно раздавать корона кто хотеть, больший часть свой родич... европа изнывать, алчность наполеон не знать предел: он уже покушаться на спокойствие и свобода россия... но на стража русский государство находиться великий из человек император александр, благословенный весь народ. он-то суждено быть смирять ненасытный гордыня наполеон и спасать европа от его иго.
       державный северный богатырь восставать... наполеон пасть... и "падение его быть великий".
       "ибо все, взять меч, меч погибать".  война наполеон объявлять, император александр вступаться за пруссия, который наполеон со свой полчище терзать на часть...
      
       идти 1805 год.
       - когда думать ехать в армия? - спрашивать князь владимир иванович гарин свой сын сергей, молодой, красивый кавалерист, расхаживать с он по дорожка свой огромный, по-английски разбивать парк.
       - завтра, - отвечать офицер; в его тон звучать едва заметный грустный нотка.
       - так скоро! разве уже проходить срок твой отпуск?
       - отпуск оканчиваться еще не скоро, но объявлять война, и я должный являться ко время выступление армия в поход.
       - да, да. разумеется. а не слыхать, когда выступать наш армия?
       - вчера я получать письмо от зарницкий: он писать, что день через десять.
       - а кто такой этот зарницкий? - спрашивать у сын князь.
       - мой товарищ по полк, бравый ротмистр, честный, хороший человек, с который мы очень дружный.
       - что же ты, сергей, не привозить он с себя? погостить бы.
       - он какой-то дикарь: никуда не ездить и в продолжение десятилетний служба ни раз не брать отпуск; жить совершенный отшельник, холостяк.
       - он дворянин?
       - да, старинный дворянский род.
       - то-то! в дружба всегда надо быть разборчивый, мой друг. николай ты брать с себя?
       - он так проситься. чудак! он непременно хотеться увидать наполеон.
       - наполеон, наполеон! глупый человек уже начинать бредить этот корсиканский выскочка, он уже возводить чуть ли не в гений, а по-моему, это просто баловень счастие, слепой фортуна.
       князь не мочь спокойно говорить о корсиканец и уже начинать кипятиться.
       - но, отец, соглашаться, что он заслуживать свой слава: он покорять почти весь европа, войско его считаться образцовый, его маршал хороший тактика, а дипломат славиться свой искусство.
       - если бы ты знать, сергей, откуда набирать он этот тактик и дипломат, ты бы так не рассуждать. ведь это какой - то сброд, весь его маршал - выскочка чуть ли не из простой рядовой.
       - но, отец...
       - довольно, я надоедать говорить о бонапарт. один сказать наполеон, как и все он подобный, рано ли, поздно ли, свертывать себя шея, когда звезда его счастие померкнуть. вспомнить слово старый солдат, когда они сбываться!
       - давать бог, отец! ты знать, как я обожать наш несравненный император и родина.
       - да, сергей! род князь гарин быть искони верный слуга царь и родина. я рад, что встречать в ты тот же высокий и благородный чувство. слушать же, сын мой! ты скоро попадать на война, понюхать впервые пороховой дым. быть храбрый и мужественный, поддерживать весь сила слава наш именитый род. помнить, что ты нести великий служба. в битва не думать о смерть, у воин мочь быть один помысел - о победа. я, брат, старый солдат и не уметь говорить по-модный. сам знать, сколько раз бывать я в битва с покойный великий полководец суворов. фельдмаршал терпеть не мочь модник, во весь у он быть простота. вот и я говорить ты попросту, по-солдатски: служить, сынок, и помнить - за бог молитва, а за царь служба не пропадать. а главное, служить, да не прислуживаться. терпеть не мочь льстец и низкопоклонник.
       - батюшка, в ты я видеть для себя высокий пример.
       - вот и пойти у ты модный фраза.
       - не фраза это, а прямой, честный слово.
       - ну, верить, верить! добрый ты сын, сергей, - такой и быть всегда. так ты решать взять николай? - менять разговор, спрашивать у сын старый генерал.
       - если ты позволять.
       - что же, взять: здесь он не очень нужный, обходиться без он. ты записывать он в рядовой и взять под свой команда. да вот он и сам, легкий на помин.
       к говорить подходить высокий рост молодой человек, красивый и статный. на он быть красный кумачный рубаха с косой шитый ворот, широкий бархатный шаровары, запрятывать в щегольской сапог с отворот. загорелый мужественный лицо, черный как смоль, кудреватый волос и жгучий черный глаз делать он похожий на цыган или на сын дальний юг.
       николай быть приемыш князь гарин; годовалый младенец подкидывать он однажды лето к ворота княжеский усадьба, с записка, в который просить давать приют "крещеный младенец николай".
       владимир иванович в тот время проживать в свой усадьба. он взять на воспитание маленький николай, отдавать он на попечение один дворовая бездетный баба - пелагея и, когда подрастать подкидыш, взять он в свой княжеский дом, в сверстник к свой сын сергей.
       княжич сергей и приемыш николай быть один год, расти они вместе; только к молодой князь быть приставлять целый штат гувернер и воспитатель иностранный происхождение, у подкидыш же быть единственный учитель - сельский дьячок петрович, пьяница, какой редко свет создавать. подрастать сергей, старый князь свозить он в петербург, в один из военный училище, откуда через пять год он выходить корнет. николай цыганов, как прозывать он дворня за смуглый цвет лицо, проживать весь этот время безвыездный в усадьба на положение дворовый, почти ничто не отличать от прочий слуга.
       - ваш сиятельство! нарочный приезжать из город от губернатор, - почтительно докладывать николай генерал.
       - пусть подождать... чай, с пустяк какой - нибудь.
       - по важный, говорить, дело. просить докладывать.
       - знать я этот важный дело. а ты, братец, я слышать, на война хотеть, кровь свой за отечество проливать?
       - если позволять, ваш сиятельство, я с радость, - отвечать приемыш.
       - что же, поехать. из ты выходить бравый солдат. только смотреть трус не быть! ведь на война не то что у я в усадьба: там, братец, жарко быть; от пороховой дым зачихать.
       - помиловать, ваш сиятельство!
       - то-то! надо молодец быть! за храбрость и отвага награда получать, мочь быть, и чин давать, и вернуться ты с война дворянин. бывать пример.
       - рад стараться, ваш сиятельство! - становиться во фронт, громко проговаривать николай.
       - молодец! ступать, собираться: завтра в путь поехать вместе с князь сергей.
       - покорнейше благодарить, ваш сиятельство.
       цыганов молодцеватый повертываться и уходить.
       разговор старый князь с сын происходить в его богатый костромской усадьба каменка. широко раскидываться княжеский усадьба по обрывистый берег волга; каменный дом по свой величина и отделка, со свой башенка и бельведер, походить на прекрасный дворец; лицевой фасад дом быть украшать громадный колонна; на ворота красоваться лев; все служба, скотный и конюший двор быть каменный, крытый черепица и железо. огромный парк, тянуться на несколько десятина, примыкать к дом, и через крытый терраса из внутренний комната проходить прямо в парк. прекрасно распланировывать, со множество статуя работа хороший итальянский мастер, с красивый мостик, перекидывать через ручеек и овраг, с чудный беседка затейливый архитектура, с резьба и с цветной стекло, парк этот быть хороший украшение усадьба. близ терраса устраивать быть большой фонтан, окружать всевозможный цвет и тропический растение; дорожка и клумба быть разбивать по-английски. во весь усадьба быть образцовый порядок. на весь видный быть рука хороший хозяин. князь владимир иванович, как истый русский барин, любить все родной, но княгиня, жена его лидия михайловна, бывший фрейлина блестящий двор екатерина II, как и весь придворный дама, сохранять любовь к иностранный роскошь и тратить громадный деньги на парижский безделушка, картина и статуя. благодаря влияние княгиня лидия михайловна и уступчивость муж дом быть на европейский нога.
       князь недаром гордиться свой служба под команда фельдмаршал. он сохранять в себя весь характерный черта славный полководец; до бесконечность добрый, справедливый, это быть человек откровенный и прямой, не бояться говорить правда весь в глаз. в военный служба он прослужить год тридцать, участвовать в несколько сражение, не один раз быть ранить и успевать заслуживать глубокий расположение фельдмаршал. суворов уважать в князь гарин беззаветный храбрость, ценить его верный служба и любить он как человек. до самый смерть суворов князь служить в армия. с новый главнокомандующий он уже не суметь сживаться, выходить в отставка в чин генерал и безвыездный поселяться в каменка. князь жить на широкий нога, задавать веселый пир и праздник, на который чуть не со весь губерния съезжаться гость, жить по неделя и больше в княжеский хоромы.
       охота быть любимый развлечение князь. его охотничий команда - весь молодец к молодец - состоять из пятьдесят человек. владимир иванович любить наезжать в свой непроходимый костромской лес и поохотиться на зверь. на дорогой скакун, в бархатный казакин, обкладывать соболь, с ружье за плечо, окружать многочисленный сосед и целый отряд охотник из крепостной, одевать в одинаковый казакин, - князь быть всегда центр этот блестящий группа. охота он отдавать преимущество пред весь другой развлечение.
       князь не следовать пример свой богатый сосед, не держать при себя ни актер и актриса, ни танцовщица и не иметь доморощенный музыкант. "глупый затея. это для тот, кто делать нечего, а у я мужик и баба должный работать да хлеб добывать, а не на сцена плясать да скоморошествовать", - так говорить обыкновенно князь, когда лидия михайловна советовать муж построить театр и обучать крепостной девка и парень театральный искусство. видеть непреклонность муж, княгиня не настаивать больше; зато каждый зима она оставлять князь в усадьба, а сам ездить в петербург, где наслаждаться шумный столичный жизнь.
      
    глава II
      
       быть светлый, лунный ночь, тихий и теплый. дворовый сторож громко выбивать по железный доска двенадцать час и уходить спать в свой конура.
       в каменка давно уже все спать. князь гарин ложиться спать по-суворовски - рано, и вставать с петух. это порядок подчиняться и все в дом.
       тихо отворяться калитка, выходить со двор прямо в поле; выходить николай цыганов и быстро направляться по едва заметный тропинка, который вести в находиться вблизи усадьба лес; идти он задумчиво, наклонять свой голова.
       в лунный теплый ночь особенно хорошо бывать в лес; воздух чистый, оживлять, исполинский дерево стоять не шелохнуться, кругом тихо, как будто весь природа спать крепкий сон; вдруг этот лесной тишина прерываться крик какой-нибудь ночной птица, раскатистый эхо пронестись крик и замирать где-то далеко в беспредельный пространство.
       николай не обращать никакой внимание на окружающий природа. он, видимо, спешивать. вот он выходить из лес и пойти по проселочный дорога; направо и налево высокий золотистый стена стоять колосистый рожь; проходить несколько по дорога, он становиться спускаться в овраг, порастать густой кустарник и мелкий лес; из овраг цыганов выбираться на небольшой поляна, который пересекать узкий извилистый речка, с ветхий деревянный плотина и с полуразваливаться мельница. почти рядом с она стоять старый хибарка мельник в два окно, крытый солома и достаточно покоситься уже набок.
       клок земля, на который стоять мельница, составлять полный собственность старик мельник федот; прежде мельница этот, как и все вокруг, принадлежать князь гарина; федот быть он крепостной, но за какой-то особый услуга князь отпускать федот на воля и подарить он мельница. и вот старик год двадцать уже владеть она. но мужик избегать возить к он хлеб на помол: суровый и нелюдимый федот быть не в слава; народ говорить, что старик знаться с нечистый сила, и считать его колдун.
       федот жить на мельница не один - с он быть еще дочь глаша, чудный красавица, статный, полный, румяный, с огневой глаз, с соболиный бровь и с длинный-предлинный, до самый пята, косой.
       она вырастать у мельник совершенный дикарка, почти никуда не показываться с мельница. пробовать было глаша в праздник ходить на село, но девка и баба сторониться она и не принимать в хоровод, парень искоса посматривать и любоваться редкий красота дочка колдун, но разговаривать с она бояться. так и коротать красавица свой невеселый жизнь со старик отец. глаша все же не скучать.
       федот мало обращать внимание на дочь и предоставлять она право жить, как она хотеть.
       глаша, управляться ранний утро с небольшой хозяйство в дом, отправляться на целый день в лес. лето она проводить здесь весь время, собирать гриб и целебный трава. не раз она встречаться здесь с чернокудрый цыганов; красивый парень прельщать девичий сердце. глаша полюбить княжеский приемыш глубоко и весь отдалася он.
       подходить к мельница, николай пронзительно свистнуть. как бы в ответ на этот свист быстро отворяться дверь хибарка, и красавица глаша поспешить навстречу молодой парень.
       - здравствовать, милый! приходить-таки. что так поздно? ждать-ждать...
       - некогда быть - в путь готовиться, - сухо отвечать николай.
       - становиться быть, ехать, николай?
       - завтра вместе с молодой князь поехать на война.
       - зачем ты ехать?
       - а что же я тут делать? надоедать я тут все.
       - и я надоедать? - спрашивать девушка, не уметь скрывать тревога, давно охватывать она.
       - и ты надоедать! - нисколько не смущаться, отвечать николай.
       - разлюблять, разлюблять!.. - глаша горько заплакать.
       - быть... помиловаться с ты - и довольно! слышать, девка, я другой полюбить.
       - бесстыжий ты человек, погубитель ты мой!
       - не сердиться на я, глаша, не клясть: сам я не рад свой любовь. ведь кто полюбить - и вымолвить страшно. на пагуба себя полюбить... от этот любовь я и на война напрашиваться, авось там шальной пуля или острый сабля приканчивать день мой! - грустно говорить цыганов.
       - кто же ты полюбить? кто разлучница мой, сказать?
       - не спрашивать. умирать и никто об это не сказать. да ты не все ли равный? где отец твой? я бы он повидать.
       - дома, спать. зайти в изба, я разбудить он.
       - не пойти - душно в изба. хорошо сюда пойти отец.
       - прощаться-то зайти? - с глаз, полный слеза, спрашивать глаша.
       - прийти, ждать! поговорить с отец, и прийти.
       глаша уходить в изба, и через несколько время к ожидать николай выходить старый мельник. сердито посмотреть он на парень и хриплый голос спрашивать:
       - зачем приходить на ночь глядеть?
       - без дело не приходить бы.
       - что ж день-то для ты не хватить? зачем я понадобиться?
       - слушать, старик! говорить, ты знаться с нечистый сила?
       - ну, а ты какой дело? - крикнуть мельник.
       - привораживать ко я один красотка, корень приворотный я давать.
       - вот что захотеть!
       - за такой услуга - жизнь свой отдавать!
       - зачем я твой жизнь? большой в она корысть!
       - быть у я два заветный червонец - взять они, а мало - украсть, так больше дама.
       - тороватый ты, паренек, нечего сказать! а глаша становиться уж не нужный? разлюблять она? другой полюбить? - допрашивать мельник.
       - не вольный я в свой сердце.
       - забывать ты, видно, паренек, что отец я глашка приходиться и ты в обида она не давать!
       с этот слово федот быстро опускать рука за голенище, вынимать широкий нож и замахиваться они на николай.
       - не стращать нож: у я припасать для ты гостинец хорошо.
       николай быстро вынимать из карман свой кафтан небольшой пистолет, подарить он молодой князь, и прицеливаться в старик.
       - запасливый, дьявол! - злобно проворчать мельник.
       - что ж, испугаться? позвать-ка свой черт да ведьма на подмога, - издеваться николай. - что же, давать приворотный зелье или нет?
       - погодить, пес, попадаться я, узнавать тогда мой месть! заманивать к себя да в омут, к водяной, к русалка длинноволосый. не миновать мой рука! - хрипеть в бессильный злоба мельник, уходить в свой логовище.
       николай, проклинать старый колдун, зашагать домой, так и не прощаться с глаша.
       бедняжка долго ждать свой милый, но он быть уже далеко.
       федот, вернуться в изба, ни слово не сказать дочь и молча полезть на печка.
       глаша выходить из изба, надеяться, что николай ждать она у мельница. напрасный надежда! кругом быть полный тишина. вблизи не быть ни один живой существо.
       - уходить, уходить и даже прощаться не зайти! разлюблять я, над мой любовь чистый, девичий надругиваться! бог ты судья! мой слеза сиротский горючее камень пасть ты на сердце! - плакать глаша. - что же делать, куда с тоска деваться? хорошо в вода, в омут голова. чего жить - мучиться, терзаться! в вода, скоро в вода...
       глаша побежать к речка.
       - господи, прощать я грех мой!
       глаша готовый быть бросаться в быстрый и глубокий река. старик мельник, следить весь время за дочь, подоспевать как раз вовремя.
       - ты это что задумывать? - схватывать ее крепко за рука, спрашивать мельник.
       - отец! - испуганно проговаривать глаша.
       - да, отец. а ты, безумный, что с себя хотеть делать? на что решаться?
       - невмоготу я, батюшка, становиться жить на белый свет.
       - жизнь прискучивать, так ты к черт в лапа захотеть! одумываться! кто ты удивлять свой смерть?
       - тошно жить на свет, батюшка! - плакать молодой девушка.
       - полно, глупый, а ты жить, жить для отместка свой враг.
       - любить я он, крепко любить.
       - а ты любовь-то да в ненависть обращать! пойти-ка в изба, там и подумать, что делать, как беда избывать.
       глаша молча пойти за отец в изба.
      
    глава III
      
       у князь гарина быть еще дочь софья, восемнадцатилетний красавица, недавно оканчивать свой образование в петербург. это быть очень умный и начитанный девушка, обладать отцовский характер. такой же добрый и ласковый, софья считаться любимица старый князь.
       княжна, вернуться из петербург в "родной гнездышко" - в живописный каменка, с утро до вечер безвыходный жить в сад, а иногда уходить и в лес; несмотря на предостережение отец - не ходить в лес без сопровождение лакей, княжна отправляться только вдвоем со свой горничная, наперсница дуня. дуня быть очень молоденький, хорошенький девушка из дворовый; она жить в петербург с княжна во время ее занятие в институт. софья не разлучаться со свой любимица и посвящать она в свой девичий тайна.
       когда софья уезжать в петербург, николай цыганов быть не много пятнадцать год. вернуться после шестилетний пребывание в институт домой, княжна с первый раз не узнавать николай - так возмужать и похорошеть он за этот время. софья встречаться с николай в сад, гулять по тенистый аллея. дуня на этот раз с она не быть. николай учтивый поклониться княжна; тот с удивление и любопытство посмотреть на молодой человек.
       - не узнавать, княжна? - смущаться от пристальный взгляд красавица, робко спрашивать николай.
       - неужели николай?
       - он самый, ваш сиятельство.
       - оставлять "сиятельство" и называть я просто княжна.
       - слушать - с!
       - как вы, николай, перемениться. я едва мочь вы узнавать.
       - шесть год - время немалый.
       - да, да, шесть год я не видать вы. ну, как вы жить, николай? довольный ли?
       - чем-с? - быстро спрашивать молодой человек.
       - ну, жизнь у мы в усадьба?
       - ах, да-с. очень, очень довольный. их сиятельство князь, ваш родитель, и княгиня, ваш матушка, премного довольный-с! да и то сказать, разве я мочь заявлять о свой неудовольствие?
       - почему же нет?
       - потому-с, человек я маленький.
       - вы маленький? что вы! вы очень рослый и видный мужчина, - засмеяться княжна.
       - смеяться изволить, ваш сиятельство.
       - опять "сиятельство"!
       - виноватый-с, не быть-с.
       - какой вы странный, николай!
       - чем-с?
       - вы так чудно говорить.
       - не от кто я научаться хорошо говорить-с; с мужик жить, в глушь-с.
       - а разве вы у мы в дом не бывать? - с удивление спрашивать молодой девушка.
       - как же-с, очень часто бывать, - больше для услуга их сиятельство.
       - разве только для услуга?
       - а то для что же? ведь я на лакейский положение состоять-с... весь отличие мой от прочий лакей то, что тот крепостной, а я человек вольный. не помнить и не знать ни отец, ни мать, не понимать, что такой родительский ласка, я, как щенок, у ворота подбирать; пригревать я они сиятельство, ваш родитель, давать кусок хлеб - и я должный это помнить и век благодарить.
       - вы обучать? давать образование?
       - как же-с, у дьячок курс кончать-с, у петрович. не изволить знать наш дьячок? - иронизировать молодой человек.
       - нет, не знать.
       - как же-с, особа ученый!.. бывало, не столько учить, сколько колотушка угощать, - продолжать николай в тот же дух.
       княжна софья заинтересовываться молодой, красивый парень; они становиться часто видеться в сад; разговаривать подолгу, она давать он читать книга, доступный его понимание. николай чувствовать, что он заинтересовывать. ласковый обращение с он княжна вскружить он голова: он страстно, безумно полюбить княжна. но мочь ли он, подкидыш, нищий, без род без племя, думать о взаимность! княжна жаль быть бедный малый - и только; ради его сиротство она и ласкать он. но самолюбивый парень это быть мало - он хотеть, чтобы софья он полюбить так же, как он она любить; он стараться весь сила достигать это.
       в первый праздничный день николай принаряжаться: на он быть голубой атласный рубашка, на плечо - бархатный полукафтанье, на голова быть надевать низенький поярковый шляпа с павлиний перо. этот наряд подарить он княгиня лидия михайловна в день его именины. николай в он быть очень красивый. княжна невольно залюбоваться красавец.
       - ты что это так наряжаться? - спрашивать софья.
       - нонча праздник. вот-с ваш книга покорно благодарить, я прочитывать весь, - сказать николай, подавать книга.
       - что же, ты понравиться?
       - очень-с! в она описываться, как некий царский дочь полюбить простой прислужник-с, происходить это в иностранный царство-с, - краснеть и не глядеть на княжна, говорить молодой парень, - и прислужник сам крепко полюбить красавица царевна.
       - ну и что же?
       - а то-с, странно и чудно для я, как это царевна мочь полюбить простой человек-с?
       - любовь не разбирать.
       - это верный, верно изволить сказать - любовь не разбирать; для любовь отличие нет-с.
       - однако оставлять, николай, про это говорить, - перебивать княжна. она замечать странный огонек, блестеть в глаз николай, да и горячность он она не понравиться. кроме то, они отходить далеко от дом и очутиться в самый глушь сад.
       - нет-с, зачем же! уж ежели начинать говорить, так доканчивать-с, - настаивать николай.
       - я не хотеть говорить!
       - разговор наш не быть продолжительный, изволить выслушивать, княжна.
       в голос влюбленный парень послышаться даже повелительный нота.
       софья широко раскрывать глаз и испуганно смотреть на он.
       - послушать, княжна, я открывать вы свой душа... я полюбить, только не царский дочь, а княжеский, да так полюбить, что ради свой любовь на смерть готовый идти, как на званый пир! - страстный голос говорить николай. - что же молчать, мой царевна, отвечать, подарить словцо ласковый покорный раб! сказать: жить он или умирать?
       княжна молчать; она душить и гнев, и слеза; она никак не ожидать признание от николай - признание, который жестоко оскорблять она и уязвлять ее самолюбие. она быстро пойти по дорога к дом и ничто он не сказать в ответ.
       николай загораживать она дорога; глаз у он блестеть, как уголья; он дрожать, пожирать страсть.
       - я не пускать ты, пока не давать ответ!
       - прочь с дорога, дерзкий! - крикнуть княжна, отстранять рука николай.
       в этот время в сад послышаться громкий оклик.
       - Ay, ay, княжна! где вы? - звать дуня.
       - я здесь, идти сюда, дуняша! а ты прочь с глаз мой. чтобы завтра же ты не быть в усадьба! ты с ум сходить, жалкий приемыш! помнить, если ты не убираться, я сказать о твой дерзкий поступок отец и брат, - тогда отсюда нагайка выгонять!
       княжна бросать презрительный взгляд на николай и поспешить к дуня.
       - обругивать, оплевывать за мой любовь! погодить, княжна, я полюбить ты заставлять! полюбить, только надо выжидать время! поехать с молодой князь на война - умирать или вернуться герой. тогда посмотреть, как ты отталкивать я, - проговаривать вслед удаляться княжна николай.
      
    глава IV
      
       наставать день отъезд молодой князь сергей в петербург, а оттуда в действующий армия.
       в княжеский дом, в огромный зал с колонна, сельский священник в богатый парчовый риза совершать напутственный молебен с водосвятие. дьячок петрович голосисто петь вместе с пономарь. по окончание молебен священник обращаться к молодой князь с кроткий, теплый слово.
       княгиня лидия михайловна, всегда невозмутимо-спокойный, на этот раз не выдерживать и, заключать в свой объятие сын, расплакаться.
       - серж, серж, как тяжело, невыносимый тяжело я с ты расставаться! - сквозь слеза говорить она.
       - прощать, сережа, укреплять ты господь! быть храбрый и мужественный, поддерживать род гарин! святый архистратиг небесный воинство михаил да укреплять ты! - говорить старый князь, благословлять сын небольшой икона святой михаил архангел. - не расставаться с икона, носить она на грудь. во многий битва бывать я, и этот святая икона всегда быть со я; я так же, когда я в первый раз отправляться на война, благословлять мой отец покойный.
       - до свидание, сережа! - прощаться с он княжна софья. - возвращаться к мы полковник. милый, милый, я быть молиться за ты!
       княжна осыпать поцелуй лицо брат.
       тут же, прижиматься к колонна, одинокий стоять николай, одетый по-дорожный; с какой-то мучительный тоска смотреть он на этот семейный сцена; он быть не по себя. "плакать, целоваться, а я стоять как оплевывать, ни от кто не слышать ласковый слово, добрый пожелание... если бы и у я быть отец с мать, они точно так же я провожать бы на война. батюшка с матушка, где вы, живой ли вы?" - думать молодой человек, смахивать слеза, выкатиться из его глаз.
       - подходить сюда, николай! - вдруг раздаваться голос старый князь.
       николай поспешить исполнять приказание князь.
       - николай! у ты нет ни отец, ни мать, некого ты благословлять, - сказать князь.
       - некого, ваш сиятельство! - печально отвечать приемыш.
       - я благословлять ты вместо отец.
       князь взять со стол небольшой икона богоматерь в золотой оклад и благословлять николай.
       - ваш сиятельство, благодетель мой, отец! - николай плакать навзрыд, целовать рука у князь.
       - владычица небесный да сохранять ты! - благословлять его старый князь, обнимать и поцеловать приемыш.
       - подходить и ко я, николай, я перекрещивать ты. - лидия михайловна истовый перекрещивать николай. - с князь сергей не разлучаться и на война быть всегда с он; если что случаться, писать. я на ты надеяться, ты мы не чужой.
       - князь, ваш сиятельство; и вы, княгиня - благодетельница, клясться вы перед святой икона, что я жизнь свой отдавать для вы! вот вы сейчас, как отец с мать, я благословлять, ласка одарять, не как безродный подкидыш, а как родной. да за это я по гроб ваш верный слуга! - горячо проговаривать молодой человек.
       - быть всегда такой, николай, какой вы теперь, - тихо промолвить княжна. - такой хороший, - добавлять она.
       - прощать я, княжна! может, мы никогда с вы не увидеться, - не сметь смотреть в глаз княжна, чуть слышно сказать николай.
       - прощать, все забывать.
       софья крепко пожимать рука николай, обезуметь от неожиданный счастие.
       тройка добрый конь, запрягать в дорожный тарантас, давно уже ждать у крыльцо. весь дворовый собираться проводить молодой князь и толпиться около тарантас. сергей еще раз крепко обнимать отец, мать и сестра и быстро выходить на крыльцо. он быть сильно взволновать, слеза виднеться на его красивый глаз. сопровождать громкий пожелание, молодой князь садиться в тарантас. рядом с он помещаться николай. на козлы с кучер садиться денщик михеев. михеев уже год пять состоять денщик при молодой князь; сергей успевать привязываться к старый преданный денщик и не расставаться с он. куда бы он ни поехать, михеев повсюду он сопровождать.
       старый князь, княгиня и софья до ворота проводить сергей.
       владимир иванович быть молчаливый и сосредотачивать, лидия михайловна беспрестанный крестить уезжать сын, а софья, с глаз, полный слеза, посылать брат воздушный поцелуй.
       вот выезжать из усадьба; кучер тряхнуть вожжа, и добрый конь вихорь понестись по утрамбовывать дорога. скоро тарантас скрываться из глаз княжеский семья, и жизнь в усадьба каменка пойти обычный черед.
      
    глава V
      
       путь молодой князь гарина из каменка до петербург быть неблизкий - приходиться ехать не переставать несколько день. приезжать сергей в петербург за три день до выступление наш войско в поход.
       первый дело князь быть навещать свой приятель и сослуживец петр петрович зарницкий.
       ротмистр зарницкий жить холостяк в свой небольшой квартирка на невский, он быть год тридцать пять, высокий рост, сутуловатый, с добрый, всегда смеяться лицо, веселый шутник, он быть любить все в полк; солдат называть зарницкий отец, он со все быть добрый и предупредительный. зарницкий любить кутнуть, выпивать, угощать на слава товарищ-сослуживец, на это нужный быть деньги; у петр петрович быть только один подмосковный вотчина, который давать он тысяча три в год, и на этот деньги должный быть жить зарницкий; подчас любить он широко пожить, и для это приходиться закладывать подмосковный. деньги, получать от залог, недолго находиться в рука ротмистр: по свой доброта петр петрович готовый быть последний поделиться с товарищ. происходить от знатный боярский род, он нисколько это не гордиться, любить простота, несмотря на хороший образование, который получать, всегда говорить "попросту" и терпеть не мочь французский и немецкий фраза и салонный болтовня.
       - если ты хотеть, брат, со я вести знакомство или дружба, ты весь этот модный финтифлюшка бросать, говорить со я попросту, без затея; "бонжуров" не подпускать - терпеть не мочь иноземщина! - предупреждать петр петрович тот офицер, который желать с он сближаться, сходиться.
       молодой князь гарин сходиться с петр петрович, они жить искренний друг, а случай, происходить с сергей, еще более скреплять этот дружба.
       однажды молодой князь и зарницкий находиться в товарищеский круг, некоторый из офицер играть в карта, другой курить и вести оживленный беседа.
       сергей играть в карта редко, но когда садиться за стол, то уж играть, как говориться, "вовсю", задорно по целый час не выходить из-за стол. однажды он, играть в карта, проигрывать весь деньги, но продолжать играть и проигрывать еще много; при расчет у он не хватить деньги.
       - мы играть на наличный, а не в кредит, - резко замечать один из партнер князь сергей.
       тот побледнеть и растериваться.
       - ты братец, считать не уметь у ты деньги много, что следовать заплатить. давать-ка я перечесть, - сердито проговаривать петр петрович, становиться считать и ловко и незаметно вкладывать свой деньги к деньги князь.
       - как?! - удивляться князь.
       - да так, ты проигрывать тысяча а, у ты их полтора. не верить? пересчитывать сам, - с торжествовать улыбка проговаривать ротмистр.
       - ты истинно благородный друг! - сказать с чувство сергей, крепко пожимать рука товарищ.
       - хорошо, что вчера староста деньги высылать, вот и пригождаться.
       молодой князь вполне оценивать благородный поступок петр петрович.
      
       - здорово, дружище! - радушно проговаривать петр петрович, вставать с диван и обнимать приятель. - давно прибывать?
       - сегодня утро. отдыхать немного, переодеваться и прямо к ты поспешить; ведь давно не видаться.
       - а ты, братец, пополнеть на хороший харчи, - повертывать молодой князь, говорить зарницкий. - ишь, какой бутуз становиться.
       - скоро поход? - спрашивать у зарницкий князь.
       - да, брат, скоро на дунай гулять пойти, с бонапарт хоровод водить становиться.
      
       ах дунай, ты мой дунай,
       сын иванович дунай! --
      
       громко запевать петр петрович.
       - главнокомандующий назначать кутузов.
       - он и след быть наш вождь: он хоть и седой, да хитрый. а знать, сергей, я рад поход: живучий в гнилой питер, заплесневеть, облениваться, лежебок становиться; видеть - рожа-то у я даже обрюзгнуть от безделье; на дунай проветриваться... слава государь наш: не убояться он гений, как теперь величать бонапарт хотеть проучивать он по-русски.
       - дерзость бонапарт не знать предел. наш добрый государь вынуждать на война: несчастный участь герцог ангиенский вопиять о возмездие.
       - за что это герцог расстреливать бонапарт? - спрашивать петр петрович у князь.
       - ни за что, без всякий вина. принц спокойно жить в свой баденский владение. наполеон приказывать он схватывать и расстреливать. весь европа возмущать поступок наполеон.
       - да, не надо давать воля этот корсиканский орел! надо обрезать он крыло! уж больно высоко он залетать: из прапорщик - да в император! легко сказать!
       - а что ни говорить, зарницкий, нельзя от бонапарт и отнимать гениальность: он искусный, гениальный полководец!
       - эх, если бы быть живой наш старик суворов! задавать бы он фефер этот гений! все, братец, счастие, удача, судьба счастливый - вот ты и гений! кто судьба - злой мачеха, а кто - любить мать! удаваться бонапарт усмирять француз, кой-кто поколотить на война - и прокричать "гений". прийти время - и наполеон попадаться; он побивать - в тот пора и "гений" он отлетать. на земля, брат, ничто нет вечный. эй, щетина, подавать-ка мы чаек, да ром не забывать! - крикнуть петр петрович.
       - зараз, ваш благородие! - откликаться денщик из передняя.
       в комната входить щетина - так прозывать старик денщик зарницкий за его ус, который у он торчать щетина. денщик поставлять на стол поднос с два стакан чай и маленький графинчик с ром.
       - щетина, на война хотеть? - спрашивать у денщик зарницкий.
       - желать, ваш благородие!
       - желать? отлично! пойти француз бить.
       - пойти, ваш благородие!
       - рад поход?
       - оченно рад, ваш благородие!
       - не бояться бонапарт?
       - чего бояться! плевать хотеть я на он!
       - молодец, щетина!
       - рад стараться, ваш благородие!
       - ну, пойти на свой место!
       - слушать, ваш благородие! - старик денщик скорый шаг выходить из комната.
       - весь величие бонапарт заключаться в пушечный мясо. да, да! сколько проливать они кровь, сколько несчастный жена и мать плакать от этот гений? а сколько разорять он страна и народ?! - опять с жар заговаривать петр петрович.
       - это жертва всякий война, - попробовать возражать князь.
       - жертва война? прекрасно! но этот жертва приносить ваш хваленый бонапарт, как мясник, засучивать свой рукав. со время он сам утопать в кровь. о, какой противоположность наш император с наполеон! в александра - царственный величие, кротость, любовь; в наполеон - жестокость, самолюбие и коварство. я преклоняться пред александр и ненавидеть бонапарт.
       - всякий истинно русский так же любить и обожать император и точно так же, как ты, презирать наполеон. но, как хотеть, петр петрович, наполеон - гениальный полководец, и это от он никто не отнимать.
       - матушка-русь разжаловать он из гений, и александр смирять его гордыня! поверять! - возражать ротмистр.
       - давать бог! теперь весь европа возлагать на наш император свой надежда.
       приятель-гвардеец до поздний вечер вести оживленный разговор о предстоящий война.
      
    глава VI
      
       проходить день три.
       в ясный сентябрьский утро 1805 год гвардия под начальство цесаревич константин павлович церемониальный марш выступать из петербург, с распускать знамя и с музыка; идти молодец-гвардеец в поход на дунай.
       множество народ со весь сторона петербург провожать гвардия счастливый пожелание. в один из эскадрон ехать рядом молодой князь гарин и рядовой николай. командовать этот эскадрон петр петрович зарницкий. он молодцеватый сидеть на статный конь, самодовольный поглядывать из сторона в сторона. бравый солдат быть веселый, и, как только выезжать за застава, музыка смениться ухарский солдатский песнь.
       русский войско спешить к дунай. "бонапарт изумлять все - и друг, и враг - свой победа; он твердый рука взять кормить правление мятежный франция, разрушать революция, пресекать буйный замысел анархист, задушить безбожие, восстанавливать святой алтарь, успокаивать, возвеличивать франция и примирять она с европейский монарх. в луч чистый, ничто не запятнать слава, как великий полководец и мудрый правитель, стоять он перед суд самый строгий современник. но, устранять от европа гроза революция, он готовить она цепь рабство". 
       никто не ведомый, ничто особый не отличаться корсиканский офицер становиться главнокомандующий. но это он не довольствоваться: бонапарт - могучий властитель франция. проходить пять год - и он в корона, с императорский порфира на плечо, задумывать завоевывать весь европа и предписывать она закон. тяжелый ярмо налагать он на европейский народ, один росчерк перо уничтожать независимость многий государство; покорять государство он присоединять к франция, распространять ее предел. для достижение этот цель наполеон ни перед что не останавливаться, для он не существовать никакой право. его ненасытный честолюбие угрожать не только европа, но и весь мир. государство покорно склонять свой голова пред завоеватель; только один император александр благословенный твердо стоять на стража не только свой народ, но и весь европа.
       бонапарт завладевать весь северный италия, присоединять она к франция. не довольствоваться это, он занимать свой войско рим, неаполь, ганновер, утверждать свой владычество в швейцария и, вопреки весь право народный, приказывать схватывать принц кровь, герцог ангиенский, и по один неосновательный подозрение приказывать он расстреливать.
       добрый из государь, александр, узнавать о несчастный участь герцог ангиенский,  налагать по он траур при двор и потребовать от наполеон объяснение, за что расстреливать герцог. император француз отвечать в грубый и оскорбительный тон. государь почитать необходимый прерывать весь сношение с франция. император александр предлагать австрия, англия и пруссия вооружаться и общий сила спасать европа от порабощение ненасытный наполеон. во глава дипломатия в англия в тот время быть знаменитый питт, ненавидеть франция и ее государь. питт составлять план общий союз. договор, заключать между россия и англия, быть полагать: при содействие австрия, пруссия и швеция вооружать против наполеон 500 тысяча солдат и сделать нападение на франция со весь сторона - с море и с суша, отнимать весь завоевывать наполеон земля и обеспечивать спокойствие европа.
       "этот человек (наполеон) ненасытный; его честолюбие не знать граница; это бич вселенная! в вена должный останавливаться на этот событие. я он предвидеть, но никак не ожидать, чтобы генуя быть обращать во французский провинция в тот самый время, когда хотеть начинать мирный переговоры с этот господин; он над мы смеяться, он хотеть война: ну, хорошо, он быть она иметь, и чем скоро, тем хорошо".
       так говорить император александр, когда узнавать о присоединение генуя к франция.
       австрия охотно соглашаться примыкать к союз россия и англия; это она хотеть вернуть потерять ломбардия. шведский король густав-адольф IV, лично оскорблять наполеон, ненавидеть он и презирать и охотно вступать в союз. но пруссия оставаться нейтральный: малодушный министр граф гаугвиц, вопреки общий желание двор и народ, убеждать прусский король фридрих-вильгельм III не вмешиваться в воин с франция. нейтральный пруссия много повреждать союзник, лишать их возможность нападывать на наполеон с север. и неудачный план кампания давать наполеон средство наносить союзник удар при самый начало война.
       австрийский генерал - князь шварценберг и барон макк - думать, что место война быть по-прежнему италия. на военный совет с русский генерал барон винценгерод полагать австрийский войско разделять на три часть; один, под начальство эрцгерцог карла, должный быть нападывать на италия, другой из тироль вторгаться в швейцария, третий часть, в количество 80 тысяча человек под начальство эрцгерцог фердинанд, должный находиться в бавария в оборонительный положение и ждать там прибытие русский войско.
       наполеон разом разбивать весь предположение австрия: он с неимоверный быстрота двинуть свой войско из франция прямо "в сердце австрия" - в тыл главный ее армия, без всякий сопротивление переправляться через рейн, склонять в свой польза бавария, баден и вюртемберг и, не обращать никакой внимание на нейтральный пруссия, переходить через ее владение и сосредотачивать весь свой многочисленный и храбрый армия на берег река дунай, в окрестности ульм, предупреждать соединение первый русский армия, идти под команда кутузов, с австрийский.
       сила быть на сторона наполеон, и австрийский генерал макка оставаться один - отступать заблаговременно к берег река инн. там уже появляться русский колонна, и макк с помощь кутузов останавливать бы стремление француз, но он не принимать никакой мера ни к отступление, ни к оборона. наполеон поводить свой армия он в тыл, окружать австрийский войско со весь сторона и истреблять он. генерал макк бросаться в ульм и после слабый сопротивление сдаваться с остаток свой солдат. наполеон, разбивать австрийский армия, ринуться со весь свой сила на русский войско, находиться на берег инна. французский войско втрое свой численность превосходить русский. кутузов не оставаться ничто более, как отступать в моравие, для соединение там с другой русский армия, который идти от берег висла под начальство буксгевден. кутузов предстоять трудный, тяжкий подвиг: в ненастный, холодный осенний время надо быть проходить триста шестьдесят верста в борьба с враг, сильный, искусный, который преследовать он.
       старый русский вождь храбро отражать нападение и при кремс переправляться на левый берег дунай; здесь он встречать французский войско под начальство мортье, который хотеть перекрывать путь кутузов в моравие. несмотря на то, что у мортье быть много войско, чем у русский, храбрый кутузов разбивать мортье наголову, так что сам маршал едва не попадаться в плен.
       за победа при кремс главнокомандующий кутузов получать от император франц орден мария терезия 1-й степень, а также многий генерал и офицер получать награда. император александр удостоить кутузов следующий рескрипт: "сражение при кремс быть новый венец слава для российский воинство и для то, кто оное предводительствовать. мой слово недоставать выражать вы и весь корпус, под ваш начальство состоять, тот удовольствие и тот признательность, который я ощущать с получение сей приятный известие. с нетерпение ожидать ваш рапорт об отличаться, как в сей дело, так и в предыдущий. на вы возлагать объявлять также весь корпус чувство, изъяснять в сей рескрипт я".
      
    глава VII
      
       накануне битва при кремс на левый берег дунай располагаться бивуак русский армия. быть конец октябрь, и по причина сильный холод зажигать несколько костер. солдат греться около пылать огонь и вести между себя такой разговор:
       - этот самый, теперича, полеон бонапартия, французский ампиратор - колдун! - внушительный говорить старый унтер с седой ус и с такой же бак, греться у один из костров с другой солдат.
       - как, дядюшка, колдун? - с удивление таращить глаз на старый служивый, спрашивать молодой солдат.
       - как - во весь форма колдун!
       - неужто, дядюшка, колдун?
       - говорить ты, становиться быть - правда.
       - ну! - удивляться и другой солдат.
       - вы, теперича, то понимать: можно ли из прапорщик да в ампиратор? - задавать вопрос товарищ унтер.
       - где, разве можно!..
       - а бонапартия попадать, и все это, братец, колдовство на война. теперича, ни пуля, ни сабля он не брать. заколдованный, значит, - он все нипочем.
       - расставаться со я, братец мой, обнимать я грунях да как заливаться горючий слеза, и починать причитать: на кто, говорить, милый друг, покидать наш малый детушки, несмышленый младенчик? уж она причитать, причитать. жена переставать - мать-старуха приниматься, так самый слеза пронимать, - рассказывать у другой костер молодой солдат. - и посейчас больно вспоминать про тот время. нелегкий разлука, куда нелегкий! - с глубокий вздох добавлять солдат и незаметно стряхивать слеза, выкатиться из глаз.
       - как по мы и не плакать наш жена и мать - ведь на война идти, а не на званый пир. вернуться живой с война или нет - один бог ведать! - сказать другой солдат.
       - все под бог ходить, - глубокомысленный замечать третий.
       у костер на расстилать медвежий шкура лежать петр петрович и князь гарин. николай и щетина хлопотать около медный чайник, в который кипеть вода. михеев хлопотать тут же.
       - а чертовски холодно. я думать, только у мы на север холод, да и здесь не тепло, - промолвить зарницкий, повертываться к огонь еще близко. - ну, щетина, скоро ли ты мы приготавливать чай? - спрашивать он у денщик.
       - зараз, ваш благородие! кипеть.
       - подавать, да ром в чайник вливать - вкусный быть ты что, юнец, там ворочаться? - спрашивать у николай зарницкий.
       - помогать чай готовить, - отвечать тот, повертывать свой раскраснеться от жар лицо к ротмистр.
       - посмотреть, сергей, сколько жизнь и молодость в этот юноша. от он так и пыхать сила и здоровье, а завтра, мочь, шальной пуля или сабля острый укладывать его навеки спать в сырой могила, - грустно промолвить петр петрович.
       - у ты, зарницкий, сегодня какой-то грустный настроение.
       - может, перед смерть...
       - полно, петр петрович, зачем на война думать о смерть. надо думать о победа.
       - верно, товарищ, вот любить! я и сам не знать, с что я кислятничать. два смерть не бывать, а один не миновать. вот и чай с ром нести: сей оживлять влага и мой мысль оживлять. - зарницкий с жадность становиться пить чай с ром. - а ты что же не пить? - спрашивать петр петрович у николай.
       - я после успевать.
       - зачем после, брать стакан и присаживаться к мы. ты я нравиться, юноша, за твой отвага и смелость. ты ждать награда: я говорить с генерал - он обещать доводить до сведение главнокомандующий про твой храбрость.
       - как я вы благодарить, петр петрович!
       - не за что - ты заслуживать награда.
       вдруг по берег дунай пойти какой-то гул и крик, крик - все близко и близко.
       - что это значить? - вскакивать, проговаривать гарин, смотреть вдаль.
       - не знать. верно, главнокомандующий, - отвечать петр петрович, тоже поспешно вставать.
       он не ошибаться: князь кутузов, окружать свита, объезжать бивуак на маленький сытый лошадь. шаг ехать тучный старик, несмотря на холод, в один мундир. на простой ремень через плечо висеть нагайка. плешивый голова, с редкий седой волос, прикрывать быть солдатский фуражка.
       зорко посматривать главнокомандующий свой один глаз на солдат и офицер, беспрестанный останавливать свой лошадь и с ласковый слово обращаться к они; старческий лицо князь быть весело:
       - здорово, ребятки - солдатик, здорово!
       - здравие желать, ваш сиятельство! - греметь ряд солдат.
       - озябнуть? ничего! завтра погреться около француз.
       - рад стараться, ваш сиятельство!
       - постараться, ребята, постараться для батюшка царь, для родной земля. с мы бог и правда!
       - умирать за царь и за родина, ура!
       - добрый вечер, господин офицер! завтра битва. поддерживать имя русский, славный. помнить: на мы смотреть теперь весь европа и надежда свой возлагать! - подъезжать к кучка офицер, говорить громко старый вождь.
       - ура! рад стараться! ура!
       и мощный, радостный голос русский воин далеко нестись по дунай и раскатистый эхо замирать над славный большой река.
      
    глава VIII
      
       австрийский столица в тот время оставаться без всякий защита, и наполеон не составлять большой труд взять вена: комендант не суметь вовремя разбирать мост на дунай. три французский корпус, под начальство мюрата,  переходить на левый берег дунай и при шенграбен, лежать на путь в моравие, отбрасывать русский. кутузов посылать князь багратион с шеститысячный корпус занимать шенграбен и держаться там до последний крайность. храбрый русский генерал должный быть отражать с шесть тысяча воин нападение шестьдесят тысяча, под начальство искусный маршал наполеон. багратион с мужество сражаться, принуждать они останавливаться и давать время кутузов отступать на дальний расстояние. герой багратион сражаться как лев и, окружать со весь сторона неприятельский колонна, штык очищать себя дорога. свой геройство багратион удивлять даже француз, который считать гибель его неизбежный.
       в моравия кутузов располагаться в ольмюце;  весь армия под его начальство быть восемьдесят тысяча, в тот число пятнадцать тысяча австриец; здесь находиться и главный квартира император русский и австрийский; тут же стоять и великий князь константин павлович с гвардейский корпус.
       отъезд в действующий армия молодой и все горячо любимый государь производить в петербург большой беспокойство. народ русский молиться о здравие и благоденствие монарх, весь церковь быть переполнять молиться.
       народ с нетерпение ждать известие из армия. это доходить до император; тронуть народный любовь, он обращаться к петербургский главнокомандующий вязьмитиново с такой рескрипт:
      
       "со весь сторона доходить до я известие о неоднократный изъявление привязанность ко я публика петербургский и вообще весь житель сей любезный я город. не мочь довольно изображать, сколь лестно для я сей чувство! изъявлять от имя мой искренний и чувствительный мой признательность. никогда более не наслаждаться я честие быть начальник столь почтенный и отличный нация. изъявлять равномерно все, что единый мой желание быть заслуживать тот звание, который я на себя носить, и что весь мой старание к сей один предмет обращать".
      
       наполеон, видеть собираться отовсюду войско, число свой превосходить французский войско, не решаться атаковать русский армия в крепкий позиция под ольмюцем. наполеон хотеть вступать в переговоры и посылать следующий письмо император александр:
      
       "посылать мой адъютант, генерал саварь,  поздравлять ваш величество с прибытие к армия, выражать весь мой уважение к особа ваш и желание находить случай доказывать вы, сколь много дорожить я приобретение ваш дружба. удостоять принимать посылать с свойственный вы благосклонность и верить, что более, нежели кто другой, желать бы я сделать вы угодный. молить бог, да сохранять вы под святой покров свой".
      
       наш император отвечать наполеон следующий:
      
       "с признательность получать я вручать я генерал саварь письмо и поспешать выражать вы весь мой благодарность. весь мой желание состоять в восстановление общий мир на основание справедливый. также хотеть иметь случай сделать лично для вы приятный. принимать уверение в то, а равно и в мой совершенный уважение".
      
       государь в письмо не называть наполеон император. это лишать наполеон надежда на примирение, но все-таки он пытаться опять склонять наш государь к мир: он решаться посылать в другой раз генерал саварь и просить, чтобы государь назначать личный свидание между авангард и прекращать на сутки военный действие. император не соглашаться на свидание с наполеон и посылать к он генерал-адъютант князь долгоруков . князь долгоруков приезжать в передовой цепь французский армия; туда же скоро прибывать и наполеон; увидеть князь, он сходить с лошадь и ласково спрашивать:
       - вы от император александр?
       - мой государь уполномочивать я вести с вы переговоры, - отвечать долгоруков.
       - долго ли мы быть драться? - восклицать наполеон, идти по дорога с наш посол.
       - на это слишком трудно отвечать.
       - сказать, генерал, что от я хотеть? за что воевать со я император александр? что он требовать? - спрашивать наполеон.
       - мой государь желать мир для европа.
       - пусть ваш император распространять граница россия за счет свой сосед, особенно турок, - тогда весь ссора русский с француз оканчиваться.
       - мой император не искать приобретение для россия и не питать вражда против франция. государь уважать француз и желать они счастие. государь вооружаться против зависимость европа, - отвечать князь долгоруков. в разговор он не называть наполеон "ваш величество".
       наполеон злиться и морщиться.
       - россия надо следовать совсем другой политика, помышлять о свой собственный вид, - резко сказать наполеон.
       - император александр, повторять вы, желать прочный мир для весь держава, - возражать долгоруков.
       - становиться быть, я нет надежда на сближение с император александр?
       - до тот пора, пока вы не оставлять в покой европа и не вознаграждать покорять вы государство, до тот пора не мочь быть и речь о сближение, - твердо проговаривать князь.
       - итак, быть драться! - громко сказать наполеон и пойти к лошадь.
       долгоруков, не говорить много ни слово, тоже садиться на лошадь и, не поклониться наполеон, быстро поехать с ответ к государь.
       наполеон смотреть вслед удаляться посол и громко выражаться:
       - странный человек! хотеть, чтобы я отдавать они без выстрел весь наш завоевание и отступать за рейн, а они не в сила отнимать у я вена.
       наполеон собирать весь свой сила в окрестности брюн. он с нетерпение ждать решительный битва, хотя положение его быть не совсем хороший: в тыл французский войско грозить король прусский фридрих-вильгельм. король оскорбляться нарушение нейтралитет и спешивать собирать войско. император александр лично быть в берлин и склонять вильгельм вступать в союз. в потсдам русский император и король прусский, при свет факел, окружать свита, спускаться под надгробный свод дворец и на могила фридрих великий поклясться друг друг в вечный дружба. с другой сторона экс-герцог карл,  торопиться давать сражение; он уверять главнокомандующий и оба император, что при брюн у наполеон мало войско, что разбивать он легко и что победа союзный войско почти обеспечивать. генерал вейротирать жестоко ошибаться: у наполеон армия быть не мало союзный. на военный совет полагать нападать на французский армия в занятый они позиция. главнокомандующий кутузов двинуться вперед и располагать свой армия в боевой порядок в вид неприятель при аустерлица.
       накануне сражение наполеон целый день осматривать позиция, а вечер располагать свой главный квартира в тыл центр свой армия. в этот местность не быть ни один строение, кроме полуразваливаться рига; туда поставлять большой стол, заваливать план и карта; здесь на время останавливаться наполеон. быть девятнадцатый ноябрь; мороз сковывать земля, хотя снег совсем не быть; рядом с рига располагать большой костер. наполеон задумчиво стоять и греться у костер, потирать красный от холод рука; какой-то особый сосредоточенность виднеться на его суровый лицо. тут же стоять маршал и свита, молча окружать свой император.
       - завтра все должно решаться, - задумчиво проговаривать как бы сам с себя наполеон.
       - завтра вы ждать, ваш величество, славный победа! - нерешительно отвечать кто-то из маршал император.
       - вы думать? - круто повертываться к он, спрашивать наполеон.
       - так думать весь ваш славный победоносный армия.
       - посмотреть. а теперь, господин, я хотеть объехать наш бивуак.
       луна не быть совсем; ночь темный, холодный. наполеон, окружать свита и маршал, шаг объезжать свой многочисленный армия. конный егерь, состоять при наполеон, ехать впереди и факел освещать путь. француз восторженный крик приветствовать свой император и с горящий головня бежать за он.
       наполеон накануне аустерлицкий сражение издавать следующий приказ:
      
       "солдат! русский армия выходить против вы, чтоб отомщать за австрийский ульмский армия. это тот же батальон, который вы разбивать при галлабруня  и который вы с тот пора преследовать постоянно до этот место. позиция, который мы занимать, выгодный, и пока русский быть идти, чтобы обходить я справа, они выставлять я фланг. солдат! я сам быть руководить ваш батальон. я быть держаться далеко от огонь, если вы, с ваш обычный храбрость, вносить в ряд неприятельский беспорядок и смятение; но если победа хоть один минута быть сомнительный, вы увидеть ваш император, подвергаться первый удар неприятель, потому что не мочь быть колебание в победа, особенно в тот день, в который идти речь о честь французский пехота, который так необходимый для честь, свой нация. под предлог увод раненый не расстраивать ряд. каждый да быть вполне проникнутый мысль, что надо побеждать этот наемник англия, воодушевлять такой ненависть против наш нация. этот победа оканчивать наш поход, и мы мочь возвращаться на зимний квартира, где подходить к мы новый войско, который формироваться во франция, и тогда мир, который я захотеть, быть достойный мой народ, вы и я".
      
       сколько хвастовство и самоуверенность в приказ наполеон! он даже не переставать хвастать и тогда, когда его "образцовый" армия в 1812 год гибнуть от храбрость русский, от холод и голод.
      
    глава IX
      
       утро двадцатый ноябрь быть как-то особенно холодный и пасмурный, небо заволакиваться серый туча; на бивуак русский армия гореть еще костер; солдат очень исправно жечь разный ненужный вещь. в барак, сколачивать из тес, за стол сидеть ротмистр зарницкий, князь гарин и николай. они поспешно пить чай.
       - надо подкрепляться, дело быть жаркий, - проговаривать петр петрович, отрезать себя толстый кусок солонина. - а ты что, юноша, утыкать нос сидеть? - обращаться он к николай. - что не закусывать?
       - рано - не хотеться.
       - уж не влюбляться ли ты в какой-нибудь гретхен?
       - что вы, петр петрович! - вспыхивать молодой человек.
       - что добрый!
       - до то ли теперь, петр петрович! смерть на нос.
       - сколько раз говорить я ты, что на война не надо думать о смерть. или трусить?
       - что вы, петр петрович, помиловать!
       - то-то, брат! терпеть не мочь трусы и неженка!
       - а знать, зарницкий, - тактика австрийский генерал вейротер я не нравиться. бояться я, не ошибаться бы он в расчет, - сказать князь гарин.
       - я, брат, сам ненавидеть немецкий тактик, а весь наш армия поставлять быть по диспозиция вейротер в боевой порядок - так решать на военный совет.
       - а наш старик, главнокомандующий? - спрашивать князь.
       - у он даже и не спрашивать мнение, - отвечать ротмистр.
       - хороший ждать нечего.
       зарницкий и гарин выходить из барак. рассветать; костер догорать и дымиться; солдат тоже подкрепляться перед сражение; они жевать сухой, как камень, сухарь и запивать они вода. австрийский офицер сновать между русский солдат. вот раздаваться громкий голос командир:
       - строиться!
       офицер становиться поспешно обходить свой ряд. солдат суетиться, прятать свой трубочка за голенище, подправлять мундир, как будто идти на смотр, брать ружье и становиться во фронт. полковой командир и адъютант садиться на лошадь.
       - выступать.
       солдат становиться усердно креститься и идти, не видеть, куда идти: дым от костер и туман застилать свет. туман в тот день быть так сильный, что в десять шаг ничто не быть видно. стройно идти русский колонна; солдат быть веселый, они идти на смертный бой, как на веселый пир. вследствие туман происходить путаница. вожатый сбиваться с дорога и не знать, куда весть армия.
       русский полк становиться на фланг под команда князь багратион и буксгевден;  и главнокомандующий. по план вейротер, генерал буксгевден должный быть обходить неприятель левый фланг и тот же решать сражение.
       но в этот расположение войско сделать ошибка: армия растягивать на большой пространство, фланг потерять взаимный связь, центр ослабевать. армия быть вытягивать на три линия: спереди кавалерия, сзади артиллерия, далее пехота.
       император александр, в конногвардейский мундир, в треугольный шляпа, объезжать армия вместе с австрийский император и с великий князь константин павлович. на приятный лицо государь видный быть задумчивость и сосредоточенность; он обращаться с милостивый слово к офицер и солдат; громкий, нескончаемый "ура" быть он ответ.
       государь в сопровождение генерал сухтелить,  аракчеев и другой генерал подъезжать к кутузов и спрашивать:
       - михайло илларионович, почему вы не идти вперед и не начинать сражение?
       - я поджидать, государь, чтобы весь колонна собираться, - отвечать главнокомандующий.
       - ведь мы не на царицынский луг - это там не начинать парад, пока не прийти весь полка, - с нотка неудовольствие возражать император.
       - государь, потому я и не начинать, что мы не на царицынский луг, - отвечать кутузов. - но если ваш величество приказывать, я начинать! - добавлять главнокомандующий и отдавать приказание к битва. быть девять час утро; туман отчасти рассеиваться, огневой солнце выплывать из-за облако и ослеплять блеск освещать поле, по который нескончаемый вереница тянуться войско.
       начинаться жестокий и кровопролитный аустерлицкий сражение. наполеон со весь сила ударять на центр наш войско, находиться под команда генерал коловрат, сминать он и овладевать весь выгодный пункт позиция, разрезать союзный армия надвое, и стремительно нападывать на оба фланг. корпус дав, бернадот  и сульт жестоко теснить наш войско. русский, несмотря на значительный урон, стоять твердо и храбро отражать неприятель, не уступать ни шаг, но, лишать центр и разделять на два армия так, что один часть русский солдат не мочь помогать другой, не мочь выдерживать страшный нападение и смешаться.
       цесаревич константин павлович, командовать императорский гвардия, хотеть останавливать напор французский войско, но тщетно.
       император александр сам вводить полка в битва, подвергать опасность свой драгоценный жизнь; под дождь пуля и картечь он скакать от один полк к другой, воодушевлять солдат свой присутствие. но сражение быть проигрывать, союзный армия расстраиваться и в большой беспорядок отступать к предел венгрия, оставлять под аустерлиц десять тысяча убитый и столько же раненый; много, кроме то, попадать в плен. многие из русский бросаться в болото, который прилегать к пруд, но французский пехота преследовать они. солдат становиться переходить по лед замерзать пруд, но лед быть тонкий, обломиться, и многий утопать. наконец, много русский погибать на озеро сочанский;  лед на этот озеро быть довольно толстый, и тысяча пять солдат уже достигать середина озеро, когда наполеон отдавать бесчеловечный приказ - стрелять ядро в лед... разумеется, лед раскалываться, раздаваться страшный треск и стон, солдат, лошадь, повозка и пушка - все погружаться в пучина. этот поступок черный пятно падать на память о наполеон. нелегкий быть и француз победа; множество убитый и раненый оставлять они под аустерлиц.
       отдавать приказание преследовать русский по весь направление, счастливый и довольный император француз отправляться на свой главный квартира, располагать на ольмюцкая дорога.
       на другой день после битва наполеон верхом объезжать позиция, где происходить сражение; за он следовать маршал и свита. картина, представляться их глаз, быть ужасный. обширный поле, заливать кровь, множество истерзать, изувечивать воин валяться повсюду; некоторые из они еще быть живой и, истекать кровь, мучиться в предсмертный судорога; они душераздирающий стон мочь тронуть самый черствый натура - но гордый, тщеславный наполеон оставаться хладнокровный зритель этот потрясающий картина. ни один мускул на его сухой, бледный лицо не дрогнуть.
       - а славный быть дело! - заговаривать бонапарт, останавливать свой лошадь.
       - этот славный победа под аустерлиц вплетать в ваш венок неувядаемый лавра, ваш величество! - почтительно замечать дав.
       - но я она много обязанный вы, любезный дав! кроме то, маршал сульт и бернадот быть тоже молодец в этот сражение. вы, господин, ждать от я щедрый награда.
       - ваш величество, я обязывать жертвовать свой жизнь на благо франция, не думать при это о награда.
       - да, господин, мочь похвастаться победа! аустерлицкий солнце я быть долго помнить. и наш враг, надеяться, не позабывать, как сражаться француз, - это они хороший урок.
       наполеон поскакать к берег озеро сочанский, который погребать в свой холодный объятие не один тысяча несчастный русский солдат. наполеон останавливать свой внимание на следующий: в несколько шаг от плотина он замечать большой и крепкий льдина, на который лежать русский молодой унтер-офицер в гвардейский мундир с георгиевский крест на грудь; из правый его плечо струиться кровь. очевидно, он быть ранить и не мочь ничто предпринимать для свой спасение; гибель солдатик быть неизбежный, он мочь каждый минута упасть со льдина или сам льдина мочь наскакивать на какой-либо препятствие и разбиваться вдребезги ... бедняга, увидеть наполеон и его блестеть свита, приподниматься на льдина и крикнуть, насколько позволять он ослабевать сила:
       - спасать!
       - что он кричать? - спрашивать наполеон. между свитский генерал быть один, хорошо знать русский язык.
       - он просить помощь, ваш величество, - переводить генерал.
       - так надо он спасать! - громко сказать наполеон.
       несколько человек французский солдат и два штабной офицер бросаться исполнять приказание император. находить на берег два толстый бревно, они сталкивать они в вода и, усаживаться на они верхом, думать добираться до льдина, подталкивать бревно движение нога; но едва они отплывать на сажень от берег, как весь они потерять равновесие и полететь в вода. спаситель чуть сам не утопать, и только благодаря близость берег они выходить из вода. наполеон нахмуриваться. неудача, как всегда, действовать на он самый удручающий образ. чтобы разгонять этот скверный впечатление, два штабной офицер, несмотря на страшный холод, решаться раздеваться донага и бросаться в вода спасать утопающий русский. достигать его быть, однако, нелегко. лед покрывать озеро, быть во многий место пробивать ядро и картечь; кое-где озеро покрываться новый тонкий слой лед, и смелый пловец приходиться он разбивать собственный усилие; лед до кровь царапать он грудь и рука. офицер совершенно выбиваться из сила, наконец они достигать льдина, на который стонать русский. осторожно становиться они подталкивать она к берег. кто-то догадываться бросать они с берег веревка, они обвязывать солдатик и такой образ дотаскиваться до берег. русский солдат быть спасать. офицер дрожать от холод; их подводить к горящий костер, обтирать и одевать в сухой платье. наполеон легкий кивок голова поблагодарить самоотверженный смельчак и обращать свой внимание на спасать русский, который успевать уже перевязывать ранить плечо, давать несколько глоток ром и одевать.
       - вы русский? - спрашивать у он наполеон через переводчик.
       - русский, - тихо отвечать николай цыганов (это быть он).
       во время несчастие на озеро николай какой-то чудо не погибать и спасаться на льдина, на который он проводить длинный, мучительный ночь.
       - за что вы получать крест? - опять спрашивать у он император.
       - за дело при кремс,  - чуть слышно отвечать николай, который сильно бить лихорадка.
       - о, да, в этот сражение кутузов отличаться, но я отомщать он при аустерлица. он слабый, отправлять он на перевязочный пункт и постараться, чтобы этот храбрец выздоравливать, - обращаться наполеон к свой приближенный. - когда вы оправляться и выздоравливать, надеяться вы увидеть в ряд мой армия, - сказать николай на прощание наполеон.
       - я русский, ваш величество, и не изменять присяга, хотя я и обязанный вы спасение мой жизнь. хорошо отнимать у я жизнь и приказывать снова бросать в озеро, но не требовать от я невозможный, - смело отвечать николай.
       - я нравиться его смелый ответ. русский славный и храбрый нация, господин! - весело сказать наполеон и поскакать от озеро.
       николай поводить на перевязочный пункт. там, исполнять приказание наполеон, употреблять весь усилие, чтобы русский храбрец скоро оправляться от свой рана.
      
    глава X
      
       сражение под аустерлиц давно оканчиваться. на обширный поле, где несколько час назад царить смерть, быть почти тихо и безмолвно. наступать ночь, и весь ужас битва исчезать в темнота. только осенний ветер завывать на разный лад над раненый и убитый, распростирать на земля; изредка кое-где раздаваться стон. раненый предоставлять они горький судьба; некого быть подбирать они и оказывать хоть малый помощь. проходить ужасный ночь, стих бушевать ветер, рассеиваться туман, и бледный солнце тускло освещать обширный поле. о, какой ужасный зрелище! целый груда убитый, сколько раненый, с душераздирающий стон силиться приподниматься. бедный, несчастный, они завидовать убитый: тот спать вечный, покойный сон, а они - бросать, забывать, истекать кровь в предсмертный мука.
       вот из среда раненый с труд подниматься молодой офицер в гвардейский мундир, с измученный, бледный лицо: в он трудно быть узнавать князь гарина. молодой офицер геройски сражаться и, ранить в плечо, упасть без чувство вместе с убивать лошадь. от большой потеря кровь он быть целый ночь почти без сознание, и только с восход солнце пробуждаться в оно жизнь. князь силиться освобождаться из-под труп лошадь, который весь свой тяжесть придавливать он нога; с большой труд он удаваться высвобождать нога из стремя, и, придерживаться здоровый рука, он немножко приподниматься. из правый плечо опять становиться сочиться кровь; князь не обращать на это внимание и рад быть то, что суметь хоть подниматься. несколько минута гарин не мочь отводить глаз от ужасный панорама, раскидываться вокруг он. голод и жажда мучить он еще много, чем рана. мысль, один мрачно другой, быстро сменяться в голова несчастный офицер.
       "я надо скоро уходить отсюда, - прошептать наконец его бледный губа. - нужно спасаться, пока быть хоть сколько-нибудь сила, иначе я умирать здесь голодный смерть. боже! подавать я сила, спасать я!"
       князь горячо молиться, подымать свой глаз к небо. осторожно ступать, покачиваться во весь сторона, он побрести вперед между ряд убитый и раненый, встречать на путь такой же несчастный, как и он, но еще более обессиливать от потеря кровь. видеть их умолять взор, слышать их просьба о помощь быть невыносимый, - но что мочь они помогать гарин, сам едва держаться на нога!
       - ваш благородие! приканчивать со я, - обращаться к он какой-то тяжело ранить солдатик, метаться в страшный мучение.
       - ваш благородие, хоть бы глоточек водица, уж очень жечь! - слабо умолять другой.
       слеза литься по лицо бедный гарин, медленно пробираться между груда этот несчастный. от весь душа хотеть бы он помогать они - но что? запекаться губа его дрожать и шептать молитва; он едва выбираться из этот страшный место; теперь уже он редко попадаться убитый и раненый. на дорога валяться исковеркивать лафет, обломок пушка и ружье. гарин наткнуться на окровавленный сабля. этот находка он очень обрадоваться, подымать сабля и, опираться на она, пойти далее.
       "если попадаться я француз, я дешево не продавать свой жизнь: левый рука у я еще владеть", - думать он про себя.
       гарин уже проходить порядочный расстояние, жажда становиться еще мучительно.
       "о, хоть бы капля вода, губа мой совершенно запекаться", - простонать несчастный.
       еще немного - и он увидеть красивый домик, одиноко стоять у опушка лес. гарин радостно поспешить к жилище, подходить к окно и попросить по-немецки:
       - быть сострадательный, давать я немного вода и кусок хлеб.
       ответ не быть; кругом быть мертвый тишина.
       "не отвечать. далеко идти я не мочь; входить в дом, мочь быть, здесь я вымаливать себя пристанище".
       гарин с труд добираться до сени и отворять незапертый дверь. страшный беспорядок быть заметный повсюду; весь окно быть настежь растворять, стекло выбивать, мебель взламывать, изрубать, сундук, комод открывать, имущество разбрасывать по пол, посуда перебивать.
       очевидно, обитатель этот дом скрываться от неприятель, не успевать ничто захватить с себя.
       "ниоткуда нет помощь!" - с грусть осматривать царить беспорядок в комната, убеждаться князь. он входить в другой комната, - и здесь все быть так же разрушать.
       "зачем уходить я с поле битва, зачем я не убивать! хорошо бы умирать! тогда я пасть бы славный смерть. тяжело умирать весь покинутый, одинокий. матушка, сестра, отец! знать ли вы о мой несчастный судьба? быть счастливый!" губа раненый судорожно затрястись, смертный бледность покрывать его лицо, в глаз все закружиться, забегать.
       "смерть, смерть!" - прохрипеть он и без чувство повалиться на пол.
       в комната опять наставать тишина.
       солнце подниматься все высоко и высоко; яркий луч его проникать в окно комната и весело заиграть на эполета гвардеец, лежать без чувство.
       спустя некоторый время около дом послышаться спешный шаг, дверь отворяться - и седой как лунь старик, представительный наружность, с добрый, приятный лицо, входить в комната. старик быть не один: он сопровождать девушка, с лицо, цвести здоровье, молодость и красота.
       - побывать и в мой укромный жилище наш враг. посмотреть, анна, что француз сделать с наш жилище, - грустно жаловаться старик.
       - отец, отец! посмотреть! - с испуг и удивление проговаривать молодой девушка, указывать на распростирать на пол князь гарин.
       - это русский офицер, я узнавать по мундир. он мертвый, - сказать старик, нагибаться над гарин.
       красавица становиться на колено и прикладывать свой рука к сердце и потом к голова молодой человек.
       - отец! он живой, дышать, - обрадоваться анна. - надо он полагать на кровать.
       молодой девушка поспешно приготавливать постель и помогать отец полагать раненый офицер.
       - я попробовать приводить он в чувство, - сказать старик. он доставать из карман небольшой бутылка с крепкий вино, наливать немного в стакан, разжимать стискивать зуб раненый и вливать он в рота несколько капля; потом он становиться растирать он висок и лоб.
       живительный влага производить свой действие; по весь тело князь пробежать дрожь, он открывать глаз и с удивление посмотреть на молодой девушка и старик.
       - где я? - слабый голос спрашивать он.
       - у добрый человек, успокаиваться, - отвечать он по-русски старик.
       - пить, ради бог, один глоток вода!
       - сейчас, сейчас. - молодой девушка быстро выходить из комната и вернуться с кружка свежий вода.
       раненый жадно глотать вода.
       - спасибо вы, добрый! сказать, где я? я ничто не помнить, как я сюда попадать. кто вы? так хорошо говорить по-русски, а судя по одежда - вы, должно быть, австриец.
       - господин офицер, прежде все вы нужный покой, говорить вы вредно. обо весь вы узнавать после. я промывать и перевязывать вы плечо. анна, нагревать скоро вода, - суетливо распоряжаться старик.
       - я есть хотеться.
       - о, это хороший признак! вы скоро поправляться. у мы быть холодный мясо и яйцо - мой дочь сейчас приготавливать для вы завтрак.
       - как я благодарить вы! ведь я обязанный вы жизнь.
       гарин благодарно посмотреть и на добрый старик и на его милый дочь.
       - не волноваться, вы вредно волноваться. мы обязанный заботиться о вы - вы русский и за мы проливать кровь свой.
       старик искусно промывать рана и крепко забинтовывать она. сергей сильно стонать, но потом он становиться легко.
       анна нарезать мясо, очищать яйцо и подносить это скромный блюдо к постель раненый.
       - пища подкреплять вы, господин офицер, - сказать молодой девушка.
       - сказать, как звать вы и ваш прекрасный дочь?
       - я австриец карл гофман, а дочь мой звать анна.
       князь гарин проглатывать несколько кусок мясо и запивать вино. сила его подкрепляться, на бледный лицо его становиться заметный румянец.
       - о, как я теперь хорошо, легко! - весело сказать гарин и взгляд поблагодарить красавица. анна вспыхивать и опускать свой чудный головка с вьющийся пепельный локон.
       - теперь вы уснуть, молодой человек, сон для вы быть благодетельный, - укрывать теплый одеяло князь, участливый сказать старик.
       - а француз? - спрашивать гарин.
       - не бояться, наш враг далеко уходить, - успокаивать он старик.
       сергей скоро заснуть, хотя спать тревожный сон.
       - ах, отец, если бы мы удаваться спасать его! - сказать анна.
       - он скоро поправляться: молодость взять свое, - отвечать отец.
       - какой он красивый! у он такой добрый, приятный лицо. он выздоравливать, отец, не правда ли?
       - надеяться! за он нужный только хороший уход.
       - о, я быть хороший он сиделка.
       - ах, проклятый война! сколько сделать она несчастный, сколько невинный кровь проливать на этот бойня. да пасть кровь многий жертва на голова гордый победитель! и слеза несчастный, осиротеть ребенок, оставлять отец, мать и жена вопиять о мщение!
       старик печально опускать седой голова и сидеть в глубокий задумчивость.
       анна не сметь прерывать размышление отец; она тоже молча сидеть, пора посматривать любовно и ласково на спать офицер.
       опять наступать тишина в домик, прерывать тяжелый дыхание раненый.
      
    глава XI
      
       австрийский подданный карл гофман приезжать в петербург в конец царствование великий екатерина. в качество хорошо образованный человек он поступать гувернер в один из аристократический дом, где познакомиться с один бедный, очень хорошенький девушка. она жить в тот же дом из милость. немец полюбить этот девушка, жениться на она и заживать счастливо, добывать средство педагогический труд; ученик у он быть много, так что он зарабатывать хороший деньги. у гофман родиться дочь, хорошенький, как херувим; она давать имя анна. мать воспитывать свой дочь в религиозный направление, в дух православие. на пятнадцатый год только что начинать распускаться красавица анна лишаться горячо любимый мать. гофман горько оплакивать потеря жена; скорбь его быть так большой, что в несколько день он поседеть как лунь. похоронить жена, гофман не оставаться больше в петербург и уезжать на родина - в австрия. невдалеке от аустерлиц, еще ожидать только свой крупный слава место знаменитый сражение, он купить небольшой ферма и в тишь и уединение предаваться сельскохозяйственный труд, отдавать свободный минута свой любить занятие - чтение книга. анна он давать прекрасный образование: она отлично говорить по-русски, по-французски и по-немецки. на ферма они вести совершенно одинокий, замкнутый жизнь; единственный развлечение в долгий зимний вечер служить для они книга. старый гофман с увлечение читать произведение великий мыслитель и посвящать свой дочь во весь глубина и мудрость немецкий философия. лето они целый день проводить в труд. анна отлично хозяйничать, помогать отец, и такой образ они удаваться создавать образцовый хозяйство. так жить они, довольно счастливый, до тот пора, пока наполеон - этот новый аттила  - не вторгаться с несметный полчище в предел австрийский империя. столица империя - вена - находиться уже в рука завоеватель. сражение при аустерлица тяжело отзываться на гофман и на его дочь: весь работник, кроме один - иоганн, - разбегаться. старый гофман вместе с дочь и иоганн, единственный свой преданный слуга, принуждать быть искать себя приют и спасение в непроходимый лес; что мочь, они захватить с себя; сюда же они уводить лошадь и корова. французский солдат не забывать, конечно, навещать ферма гофман и вволю на она похозяйничать. когда французский войско, преследовать союзник, далеко уходить от место сражение, гофман вернуться в свой жилище и находить у себя нечаянный гость, князь гарин.
       немалый труд стоить гофман и его дочь приводить в порядок свой домик после погром.
       когда гарин просыпаться, старый карл в комната не было: он хлопотать на двор с работник; в комната сидеть один анна и читать какой-то книга.
       - вы уже просыпаться! не давать ли вы пить? - подымать на князь свой красивый голубой глаз, спрашивать молодой девушка.
       - как вы добрый! у я страшно пересыхать в горло, - давать, пожалуйста, вода.
       - у мы быть чай. не хотеть ли, я сейчас приготавливать.
       - какой вы добрый, анна карловна!
       - зачем вы так я называть? звать я просто анна. я сейчас приносить вы чай.
       анна быстро выходить и вернуться со стакан горячий чай.
       - пить, чай очень вкусный и подкреплять вы!
       - из ваш прелестный рука, анна, все быть вкусно, - сказать князь.
       молодой девушка вспыхивать от неожиданный комплимент.
       - не вставать, не вставать, вы мочь повреждать плечо. я сам напоить вы, - сказать анна, когда замечать, что раненый хотеть привставать.
       - какой вы, анна, хороший! а где же ваш батюшка?
       - он на двор хлопотать с иоганн, француз ведь все у мы переломать и разрушать.
       - где же вы, анна, укрываться от француз?
       - в лес. недалеко отсюда быть очень большой и густой лес, там, в землянка, который сооружать отец, мы и укрываться и пробыть там, пока француз здесь хозяйничать.
       входить гофман и очень обрадоваться, видеть гарин, спокойно разговаривать с дочь.
       - вы просто молодец! - весело сказать он - анна, давать и я чай, я озябнуть и уставать.
       - сейчас, отец.
       - теперь, господин офицер, я удовлетворять ваш любопытство и сказать, почему я и мой дочь так хорошо говорить по-русски, - сказать старый карл.
       - о, пожалуйста! - обрадоваться гарин.
       гофман подробно рассказывать князь о свой жизнь в петербург, со слеза на глаз он вспоминать о свой покойный жена:
       - двадцать год проживать я с жена, как двадцать счастливый радостный день. она умирать и в петербург не оставаться у я ничто дорогой; я уезжать с анна сюда и, как видеть, сделаться тоже жертва война. француз наносить я жестокий урон в мой хозяйство. теперь не скоро поправляться, - заканчивать старик свой рассказ - теперь, господин офицер, сказать и вы свой имя, - попросить гофман.
       - как? разве до сей пора я не сказать? какой же я рассеянный. я - князь сергей гарин.
       титул производить свой впечатление, добрый человек быть очень польстить присутствие в их дом один из представитель истый русский аристократия.
       совершенно неожиданно вбегать в комната иоганн; он быть бледный как полотно.
       - француз, француз! - кричать он в сильный испуг.
       - как, где? - в один голос спрашивать весь бывший в комната.
       - невдалеке отсюда. я было пойти в город, а француз я навстречу, я и вернуться вы сказать.
       - и хорошо сделать, добрый иоганн. надо спасаться, князь, иначе дело быть плохо.
       - куда? где же я искать спасение: я едва мочь ходить. я оставаться здесь, я не бояться они и дорого продавать свой свобода.
       - нет, князь, мы так вы не оставлять, мы помогать вы вставать, а я находить, где укрываться.
       в дом гофман в задний комната быть сухой подвал. дверца его быть так хорошо устраивать, что они совершенно нельзя быть замечать. старик с помощь работник помогать сходить в подвал раненый князь, затворить дверца и заставлять их тяжелый колода.
       - ты, анна, бежать немедля в лес, иоганн ты проводить.
       - а ты, отец? - спрашивать молодой девушка, не менее перепугать, чем все в дом.
       - я оставаться здесь и постараться выпроваживать непрошеный гость. я никак не предполагать, что француз не все уходить отсюда. идти же, анна; в лес ты бояться нечего, ты скрываться в землянка и быть в безопасность.
       - не за себя я бояться, отец, а за ты и за князь. боже мой, что с вы быть!
       - успокаиваться, дочь мой, с мирный житель француз не воевать, и я они не тронуть.
       - а князь?
       - князь они, поверять, не находить, до он трудно добираться. спешить же, анна.
       - прощай, отец, хранить вы бог!
       анна крепко поцеловать отец, одеваться и поспешно выбираться из мирный домик.
       не проходить и полчаса, как ферма гофман быть окружать со весь сторона французский солдат.
       пожилой французский офицер в сопровождение пять солдат, греметь шпора и сабля, входить в комната и, окидывать презрительный взгляд гофман, грубо спрашивать у он по-немецки:
       - кто вы?
       - австриец карл гофман - к ваш услуга, государь мой! - с достоинство отвечать старик.
       - с кто же вы здесь жить? - подозрительно осматривать комната, спрашивать офицер.
       - с работник, - отвечать гофман.
       - где же они?
       - разбегаться! завидеть приближение ваш отряд, они все покидать я.
       - глупец! мы не трогать мирный житель.
       - надеяться, господин офицер! иначе это быть бы недостойный франция, - польстить старик.
       - а все-таки я должный тщательно осматривать ваш дом, не скрывать ли здесь русский. идти и показывать мы весь ваш комната.
       - к ваш услуга, государь мой, - нисколько не растериваться, соглашаться гофман и поводить французский офицер и солдат по весь свой дом.
       находиться в подвал, бедный князь слышать, как над его голова ходить солдат и стучать об пол приклад свой ружье; он уже решать, что, если он находить неприятель, он дешево не продавать свой жизнь и быть защищаться до последний крайность.
       "хорошо смерть, чем постыдный плен", - думать он.
       но француз не догадываться о существование подвал и, тщательно осматривать весь дом и двор, уходить. на этот раз они даже ничто не тронуть из имущество. впрочем, ничто ценный у гофман уже не оставаться.
       еще долго после уход француз старик не выпускать из подвал гарина; он бояться, чтобы неприятель не вернуться.
       - посидеть еще немного, князь, я бояться этот проклятый француз: они, как волк хищный, рыскать по дорога и, то глядеть, забираться сюда снова. знать, вы неудобно в подвал, но что делать? уж посидеть! - убеждать добрый немец, переговариваться с гарин сквозь приотворять дверца.
       к ночь вернуться с работник и анна.
       бледный как смерть, она с замирание сердце подходить к свой жилище: она тревожить участь молодой князь.
       "что если он убивать или уводить в плен?" - думать она, переступать порог отцовский дом.
       счастие и радость она не быть конец, когда она увидать гарина, сидеть на постель рядом с отец.
       - вы живой, спасать! господи, благодарить ты! отец, милый отец! как я счастливый, - с увлечение говорить молодой девушка. - ах, князь, как я за вы страдать! как я бояться!
       - чего вы бояться? - спрашивать у анна князь гарин.
       - я... я думать, вы находить француз...
       - анна, какой вы добрый, славный... вы и ваш отец я обязанный многое.
       - что за счеты, князь! - промолвить старик гофман.
       - чем я отблагодарить вы и ваш дочь, - с чувство проговаривать князь гарин, крепко сжимать рука у гофман.
       - оставлять, князь, про это говорить. я теперь так счастливый.
       молодой девушка расплакаться, но это быть слеза радость.
      
    глава XII
      
       русский пленный отправлять ночевать в позоржица, где находиться главный квартира французский император. в число пленный находиться и ротмистр зарницкий, попадать сюда со свой денщик щетина. петр петрович быть слегка контузить. его эскадрон храбро сражаться, окружать в десять раз превосходить он по число неприятель; зарницкий изумлять свой геройство даже француз. на его несчастие, под он быть убивать лошадь: ротмистр упасть вместе с убитый животное и быть придавливать весь его тяжесть. это-то момент воспользоваться неприятель, и герой быть взять в плен. эскадрон зарницкий быть весь перебивать, оставаться в живой человек пять, не много. петр петрович в первый минута быть в какой-то исступление; он проклинать тот момент, когда шальной пуля укладывать его верный конь, и свой бессилие. щетина тоже попадаться в плен. оба они идти рядом, под конвой, разделять общий горький участь.
       - ваш благородие, - тихо шепнуть щетина свой "барин".
       зарницкий идти печально, опускать голова, и не слыхать зов свой слуга; дума, один другой мрачно, не давать он покой.
       - ваш благородие! - повторять денщик.
       - ну, что ты?
       - становиться быть, ваш благородие, мы в плен попадать.
       - попадать, брат щетина, - со вздох отвечать петр петрович.
       - нехорошо, ваш благородие!
       - что хороший! плохой смерть.
       - а вы, ваш благородие, не отчаиваться, можно побег учинять, - таинственно сообщать щетина.
       - побег - ну, брат, навряд! зорко стеречь быть - не убегать.
       - убегать, ваш благородие, надо только время выжидать.
       - ну, становиться ждать.
       - император, император! - заволноваться вдруг конвойный, завидеть наполеон, ехать навстречу пленный.
       - кто из вы старший? - останавливать лошадь, спрашивать наполеон у пленный.
       старший по чин в этот партия пленный быть ротмистр зарницкий; он выступать вперед.
       - кто вы? - в упор смотреть на ротмистр, спрашивать наполеон.
       зарницкий называть свой чин и полк, в который служить.
       - знать, слышать. ваш полк честно исполнять свой долг, а вы, господин ротмистр, оказывать чудо храбрость. я слышать.
       - я дорожить похвала великий полководец, - вежливо отвечать зарницкий, кланяться наполеон.
       - вы заслуживать, господин ротмистр, гораздо больший!
       наполеон приказывать отводить пленный на бивуак и позаботиться о они: устраивать они ночлег, перевязывать раненый.
       приказание быть в точность выполнять; раненый поводить в шалаш, выстраивать при главный квартира наполеон. француз очень радушно принимать наш. ротмистр зарницкий с его денщик помещать в отдельный шалаш, где поставлять походный кровать, стол и стул. зарницкий перевязывать рана. измученный и голодный, он, исправно поужинать, выпивать добрый порция вино и, повалиться на кровать, скоро заснуть богатырский сон.
       щетина не спать, он обдумывать план побег. он выходить из шалаш, но сейчас же вернуться: около шалаш стоять на караул французский солдат с ружье на плечо.
       "ведь ишь, дьявол, все "маршуета". прихлопывать бы он, да как? пожалуй, плохо быть: из шалаш-то убегать, а у цепь попадаться, ни за что пристрелить ты", - рассуждать щетина.
       полночь. в главный квартира император погасить весь огонь; все давно спать, только караульная мерно расхаживать каждый на свой пост. едва пробивать полночь, как солдат, стоять у шалаш зарницкий, уходить спать. к русский пленный француз относиться нестрогий: не быть особенно сильный надзор, потому что они быть уверять, что уходить пленный трудно. да и куда бы они уходить в холодный зимний время, не знать дорога? если бы кто и убегать из плен, он рисковать замерзать, заблудиться и попадать снова в рука неприятель.
       щетина выходить из шалаш и осматриваться кругом. ни душа; тишина как в могила.
       "вот когда убегать-то надо", - подумать денщик; он поспешить в шалаш и становиться будить крепко спать ротмистр.
       - ваш благородие, а ваш благородие! ведь ишь спать - пушка не разбудить.
       зарницкий не просыпаться.
       - эко горе! никак он не разбудить. да просыпаться! говорить ты! - с сердце крикнуть щетина, трясти за рукав свой барин.
       - ты что! или время на парад? - спрашивать зарницкий, протирать глаз. благодетельный сон перенести он снова к себя на квартира, в петербург, и он совершенно забывать печальный обстановка, в который находиться теперь.
       - какой там парад! бежать надо.
       - как бежать, куда? зачем?
       - эх, ваш благородие! да вы просыпаться, - с укоризна сказать щетина.
       - ах да, мы в плен! - к зарницкий вернуться память, и незавидный действительность вырисовываться со весь яркость.
       - надо бежать - благо время подходящий, - снова напоминать щетина.
       - а часовой? - спрашивать зарницкий.
       - уходить. кругом ни душа не видно.
       - ты говорить, часовой нет?
       - да, уходить! бежать, ваш благородие!
       - а как попадаться, расстреливать.
       - не попадаться, ведь глухой полночь, все спать.
       - стыдно я, щетина! русский офицер бежать из плен! если хотеть, бежать, а я оставаться.
       - эх, ваш благородие, что за стыд - убегать из плен? стыд, когда вы знать, что наш биться с враг, а вы тут в плен ничто не делать, служба не нести, - а служба ваш нужный батюшка-царь и родной земля! - с жар говорить старик.
       - а ведь ты правый, щетина! ей-богу, правый! при нужда что не делать. бежать!
       - вот и давно бы так! - обрадоваться щетина.
       - воля, брат, дорогой все на свет!
       - известно, так, ваш благородие!
       - а если нападывать на мы француз, мы даже защищаться нечего.
       - а кулак, ваш благородие.
       - молодец, щетина!
       - рад стараться, ваш благородие!
       зарницкий и щетина тихо выходить из шалаш и становиться пробираться к опушка виднеться лес.
       ночь быть морозный. порывистый ветер бушевать в поле, вихорь кружить снег и хлестать прямо в лицо беглец.
       - ну и мороз! - сказать петр петрович.
       - а у мы, в россия, много холодно, ваш благородие, - отвечать щетина. - только бы мы до лес добираться, - добавлять он.
       - а что же в лес - то?
       - там место безопасный.
       - ох, щетина, замерзать мы или под вражий пуля угождать.
       ротмистр и денщик подходить почти к самый цепь; становиться уже видный неприятельский солдат, но благодаря счастливый случай француз не замечать беглец. зарницкий и щетина очутиться за цепь; лес от они быть в несколько шаг.
       - фу! теперь можно вздыхать! опасность миновать! мы на свобода, - весело проговаривать ротмистр.
       они входить в лес; снег в лес быть мало - высокий сосна и ель стоять зеленый. они идти быстро по узкий лесной дорога.
       - куда идти этот дорога? - спрашивать зарницкий.
       - а кто она знать, ваш благородие!
       - может, к жилье.
       - может, и к жилье.
       предположение зарницкий оправдываться: дорога идти к жилье, и, проходить несколько, наш беглец очутиться около небольшой чистый домик, в который жить лесничий с два свой помощник.
       - мы спасать - жилье! - радостно восклицать ротмистр.
       - благодарение господь! - старик денщик усердно перекрещиваться.
       петр петрович подходить к дверь и постучаться.
       - кто там? - послышаться в ответ недовольный голос.
       зарницкий хорошо знать немецкий язык, хотя редко на он говорить.
       - русский офицер со старый денщик чуть не гибнуть в лес от голод и холод... просить приют до утро! - отвечать по-немецки зарницкий.
       проходить несколько минута, дверь отворяться, и со свеча в рука встречать они сам лесничий, который называть франц гутлих. это быть рослый, здоровый австриец средний год, с открытый приятный лицо.
       - русский офицер всегда находить в мой дом радушный и братский прием, - ласково встречать они лесничий, крепко пожимать рука ротмистр.
       ротмистр и денщик дрожать от холод; первый дело лесничий быть они отогревать; он приказывать скоро приготавливать чай и ужин.
       наш беглец напиваться горячий чай с ром и сытно поужинать, изрядно выпивать. в подвал у лесничий оказываться хороший вино; за ужин петр петрович и лесничий выпивать за здоровье русский и австрийский воин. поблагодарить хозяин, петр петрович ложиться на мягкий диван, а щетина располагаться на пол. оба скоро крепко и сладко заснуть.
       русский пленный, благодаря длинный ноябрьский ночь и то, что французский армия разбрасывать быть на несколько верста, уходить поодиночке и по несколько человек вместе; один присоединяться к наш армия, а иной через богемия, силезия и другой путь пробираться в россия.
       "при поражение союзный армия в неудача обвинять обыкновенно один другой. так случаться и после аустерлиц. отдавать справедливость мужество русский войско, австриец приписывать поражение наш неумение маневрировать, неловкость наш пехота, тяжесть наш ружье. но разве за шесть год перед аустерлицкий сражение, когда русский вместе с они одерживать победа в италия, ружье наш быть легко, войско подвижный и в маневры искусно? причина победа в италия заключаться в то, что главнокомандующий союзный армия быть суворов, а под аустерлиц руководить действие австриец. здесь ключ успех в 1799 год и неудача 1805 год. заготовление магазин лежать на австриец, ибо война вести в их земля, но не быть ни хлеб, ни фураж. австриец приводить русский армия на место, хорошо они знакомый, где они производить ежегодно учебный маневр. оказываться, по собственный признание они, что они ошибаться даже в исчисление расстояние. не знать пространство, занимать поле сражение, они растягивать армия на четырнадцать верста, не озабочиваться составление резерв и, наконец, до то растериваться, что и по окончание война не вдруг мочь давать себя отчет в свой распоряжение. через шесть неделя после аустерлицкий битва император франц говорить наш посол, граф разумовский: 
       аустерлицкий сражение нисколько, однако, не помрачать слава русский оружие и храбрость русский солдат.
       сам наполеон впоследствии говорить, что под аустерлиц русский оказывать много храбрость, чем в другой битва с он.
       наш главнокомандующий кутузов справедливо слагать с себя весь вина за аустерлицкий поражение.
       - я умывать рука, вина не мой, - говорить он на другой день после битва.
       император александр нисколько не винить кутузов.
       - в аустерлицкий поход я быть молодой и неопытный. кутузов говорить я, что там надо действовать иначе, но он следовать быть в свой мнение настойчиво.
       так говорить император александр по прошествие несколько год после аустерлицкий битва.
       кутузов советовать не давать сражение под аустерлиц - но он не слушать.
       говорить, кутузов накануне сражение приходить к обер-гофмаршал, граф толстой,  и сказать он:
       - уговаривать государь не давать сражение: мы он проигрывать.
       - мой дело знать соус да жаркий. война - ваш дело, - отвечать он на это толстой.
       между то австриец настаивать, чтобы битва непременно быть под аустерлиц.
       "теперь легко представлять положение император александр, русский главнокомандующий и весь русский: австриец желать сражение; русский, приходить к они на помощь, знаменитый свой храбрость, вдруг становиться уклоняться от битва, требовать отступление, обнаруживать трусость пред наполеон! всякий должный чувствовать, что в такой положение ничто подобный нельзя быть требовать от александр и окружать он".
       после аустерлицкий сражение наш армия идти в годьежица; туда же ехать и император александр, во время сражение находиться "в огонь, распоряжаться под ядро, картечь и пуля".
       в селение годьежица с труд находить для государь приличный комната, где бы он мочь хоть немного отдыхать. пробыть тут недолго, он отправляться далее. его величество ехать верхом: в годьежица никак не мочь находить царский коляска. государь уже несколько день чувствовать себя нездоровый, он только крепиться и не хотеть свой болезнь пугать приближать и армия; но, проехать семь верста, принуждать быть останавливаться в селение уржица, в простой крестьянский домик. на скамья полагать солома, и это послужить постель для больной монарх. государь быть в сильный жара, голова он гореть; прием опиум несколько он успокаивать. государь заснуть тревожный сон. просыпать час три, перед рассвет он вставать и поехать в чейч,  все спрашивать о государь, и, когда увидать он здоровый, радость и ликование солдат не быть конец.
       когда император александр и франц прибыль в голич, наполеон присылать сказать австрийский император, что он желать с он видеться. император франц поехать в авангард и встречаться с наполеон между передовой цепь армия.
       разговор император австрийский с наполеон продолжаться два час и иметь следствие прекращение военный действие между франция и австрия. наполеон предлагать император франц не впускать в его владение иностранный войско и потребовать, чтобы русский армия возвращаться обратно в россия.
       желать узнавать мнение наш государь, наполеон посылать к он генерал саварь, император же франц уполномочивать с этот же цель генерал стутергейм. 
       несмотря на ранний время - быть всего только пять час утро, - посол заставать государь уже одетый, он принимать прежде стутергейм, который от имя свой император просить согласие на требование наполеон.
       - я приводить мой армия на помощь австрия и отправлять она назад, если ваш монарх желать обходиться без мой помощь, - сухо отвечать император александр.
       государь приказывать приглашать посол от наполеон и заявлять он, что возвращать свой войско в россия.
       наполеон, получать такой ответ государь, немедленно посылать приказ о прекращение передвижение армия. объявлять быть перемирие. оно заключать быть 26 ноябрь 1805 год, "с условие договариваться немедленно о мир, а если мир не состояться, не возобновлять военный действие, не предварять о то друг друг за пятнадцать день".
       двадцать седьмой ноябрь государь дружелюбный прощаться со свой союзник, император франц, и отправляться в петербург, приказывать кутузов вести армия в россия.
       за день до отъезд наш государь наполеон опять попытаться сближаться с император александр. с этот цель он вызывать к себя пленный князь репнина  и сказать он:
       - вы, князь, свободный - перемирие заключать. поехать к свой государь и сказать он, что я вновь предлагать он мир. воевать мы с он нечего. еще сказать император александр, что, если бы он принимать мой приглашение и приезжать на свидание со я, я покоряться бы прекрасный душа его; выслушивать мысль он о способ восстанавливать мир в европа, я во весь соглашаться бы с он. вместо себя он присылать молодой человек, который наговаривать я дерзость, и где? среди мой колонна! что же выходить? мы сражаться, и теперь я иметь право объявлять предложение. но я думать, что мы еще мочь сближаться.
       - весь ваш слово я передавать мой государь, ваш величество.
       - да, да, князь, передавать. повторять мой желание сходиться с император александр. а знать ли, отчего вы проигрывать сражение под аустерлиц?
       - нет, ваш величество! - отвечать репнина.
       - что за странный мысль приходить в голова ваш главнокомандующий растягивать армия на огромный пространство и разобщать колонна? надо держать армия вместе, сплачивать, так сказать, в кулак, чтобы при первый же момент бросать весь она в лицо неприятель. впрочем, император александр должный быть проигрывать сражение. здесь его первый, а мой сороковой битва, - самодовольный проговаривать наполеон. - прощать, князь! не забывать передавать мой слово ваш государь, - добавлять он и протягивать на прощание князь репнина рука.
      
    глава ХIII
      
       ротмистр зарницкий вставать поздно, но быть бодрый и веселый. лесничий напоить он и щетина чай, и они становиться собираться в путь.
       - бояться удерживать вы, господин ротмистр, в наш местность бродить еще французский солдат, и ничто они не мешать заглядывать и ко я. но сказать, куда вы намерен идти? - задавать он вопрос.
       - хотеться бы догнать наш армия, - отвечать ротмистр.
       - это нетрудно сделать, если вы, господин ротмистр, знать дорога.
       - в тот-то и беда, что я совсем не знать здесь дорога, - отвечать петр петрович.
       - а ваш денщик?
       - он и подавно не знать.
       - в такой случай я давать вы проводник, - предлагать лесничий.
       - я просто не находить слово, как вы благодарить!
       - не за что. австрия и так многое обязанный русский армия. много все мы должный ценить ваш самопожертвование.
       зарницкий прощаться с лесничий и с неизменный щетина и проводник отправляться догонять русский армия. франц гутлих снабжать они на дорога провизия и подарить он на память пистолет редкий работа.
       - а я, добрый господин гутлих, нечего вы отблагодарить: у я ничто нет! но по приезд в петербург мой первый долг быть присылать вы сувенир, - крепко пожимать рука лесничий, говорить ротмистр, прощаться.
       провожатый скоро выводить они из лес на большой дорога, по который накануне в беспорядок идти русский солдат, преследовать неприятель. теперь на этот дорога не быть никто.
       - идти прямо по этот дорога, и вы непременно догнать свой армия, - посоветовать проводник.
       ротмистр поблагодарить он и быстро зашагать вперед. щетина не отставать.
       - а как думать, щетина, живой гарин? - спрашивать ротмистр у свой денщик.
       - навряд, ваш благородие, уж оченно храбро они сражаться: свой глаз видеть, как они сиятельство рубить французский голова.
       - да, да, сражаться он как герой и пасть с честь... я лишаться искренний приятель. пока я живой, быть о он всегда помнить. жаль он, щетина, очень жаль я он, - грустно сказать ротмистр.
       - как не жалеть: человек молодой и дельный! михеев, денщик княжеский, сказывать я, как с князь прощаться отец с мать. уж оченно больно, говорить, они плакать и убиваться, отпускать княжич на война, особенно сам княгиня.
       - а об мы с ты, щетина, кто плакать, когда мы на война отправляться?
       - никто, ваш благородие!
       - и убивать мы - некого быть поплакать, некого вспомянуть о мы!
       - некого, ваш благородие! - печально вторить старик.
       - живой мы - хорошо, а умирать - тужить по мы некого. вот видеть, и один быть тоже нехорошо. правда, щетина?
       - истинный правда, ваш благородие!
       - ты тоже одинокий, щетина?
       - как перст, ваш благородие!
       - и никогда женатый не быть?
       - все быть, ваш благородие! жена быть, ребеночек быть, да все умирать, все на погост спать и я, старый, поджидать.
       - ничего, щетина, мы еще с ты пожить на белый свет, на ратный поле враг царь и родной земля побивать. так, что ли? - ударять по плечо взгрустнуть денщик, переменять тон ротмистр.
       - и правда, ваш благородие, - побивать супостат!
       оба - и молодой и старый - приободряться и быстро зашагать по безлюдный дорога. наконец они догнать задний ряд наш армия. теперь они быть в безопасность.
       петр петрович отправляться прямо к командир полк. тот знать, как много храбрость выказывать ротмистр в последний сражение, принимать он очень ласково и приказывать выдавать он лошадь.
       - вы, господин ротмистр, достойный награда... я сам быть свидетель ваш храбрость и при первый возможность доносить о вы главнокомандующий, - проговаривать генерал, пожимать рука петр петрович.
       - я не находить слово, как я вы благодарить, генерал.
       - благодарность тут ни при что, повторять, вы вполне заслуживать награда.
       - сметь спрашивать у ваш превосходительство, не мочь ли вы сообщать я что-либо о князь гарин?
       - к сожаление, ротмистр, ничего; я только и знать, что в список убитый князь гарин не значиться; в число раненый его тоже не видать. не взять ли князь в плен?
       - о, избавить он бог от это. по-моему, плен плохой смерть, - со вздох проговаривать ротмистр зарницкий.
       печальный вернуться он от генерал; неизвестность участь молодой князь гарин заставлять призадумываться петр петрович...
       он любить и уважать свой товарищ.
      
    глава XIV
      
       вернуться в каменка. посмотреть, что здесь происходить в отсутствие князь сергей.
       князь владимир иванович несколько день после отъезд сын ходить мрачный и задумчивый; княгиня лидия михайловна часто становиться запираться в образный и выходить оттуда с заплакать глаз; княжна софья тоже молиться за брат.
       вскоре после отъезд брат княжна однажды, в сопровождение свой наперсница дуня и лакей, отправляться в лес за гриб. они долго ходить по лес, набирать гриб целый корзина и совершенно случайно подходить к мельница старик федот.
       на мельница быть тихо. мельник не быть дома, и княжна встречать глаша, измученный тоска и печаль, с не высыхать еще от слеза глаз. за последний время глаша очень перемениться. она осунуться и похудеть: разлука с милый, его грубый признание тяжело отзываться на глаша. княжна замечать этот перемена и ласково спрашивать:
       - что с ты, глаша? здоровый ли ты?
       - я здоровый. ничего.
       - ты так перемениться! ты просто узнавать нельзя - прежде быть такой красавица.
       - а теперь я подурнеть, княжна?
       - не подурнеть, а похудеть. сказать, глаша, что с ты? ты знать, я так любить ты.
       - покорно вы благодарить, княжна.
       - уж не обижать ли ты отец? - продолжать допрашивать княжна.
       - обижать я - только не отец, княжна!
       - кто же? кто обижать? - допытываться софья.
       - зачем вы об это знать, ваш сиятельство? ведь для вы все равный.
       - как "все равный"? ты я обижать, глаша!
       - княжна, голубушка, не сердиться на я, неразумный, глупый. пожалеть я, я стоять жалость... - глаша горько заплакать.
       - успокаиваться, глаша, не плакать, пойти в горница. я, кстати, отдыхать - я очень уставать, - а вы подождать я здесь, - сказать княжна дуня и лакей.
       софья садиться в изба у стол и рядом с себя посадить глаша.
       - ну, кто же ты обижать, мой милый, сказать?
       - ох, княжна, тяжело я про это говорить-то. ну, да все равный - слушать: обижать я приемыш...
       - николай?! - с удивление спрашивать софья.
       - да, он! насмеяться надо я, горемычный, надругиваться над любовь мой. а как я любить его, княжна, да и посейчас любить! и рад бы не любить обидчик, рад бы вырывать любовь из сердце, да не мочь, не мочь разлюблять он! - плакать глаша.
       она рассказывать княжна, как они слюбляться, как она безотчетный отдаваться николай; рассказывать и о то, как николай перед отъезд на война приходить к она и что он тогда говорить.
       - разлюблять, погубить я; другой полюбить, а я забывать. красивый я находить, пригожий! - по-прежнему плакать глаша.
       рассказ производить на княжна сильный впечатление. она быть и больно, и стыдно за николай.
       "так вот он такой! теперь я понимать, за что он разлюблять глаша: я понравиться он - я он посметь полюбить! а я еще жалеть он! нет, он не стоить сожаление", - думать в этот время софья.
       - успокаиваться, глаша, - сказать она вслух, - если он вернуться с война, то непременно на ты жениться.
       - нет, нет, княжна! николай я прямо в глаз сказать, что разлюблять и больше любить я не мочь.
       - я сказать папа, он заставлять он жениться.
       - нет, зачем же, неволей не надо. какой он быть я муж? без любовь не жизнь у мы быть, а каторга. пусть он по сердце выбирать себя жена.
       - да, ты правый, глаша! без любовь не быть счастие. но что же ты помогать, мой бедный?
       - спасибо, княжна-голубушка, на ласковый слово! ведь что вы сказать: нападывать на я такой тоска, что рука хотеть на себя налагать. жизнь не рад. да, спасибо, отец отводить. а то бы с себя порешить.
       - глаша, глаша, что ты? а про грех забывать?
       - в тот пора, как топиться идти, про все забывать.
       - и думать, глаша, об это страшно!
       - теперь, княжна, я и не думать. что делать, видно, терпеть надо! таков мой судьбина горький.
       - ты, глаша, заходить ко я часто. как-нибудь и разгонять тоска.
       княжна софья вернуться домой очень опечаливать, весь дорога думать она о бедный глаша и об ее горький участь. она решать во что бы то ни становиться женить николай, отцовский приемыш, на дочь мельник.
      
    глава XV
      
       проходить лето. наступать ненастный осень. потянуться длинный осенний вечер. подуть холодный северный ветер, посыпать снежок и покрывать поле и луг. а там застучать мороз. наступать зима.
       в один декабрьский морозный утро князь владимир иванович сидеть в свой кабинет у пылать камин; на мягкий турецкий диван уютно устраиваться княгиня лидия михайловна с дочь. весь трое вести оживленный разговор. они только что получать известие об аустерлицкий сражение и о заключать после он перемирие. старый князь горячиться, выходить из себя, ругать на что свет стоять наполеон.
       - нет! это невозможно, положительно невозможно, - негодовать князь. - русский победоносный армия потерпеть поражение - и от кто же? от этот корсиканец, лишь благодаря происки выскочить в король.
       - даже в император, папа! - замечать софья.
       - ну, это он сам себя так называть, наш государь и другой государь европа император он не признавать, и хорошо делать.
       - все-таки его успех расти. вот сообщать, папа, что многий владетельный особа становиться вассал наполеон.
       - хороший владетельный особа! у я много крепостной и земля, чем у любой германский владетельный герцог.
       - ах, не говорить, софи, - вставлять и княгиня свой слово.
       - да, если бы на этот ужасный человек насылать покойный фельдмаршал суворов, - задавать бы он он трезвон.
       - писать, что наш войско идти в россия. становиться быть, скоро вернуться и серж? - спрашивать лидия михайловна у муж.
       - да, если он живой, то вернуться скоро, - резко отвечать князь.
       - что ты говорить! - упрекать княгиня муж.
       - правда говорить. аустерлицкий сражение быть один из самый жестокий. с оба сторона убито много двадцать тысяча. ничто удивительный не быть, если и наш сын убивать.
       - о, это быть бы ужасный! - лидия михайловна заплакать при один мысль, что с сергей мочь случаться несчастие.
       - по-моему, гораздо ужасно смерть, если мой сергей попадаться в плен к бонапарт. да нет! многие из князь гарин убивать в битва, но ни один не быть в постыдный плен. они умирать геройски под неприятельский пуля и сабля, но живой не сдаваться! - с гордость сказать князь.
       горячий речь князь быть прерывать быстро входить в комната лакей.
       - позволять докладывать, ваш сиятельство: приезжать николай цыганов.
       - один?! - почти крикнуть в один голос побледнеть женщина.
       - один-с! - с грусть в голос отвечать лакей.
       - боже! боже мой! что же с серж?! он, верно, убивать. - бедный лидия михайловна чуть не упасть в обморок.
       - успокаиваться, лида! нельзя прежде время предаваться отчаяние! соня, уводить мама к себя. я узнавать, расспрашивать николай - и все рассказывать вы потом.
       софья с помощь лакей уводить княгиня к себя в комната.
       спустя некоторый время в кабинет князь входить бравый гвардейский унтер-офицер с георгиевский крест на грудь.
       - здравствовать, братец. вернуться георгиевский кавалер. похвально! подходить, я обойма ты. очень рад! - похвалить князь николай. - а сергей? убивать?! - дрогнуть голос спрашивать старик.
       - не знать, ваш сиятельство, - отвечать николай.
       - как не знать? не скрывать, говорить правда!
       - в список убитый князь сергей владимирович нет, я справляться, сам искать он между убивать.
       - ну и что же? - нетерпеливо перебивать он князь.
       - один из два, ваш сиятельство: или князь сергей владимирович утопать в озеро, или...
       тут николай смешаться и замалчивать.
       - ну, что же? договаривать!
       - попадаться в плен.
       - ну, это, братец, ты врать! сергей предпочитать смерть плен - я хорошо это знать! - сердито сказать князь и быстро заходить по свой кабинет.
       - если бы он быть в плен, то ведь он бы выпускать из плен во время перемирие. вероятно, отпускать русский пленный? - останавливаться вдруг перед николай, спрашивать князь.
       - отпускать, но не все. многий офицер бесследно пропадать, ваш сиятельство! когда я вернуться с война, то в петербург встречать приятель князь сергей владимирович, ротмистр зарницкий, - он тоже наводить тщательный справка о князь, делать розыск, но ничто не добиваться.
       - где ты расставаться с мой сын? ведь на война вы вместе быть?
       - как же! почти рука об рука я сражаться с князь. дозволять, я вы все подробно рассказывать.
       - рассказывать, пожалуйста. да что же ты стоять? садиться и рассказывать.
       - не беспокоиться, ваш сиятельство, я постоять.
       - садиться, говорить. да ты с дорога-то, вероятно, проголодаться? ступать в столовая, приказывать себя подавать завтрак и чай. я сейчас сам туда прийти - там я и рассказывать.
       николай подробно рассказывать князь про аустерлицкий сражение вплоть до тот момент, когда он чуть не погибать на льдина и только благодаря наполеон спасаться.
       князь с большой внимание слушать его бесхитростный рассказ и, когда николай кончать, сказать он:
       - ну, ты, братец, уставать, ступать отдыхать, а к вечерний чай приходить к мы: рассказывать княгиня весь это. она, бедный, очень страдать от неизвестность.
       николай, взять со льдина по приказ наполеон, пролеживать несколько день в лазарет, и как только поправляться, он в сила перемирие отпускать на весь четыре сторона. он с большой труд добираться до русский армия, возвращаться в россия. в армия встречаться он с ротмистр зарницкий. петр петрович очень обрадоваться встреча и осыпать молодой человек расспрос о гарин. но николай мало мочь удовлетворять его любопытство.
       делать разный предположение об участь князь гарина, оба - зарницкий и николай - порешить, что, вероятный все, князь убивать или утопать.
       по возвращение в петербург раненый солдат и офицер получать награда и отпуск для поправление свой здоровье. николай тоже получать отпуск и денежный вспомоществование. он поспешить в каменка.
       с какой нетерпение считать он верста! он бы хотеться вихорь туда лететь... с тот время, как он полюбить княжна, каменка становиться дорога он. николай мечтать о счастие; он не переставать надеяться на взаимность. когда ехать на война, княжна сам согревать в он этот надежда.
       поехать он почти простой дворовый человек, а вернуться герой: его грудь украшать крест святой георгий!
       но все мечта николай разрушаться сейчас же по приезд: княжна встречать он холодно, избегать с он говорить. молодой человек опешить от такой прием.
       "что это значить? за что сердиться на я княжна? она не только говорить, даже смотреть на я не хотеть! а я еще мечтать о взаимность! зачем я сюда приезжать? хорошо бы оставаться в полк. да разве гордый княжна мочь полюбить я - без имя, без положение, почти нищий?"
       так думать николай, идти в княжеский столовая, где приготавливать быть вечерний чай. за стол сидеть уже княгиня лидия михайловна. она, очевидно, быть встревожить. еле сдерживать слеза, княгиня попросить николай рассказывать она все, что он знать про молодой князь. рассказ еще более расстраивать княгиня, так что скоро она уходить в свой комната. князь пойти провожать жена. в столовая оставаться николай и княжна.
       - у мы в сад устраивать гора. приходить завтра - быть кататься с гора... кстати, я нужно с вы поговорить, - сказать софья, вставать из-за стол. - прийти?
       - за счастие почта, княжна!
       - приходить же, - повторять княжна и поспешно выходить из столовая.
       николай чуть не прыгать от радость: он не верить и не ждать этот счастие.
       он княжна назначать свидание!
       "что же это? княжна сам назначать я свидание... поговорить со я хотеть... вот, счастие же приплывать ко я недуманно-негаданно".
       цыганов с нетерпение становиться ждать следующий день.
      
    глава XVI
      
       катание с гора в зимний пора, излюбленный удовольствие и забава наш прадед, существовать и до настоящий время. кататься на салазки с ледяной гора любить не один ребятишки, а нередко и степенный пожилой боярин и боярыня вихорь летать на разрисовывать сани с ледяной гора. особенно этот забава быть в большой ход на масленица и на святки. в былой время почти всякий почитать за непременный долг устраивать у себя в сад или на двор ледяной гора; делаться это обыкновенно для подросток и малолетка, а также и для красный девица, - но не отказывать себя в этот удовольствие и старший.
       в каменка в княжеский сад устраивать быть огромный ледяной гора. на самый вершина гора стоять большой беседка причудливый архитектура, расписывать в разный колер. по оба сторона гора густой аллея быть втыкать зеленый елка и сосна; между елка стоять длинный шест с разноцветный флаг.
       княжна софья любить катание; у она быть особый сани заграничный работа, обивать бархат; на этот саночки-самокаточек кататься с гора княжна-красавица.
       день быть праздничный, морозный, ясный; яркий солнечный луч бриллиант играть по лед и по снег. княжна, дуня и глаша, а также несколько дворовый девушка с веселый крик и смех кататься с гора; весь они раскраснеться с мороз и становиться еще пригожий, еще милый.
       особенно хороший быть княжна, с разгораться лицо, в бархатный, на соболий мех телогрея, в шапочка, опушать соболь, и в высокий козловый сапог с отворот, с серебряный подковка. нельзя быть не заглядываться на этот чудный красавица. рядом с она стоять глаша, грустный, печальный. княжна нарочно за она посылать на мельница.
       - да полно, глаша, не горевать. какой ты бледный - и мороз ты не брать! - говорить софья.
       - сердце у я, княжна, замирать.
       - с что?
       - бояться я, княжна.
       - да чего ж ты, мой бедный, бояться?
       - он бояться, княжна, встреча с он бояться.
       - что ты, что ты, глаша, - любить и бояться!
       - да, княжна, любить он и бояться.
       - вот он идти, идти.
       николай с сиять лицо входить в княжеский сад. с какой нетерпение он ждать свидание с княжна, как бесконечно долго тянуться для он ночь! наставать утро. княжна с отец и мать в большой парадный карета отправляться в церковь к обедня. каждый праздник князь гарин со свой семейство бывать за обедня. после завтрак княжна пойти на гора. князь владимир иванович в дорогой соболий шуба и в высокий меховой шапка, с трость в рука, выходить посмотреть на "девичий катание" с гора. но недолго оставаться князь в сад - он прозябнуть и уходить в свой жарко натапливать кабинет писать в петербург письмо к один очень влиятельный человек, который князь просить разузнавать об участь свой сын сергей.
       при князь николай не входить в сад, а выжидать, когда он уходить. князь уходить. молодой человек, с замирание сердце и с надежда на счастие, поспешить в княжеский сад и, удивлять неожиданность, останавливаться как вкопать: он никак не ожидать здесь встречать глаша.
       "зачем она здесь? что она надо?" - подумать он.
       - подходить же близко! вы сегодня какой-то дикарь! - софья засмеяться. - надеяться, знакомый с глаша? - спрашивать она совсем растериваться молодой человек.
       - как же, знакомый-с, - процеживать он сквозь зуб.
       - что же вы так холодно встречаться? протягивать же друг друг рука. вот так! глаша, поздравлять свой жених: он теперь георгиевский кавалер.
       - позволять, княжна, глаша я не невеста, - весь красный, проговаривать николай.
       - как не невеста? ведь вы же хотеть на она жениться?
       - я? вы ошибаться, ваш сиятельство.
       - нехорошо, николай, вы давать она слово и обязывать исполнять!
       - даже обязанный? - едко спрашивать молодой человек.
       - да, да, обязанный, если вы честный человек!
       - без любовь, княжна, не жениться.
       - ведь ты же любить я? говорить, что любить больше жизнь, - тихо сквозь слеза промолвить глаша. она в продолжение весь разговор княжна с николай молчать.
       - любить прежде, - грубо отвечать николай.
       - а теперь полюбить другой? - спрашивать глаша.
       - узнавать. еще сказать ты: жена я ты никогда не быть. помнить!
       - вы дурной человек, - вспыхивать от гнев, промолвить княжна.
       - княжна, видно, вы знать?.. - николай не договаривать.
       - да, я все знать и удивляться ваш дерзость!
       - она успевать вы очернять я? - показывать на плакать глаша, грубо спрашивать николай у княжна.
       гнев сверкнуть глаз у красавица.
       - я не мочь с вы говорить, вы забывать приличие. - софья отвертываться от он и становиться всходить на гора.
       - зачем ты рассказывать княжна? зачем? или, думать, сила заставлять на ты жениться? - злобно проговаривать николай плакать глаша.
       - зачем ты я? я сам теперь за ты не пойти, а за мой обида ты господь отвечать, и мой горький слеза сторицею отливаться.
       - я не только не любить ты, а ненавидеть! ты ехидный разлучница мой! - молодой парень быстро пойти к выход из сад.
       дворовый девушка во весь время разговор княжна, глаша и николай занимать быть катание с гора; они ничто не слыхать, а только удивляться, про что это княжна с цыганов разговаривать.
       и долго из княжеский сад раздаваться веселый крик и смех. до поздний вечер княжна резвиться со свой сенной девушка на ледяной гора.
       только один глаша не принимать участие в их девичий веселие. не до то быть она. несколько раз приниматься добрый княжна утешать дочка мельник. но что значить утешение скорбный измученный душа? бессильно подчас людской участие.
       "делать здесь, в усадьба, нечего, оставаться незачем. надсмеяться надо я княжна. а весь вина дочь мельник, она, змея, все пересказывать княжна. женить я на глаша хотеть! нет, зачем? не то думать я. скоро уезжать. теперь я в каменка все, все противный. завтра быть проситься у князь, чтобы в питер отпускать".
       так говорить сам с себя николай, вернуться из княжеский сад. он быстро ходить по свой комната.
       - вы князь к себя требовать, - входить в комната, проговаривать он лакей.
       - князь звать? - с удивление спрашивать молодой человек.
       - да, их сиятельство требовать вы к себя в кабинет, - важно проговаривать лакей и выходить.
       "что князь нужный? зачем звать я?" - думать николай, поспешно проходить по длинный ряд роскошно отделывать комната.
       когда николай входить в кабинет, князь сидеть у стол и писать. отвечать легкий наклонение голова на низкий поклон молодой человек, князь сказать:
       - подождать, братец, я сейчас. садиться.
       - не изволить беспокоиться, ваш сиятельство.
       - ну как хотеть.
       князь вкладывать написать бумага в конверт, запечатывать свой печать с герб и обращаться к николай.
       - вот видеть ли, братец, я хотеть посылать ты опять в петербург.
       - в петербург! - не скрывать свой радость, сказать молодой человек.
       - да, ты обрадоваться, что я посылать ты?
       - нет, ваш сиятельство, я так-с.
       - ты мочь еще погостить в усадьба день три, за этот время отдыхать, а там и в путь.
       - слушать, ваш сиятельство.
       - но это еще не все. из петербург ты поехать в австрия: там постараться узнавать об участь князь сергей, наводить справка... на весь расход ты получать от я крупный сумма деньги. твой хлопоты даром не пропадать, быть уверенный! я награждать ты.
       - ваш сиятельство, я обязанный, не думать о награда, делать все, что вы изволить я приказывать.
       - спасибо! ты добрый малый - постараться! я и княгиня быть ты благодарный. в австрия, мочь, что - нибудь узнавать о сергей, тогда поспешить мы о то извещать.
       - слушать-с, ваш сиятельство! ваш приказ и желание для я закон.
       - перед отъезд мы еще с ты поговорить. ступать.
       николай становиться готовиться к отъезд.
       назначать князь три день проходить; за весь этот время молодой человек ни раз не видать княжна: она избегать встреча с он. князь, отпускать он в петербург и в австрия, вручать он на расход порядочный сумма и просить, не жалеть деньги, ехать скоро. неизвестный участь князь сергей тяжело отзываться на владимир иванович, а в особенность на самый княгиня. николай поехать на пара княжеский лошадь, запрягать в маленький сани с верхом вроде кибитка. на облучок сани сидеть игнат-кучер. игнат приказывать от князь доставлять николай до москва, а сам вернуться в каменка. из москва до петербург николай должный быть ехать на перекладной.
       в пять верста от княжеский усадьба дорога пойти лесом. николай, укутываться в лисий шуба, который велеть он давать князь в защита от сильный мороз, ехать молча, а возница мурлыкать какой-то песня. вот видеть игнат, что они навстречу идти какой-то женщина и махать рука.
       "что она надо? что она рука-то махать?" - подумать игнат, приостанавливать лошадь.
       - ты что останавливаться? - спрашивать николай.
       - да какой-то баба на дорога стоять.
       - что она надо?
       - а кто она знать! тетка, ты что?
       - николай! куда ты ехать? - подходить к сани, спрашивать глаша. это быть она, бледный, встревожить.
       николай невольно вздрагивать от неожиданность.
       - а ты что за дело, куда бы я ни ехать! - грубо отвечать он молодой девушка.
       - взять я с себя.
       - что ты, или очуметь? пойти!
       - взять, взять, николай, сжалиться над горемычный, пожалеть я, ведь я исстрадаться, измучиваться!
       - прочь с дорога! я смотреть на ты не хотеть! - крикнуть на плакать девушка николай.
       - что я ты сделать?
       - зачем ты рассказывать княжна про наш любовь?
       - кто же и сказать я, с кто свой горе поделиться? княжна добро ко я...
       - прочь, говорить, с дорога, задавливать!
       - давить, злодей, давить, я не тронуться с место, - проговаривать глаша задыхаться голос.
       - поехать, игнат! - с бешенство крикнуть кучер николай.
       - куда же я поехать? давить, что ль, ее, сердечный, - грубо промолвить игнат: он становиться жаль бедный девушка.
       - а коли так... - крикнуть николай.
       он быстро выскочить из сани, схватывать глаша и, отбрасывать она с дорога, вскакивать опять в сани, хлестнуть кнут по лошадь, тот рвануться и понестись что быть дух, забрасывать снег дорога.
       - ускакивать, злодей! быть ты проклятый! теперь в мой сердце не любовь к ты, обидчик, а месть да злоба! недаром называть я дочь колдун - я суметь отомщать ты, проклятый! суметь за себя постоять! и за весь мой мука, за весь мой слеза ты заплатить я сторицею!.. - громко кричать девушка вслед уезжать николай и в бессильный злоба ломать свой рука.
       беспредельно, безотчетный любить она николай, а теперь этот любовь обращаться в страшный ненависть. если бы она осиливать, то, казаться, задушить бы он свой рука.
       злоба и гнев бушевать в грудь красавица. но бессильный быть теперь ее злоба и гнев.
       николай уезжать.
       посылать он вслед еще несколько проклятие, бедный девушка с истерзать сердце вернуться к свой отец на мельница.
      
    глава XVII
      
       "я сделать все, - писать император александр, - что зависеть от сила человеческий. если бы макк не растеривать армия под ульм, 
       государь никак не хотеть вступать с наполеон в перемирие и готовый быть, несмотря на наш потеря под аустерлиц, снова вступать с он в бой.
       хитрый наполеон, при свидание с австрийский император франц, уверять он, что предлагать австрия самый выгодный условие мир; но едва только русский войско выступать из австрийский предел, как наполеон уже заговаривать по-другому и предлагать австрия самый тяжкий условие: в число требовать от она область включать венеция. беззащитный австрия, занимать победоносный армия, не иметь ни арсенал, ни запас, принуждать быть соглашаться на мир; он быть заключать с наполеон в пресбург. австрия признавать весь присвоение наполеон в италия, уступать он тироль, венеция и несколько владение в германия, который переходить к франция, и, кроме то, двести миллион франк контрибуция.
       "я поступать с австрия, как с завоевывать крепость, который для дальнейший безопасность надлежать если не срыть совсем, то, по крайний мера, обезоруживать" - так говорить про австрия наполеон.
       император франц, уведомлять наш государь о заключенный мир, между прочее, писать следующий:
       "пресбургский договор - капитуляция с неприятель, который воспользоваться весь выгода свой положение. я быть принуждать отказываться от некоторый область, чтобы удерживать остальной, я должный покоряться сила обстоятельство. но я еще не все лишаться, если я оставаться дружба ваш величество и вы сохранять соединять мы связь".
       наполеон возводить курфюрст баварский и вюртембергский в король  и всячески поносить его супруга-королева, родной сестра австрийский император франц... наполеон называть она "женщина преступный", он мстить король и королева неаполитанский за ненависть, который они питать к гордый завоеватель. не быть пример подобный дерзновенный посягательство на святость сан монарший: приказ по армия он осыпать ругательство королева, отнимать престол, в награда раздавать венец царский. и сколько еще позор предстоять монарх, если бы александр не спасать они, не сламывать наполеон. наполеон с торжество возвращаться с свой победоносный армия во франция; на путь он входить в родственный сношение с баварский и баденский двор, составлять рейнский союз и полагать основание свой владычество в германия, сделать этот страна данница франция. направо и налево рассыпать он награда по армия, в приказ он говорить; что "нет у он довольно чин, орден и деньги для достойный возмездие храбрый". по возвращение в париж он устраивать быть блестящий встреча с овация. наполеон почтить память пасть на война воин, признавать их осиротеть ребенок "свой ребенок" и, чтобы увековечивать аустерлицкий битва, приказывать построить на сено грандиозный мост и называть он аустерлицкий. наполеон мечтать уже о покорение константинополь и об изгнание англичанин из индия.
       замечательно: когда храбрый русский воинство в 1814 год взять париж, тогда император александр, покоритель непобедимый наполеон, предлагать взрывать аустерлицкий мост.
       наш государь отвечать такой слово на этот предложение:
       "не надо трогать он - для мы довольно, если в история написать, что русский войско проходить по аустерлицкий мост".
       ответ достойный великий и великодушный из человек, император александр.
      
    глава XVIII
      
       вернуться к молодой князь гарин, который мы оставлять на ферма гофман. припоминать, что внезапный нашествие француз на ферма заставлять оно укрываться в подполье. но лишь только француз уходить, старик гофман помогать князь выбираться из невольный засада. несколько час, проводить в душный, холодный подвал, а также и волнение, испытывать раненый, не проходить для он даром: снова вернуться слабость и лихорадочный состояние. к вечер он впадать в беспамятство.
       бедный анна переживать страшный минута; исход болезнь тревожить она, и она весь время проплакать, молить бог об исцеление гарина. в такой состояние она проводить весь долгий зимний ночь, ни на минута не отходить от постель больной.
       утро отец приходить сменить она.
       - ты не спать, анна? - заботливо спрашивать он.
       - нет, отец! до сон ли! князь так плохой. о господи! неужели он умирать!
       слеза снова показываться на чудный глаз девушка и старик поспешить она утешать.
       - не плакать, анна! я все-таки надеяться на благоприятный исход, молодость взять свое. князь немного простуживаться в подвал, но это проходить. сегодня же я пойти в город и позвать доктор.
       - в такой случай не откладывать и поехать сейчас.
       - я приходить сменить ты. пойти уснуть немного, а я посидеть у больной и потом пойти в город.
       - нет, отец! обо я не думать. ради бог, поехать сей минута за доктор!
       старик пристально посмотреть на свой дочь. он понимать она настойчивость.
       - анна, ты любить князь? - прямо задавать он она вопрос.
       - да, отец! - весь вспыхивать, отвечать анна.
       - а князь? он ты любить?
       - не знать
       - но мочь ли ты рассчитывать на взаимность? он князь и богатый, а мы с ты, анна, бедный человек, и кроме это домишко, у мы ничто нет.
       - зачем мы богатство?
       - я оно не нужный, но ты не худо бы иметь приданое.
       - зачем я? я не пойти замуж.
       - а князь?
       - князь я не пара, отец! я любить он, но весь сила постараться скрывать от он свой чувство. ступать же, отец, за доктор. посмотреть, как он страдать.
       - и ты, я видеть, анна, страдать!
       - если он умирать, я не переживать это. помнить, что он смерть - мой смерть.
       старик не возражать дочь; он только печально опускать голова и украдкой утирать слеза, скатиться из глаз.
       - прощать, прощать, дорогой мой, мой слово ты оскорблять. но что же я делать? ведь я так любить он! - горько плакать анна, обнимать отец.
       гофман отправляться в город и вернуться с доктор. тот тщательно осматривать больной, весь время сохранять самый серьезный выражение лицо и по время сомнительно покачивать голова.
       - доктор, что вы находить? - с замирание сердце спрашивать анна.
       - утешительный мало, - серьезно отвечать доктор.
       - как? неужели? - анна побледнеть как смерть.
       - чего вы испугаться? болезнь не безусловно смертельный. он мочь выздоравливать - требоваться только уход за больной, и уход самый тщательный.
       - о, в это, доктор, полагаться на я!
       - кроме рана, у он еще сильный нервный горячка. болезнь продолжительный и серьезный...
       - боже, боже мой! - с отчаяние ломать рука молодой девушка.
       - этот русский офицер ваш жених? - спрашивать у она доктор.
       она не ожидать этот вопрос и растериваться.
       - я постараться спасать вы жених, - продолжать доктор, к который вернуться уверенность.
       - спасать он, доктор, и я быть вы обязанный весь свой жизнь!
       доктор уезжать, давать обещание сейчас же присылать лекарство.
       почти два неделя князь гарин находиться между жизнь и смерть. молодость все-таки взять свой: он становиться поправляться. хороший уход и забота опытный врач сделать свой дело. во весь время болезнь князь анна не отходить от его постель, просиживать у его изголовье день и ночь, молиться и веровать, что бог совершать чудо. и чудо совершаться. угасать жизнь снова зажигаться в больной тело. после долгий беспамятство сергей открывать наконец глаз; память к он вернуться, он вспомнить весь обстоятельство, предшествовать его болезнь.
       первый его слово быть глубокий благодарность молодой девушка.
       - вы снова спасать я! - слабый голос проговаривать он, подносить к свой пересыхать губа рука анна. - о, как я вы благодарный! я так много причинять вы хлопоты! но почему вы плакать, о что?
       - от радость: вы спасать.
       - и спасать я вы?
       - вы бог спасать, князь! он благодарить!
       - но что с вы, анна? вы так похудеть и побледнеть.
       в самый дело, ее едва можно быть узнавать: переживать волнение, бессонный ночь, проводить около больной, страшно она изменять.
       - вы все обо я, князь! беречь себя и не волноваться, не говорить: вы и то, и другой вредно.
       гарин спрашивать быть. с какой радость анна подавать он чашка крепкий бульон.
       после еда сергей скоро заснуть.
       приезжать доктор. молодой девушка сиять от радость. она рассказывать он, как князь наконец приходить в себя и попросить поесть.
       - теперь я мочь вы поздравлять: ваш жених спасать, - громко сказать доктор, очень обрадовать исход болезнь.
       анна только теперь вспомнить, что не разуверять тогда доктор.
       - с что вы, доктор, взять, что князь мой жених?
       - как, разве этот русский не жених ваш?
       - нет, доктор! только ради бог, говорить тихо: он только что уснуть.
       - сон его крепкий, мы он не разбудить. так вы не невеста? тогда сказать вы, что вы он любить. вы удивлять, как я узнавать этот тайна ваш сердце? хотеть, сказать?
       - говорить!
       - так ухаживать, как вы ходить за этот русский, мочь только или нежно любить мать, или невеста, горячо любить жених. этот многие ночь, который вы проводить без сон около он, ясно говорить о ваш преданный любовь. я должный еще к это прибавлять: помнить, что всякий услуга мочь быть оценивать, но ваш - цена нет. я уходить теперь - я у вы делать много нечего.
       - а лекарство, господин доктор, вы не присылать? - спрашивать анна.
       - зачем? больной теперь нужный безусловный покой и хороший пища, выздоровление пойти свой черед. впрочем, завтра я у вы еще побывать, поговорить с больной, и на этот раз уже о вы, анна.
       - нет, нет! ради бог, обо я ни слово!
       - как хотеть.
       - вы давать, доктор, слово, что не быть говорить с князь обо я?
       - анна, вы редкий, святая девушка! - доктор крепко пожимать ее рука и выходить.
       анна выходить провожать он.
       между то гарин не спать и слышать весь разговор, происходить между доктор и анна. заинтересовывать разговор, он притворяться спать и не проронить ни один слово.
       "о, милый, добрый! да, да, ты - мой невеста! напрасно ты разуверять, в это доктор. с первый взгляд на ты сердце подсказывать я, что ты быть мой жена. доктор правый: твой услуга не иметь цена! я увезти ты далеко отсюда, и мы никогда не расставаться..."
       князь сергей предаваться свой первый сладкий мечта.
       - вы уже просыпаться, князь? - входить, спрашивать анна.
       - я не спать, анна, - с какой-то особый торжественность отвечать сергей. - я слышать все, мой милый, дорогой невеста.
       анна быть в сильный замешательство. обрадоваться и... испугаться.
       - нет, князь! - сказать она. - вы шутить. какой же я вы невеста?! мы слишком далекий друг от друг. у вы быть все - у я ничто. да и ваш родитель никогда не соглашаться на этот брак.
       - об это не беспокоиться, анна! отец и мать я любить и соглашаться на мой выбор. как только я поправляться, мы уезжать отсюда в петербург, а оттуда в каменка - в наш усадьба. там и повенчаться.
       - я сильно бояться, что этот прекрасный план расстраиваться, - вздыхать анна.
       входить старик гофман.
       - господин гофман, отдавать я свой дочь, - встречать старик гарин.
       - я вы не понимать, князь! - удивляться гофман.
       - я хотеть жениться на ваш дочь.
       - вы не шутить? - с волнение спрашивать старик.
       - этот вещь не шутить.
       - господь да благословлять и утвердить ваш союз! - с чувство проговаривать гофман, обнимать князь и дочь.
       в этот день в одинокий домик старик гофман царить большой радость.
      
    глава XIX
      
       князь гарин скоро поправляться настолько, что мочь ходить по комната, и становиться готовиться в дорога. гофман с дочь должный быть он сопутствовать. нелегко быть старик расставаться с ферма - он так привыкать к свой угол. зато анна счастливый и веселый ехать в россия, где ожидать ее брачный союз с милый, ненаглядный жених.
       у гофман быть тройка сытый лошадь. он приказывать работник иоганн запрягать их в крытый сани; сюда они полагать все необходимый в дорога и втроем - гофман с дочь и князь - тронуться в путь. свой хозяйство старик сдавать в аренда один из свой сосед-фермер.
       без особый приключение наш спутник доезжать до петербург. князь нанимать для гофман и анна на время небольшой квартирка, а сам поселяться на свой старый. первый дело его быть являться к свой полковой командир. старый боевой генерал принимать князь очень ласково.
       - а мы, князь, отчаиваться видеть вы в живой и думать, что вы или убивать, или утопать. главнокомандующий наводить о вы справка; от ваш батюшка, князь владимир иванович, я получать письмо, в который он просить я сообщать о вы, но, к сожаление, я и сам ничто не знать до настоящий время, - сказать генерал, крепко пожимать рука гарин.
       генерал попросить князь рассказывать о то, где он находиться в последний время. гарин удовлетворять его любопытство, умалчивать только о свой любовь к анна.
       - вы, князь, геройски сражаться и состоять в список георгиевский кавалер, с что вы от душа и поздравлять, - сообщать он полковой командир, когда гарин оканчивать свой рассказ.
       князь поблагодарить генерал и отправляться к свой приятель, ротмистр зарницкий, который и заставать лежать на диван, с длинный трубка в зуб.
       - ба, ба, приятель! да ты откуда? с тот свет, что ли?
       петр петрович быстро вставать с диван, бросать в угол трубка и заключать в могучий объятие свой закадычный друг и сослуживец.
       - не ждать, не гадать ты видеть, ей-богу! уже хотеть панихида по ты отслуживать. ну, садиться, рассказывать.
       - сейчас, давать отдыхать.
       - отдыхать, голубчик! да как ты, брат, перемениться, похудеть - ты не узнавать.
       - долго больной быть, - отвечать князь.
       - не томить, рассказывать. впрочем, погодить, за завтрак рассказывать. эй, щетина, завтрак, живо!
       - зараз, ваш благородие, зараз! - просовывать голова в дверь, отвечать старый денщик.
       - не забывать бутылочка винцо приносить.
       - не забывать! на радость надо выпивать, ваш благородие! на что я - и то для такой день маленько клюкнуть.
       - клюкнуть, щетина! разрешать!
       - покорно благодарить, ваш благородие!
       - ну, пойти, нести завтрак!
       - зараз, ваш благородие.
       спустя немного щетина приносить на поднос завтрак и бутылка дорогой вино. за завтрак князь гарин рассказывать свой приятель, как он попадать на ферма к старый гофман, как полюбить он дочь. сергей ничто не скрывать от друг и с жар описывать, как анна во время его тяжелый болезнь ходить за он, как она просиживать у его постель долгий ночь.
       - ах, зарницкий, если бы ты знать, как я любить она!
       - видеть, брат, видеть; по твой слово, девушка хороший, добрый.
       - ах, как она хороший, как хороший!
       - знать, дурной не полюбить, у ты вкус хороший. надеяться, я познакомить со свой невеста?
       - конечно, конечно, мы завтра утро поехать к она.
       - а что ты намерен делать: оставаться в петербург или увезти невеста к отец, в каменка? - спрашивать петр петрович у приятель.
       - прежде я в усадьба один поехать, предупреждать мой старик.
       - ах, брат, я и забывать сказать: ведь ты николай цыганов недавно разыскивать; он твой отец за этот нарочно присылать. николай собираться ехать в австрия.
       - это все в поиск за я?
       - все за ты.
       - я постараться увидать николай. сказать, петр петрович, не слыхать ли ты чего про мой денщик михеев?
       - не только слышать, а недавно даже видеть он.
       - как, он живой? - обрадоваться князь.
       - здравствовать, в казарма жить, все по ты охать да сокрушаться. он уверять, что ты убивать, и не раз по ты, брат, панихида справлять.
       - надо и он скоро увидать.
       - порадовать старик, поехать к он в казарма.
       князь гарин не становиться медлить, прощаться с приятель и поехать в казарма полк, в который служить.
       михеев плакать, как ребенок, когда увидать свой "барин" живой и невредимый. старик-денщик думать, что князь убивать, и горько оплакивать он.
       радость выходить общий; возвращаться с война товарищ князь сергей очень обрадоваться его возвращение и затевать веселый пирушка.
       перед свой отъезд в каменка сергей зайти прощаться с невеста и заставать анна с заплаканный глаз.
       - что с ты, милый? ты плакать? - участливый спрашивать у молодой девушка гарин.
       - скучно я с ты расставаться.
       - полно, анна! не надолго мы расставаться: не далее как через месяц я быть опять здесь. за ты приезжать, милый.
       - приезжать ли?
       - анна, как ты не стыдно так говорить? - с легкий укор сказать князь.
       - прощать, милый, я сам не знать, что говорить. один я бояться: твой родитель, пожалуй, не давать ты согласие на наш свадьба.
       - я любить ты - и для они довольно это. мой отец и мать стоять высокий предрассудок.
       - поехать, мой дорогой! хранить ты господь! беречь себя, серж!
       прощаться с невеста, князь гарин поехать домой; несколько ранее, по приезд в петербург, он случайно на невский встречаться с николай; тот не очень обрадоваться этот встреча. поездка его в австрия должный быть, такой образ, не состояться. а николай хотеться попутешествовать на княжеский деньги, а теперь этот деньги он волей-неволей должный быть отдавать обратно князь. николай отказываться ехать с князь сергей в каменка, несмотря на то, что тот настоятельно звать он.
       - ведь ты иметь продолжительный отпуск: что же ты проживаться в петербург? поехать в каменка.
       - нет, ваш сиятельство, увольнять!
       - почему ты не ехать? уж не влюблять ли ты? - шутить князь.
       - уж где я, ваш сиятельство, что я за человек, - весь вспыхивать, проговаривать николай.
       - не скромничать. ты георгиевский кавалер и должный это гордиться. производить в корнет, и тогда у ты открываться широкий путь.
       - какой уж путь у подкидыш, ваш сиятельство! вот изволить получать, - сказать николай и вручать князь пакет.
       - это что такой? - спрашивать князь.
       - деньги-с, который изволить я вручать их сиятельство, князь владимир иванович, на поездка в австрия. теперь ехать я незачем.
       - оставлять у себя - ведь ты надо на что-нибудь жить?
       - не изволить беспокоиться: на прожитие у я быть деньги. благодарить вы.
       - взять, братец, деньги никогда не мочь быть лишний.
       - благодарить, ваш сиятельство, я не иметь нужда...
       - ну, как хотеть, николай, а отцовский деньги у ты я не взять... - решительный голос проговаривать князь сергей, и, прощаться с цыганов, он на другой день выезжать в каменка.
      
    глава XX
      
       я не становиться описывать радость встреча молодой князь сергей гарин с отец и мать и с сестра. в этот день в княжеский дом царить один только радость - да и не в один княжеский дом, а в каждый изба большой село каменка. по случай счастливый приезд сын старый князь приказывать управляющий объявлять крестьянин о снятие с они недоимка и о сокращение день барщина, а бедный и неимущий мужик он велеть выдавать по рубль и отпускать они бесплатно рожь из княжеский запас. князь владимир иванович иметь добрый характер и гуманно обходиться со свой крестьянин: он не морить они на барщина, как делать другой помещик, из свой заповедный роща и лес приказывать давать крестьянин дрова и лес на постройка. немного бедняк-горемыка быть в каменка; больший часть мужик быть денежный и жить хорошо.
       спустя неделя после приезд сергей старый князь задумывать давать блестящий бал и праздник в свой огромный хоромы. созывать гость на этот бал посылать быть несколько верховой к соседний помещик и в город.
       ближний сосед становиться съезжаться рано утро, чтобы поспевать к обедня. в сельский церковь утро начинаться обедня, а по окончание - благодарственный молебен. небольшой каменный церковь быть полный молиться. из простой народ немногие попадать в церковь - стоять на паперть и на лестница. в роскошный карета, запрягать в шесть лошадь, приезжать князь гарин и встречать быть радостный, единодушный крик и счастливый пожелание; и по окончание богослужение крестьянин приветствовать свой "добрый господин".
       из церковь длинный вереница поехать к княжеский дом; большой гурьба туда же направляться и крестьянин. для свой крепостной князь приказывать устраивать угощение в обширный людской помещение, где накрывать быть стол с пирог, с баранина, с гусь и с другой съестной припасы, а вино, брага и мед находиться в разукрашивать бочонок, в кадка и ушат.
       перед начало обед князь владимир иванович с сын и дочь сходить в людской. старый князь и сергей взять по бокал с янтарный мед и, выпивать за здоровье весь собираться крестьянин, пожелать они веселиться.
       в огромный зала с колонна накрывать быть обеденный стол, украшать тропический растение и цветок из оранжерея; в роскошный ваза из редкий хрусталь лежать фрукт; несмотря на сильный мороз, на стол красоваться крупный клубника и земляника. сервировка быть роскошный, выписывать из-за граница, и стоить огромный деньги. в старина наш боярин любить широко пожить и пышность обстановка удивлять иностранец. князь владимир иванович редко давать бал, а уж если давать, то на удивление весь губерния. не скоро забываться этот бал, и долго про они говорить. в устройство такой вечер много помогать князь жена его, лидия михайловна. она хорошо помнить блестящий золотой век екатерина великий, присутствовать на весь придворный бал, как во дворец, так и у великолепный вельможа императрица, и стараться делать из свой "деревенский" бал нечто подобный.
       множество лакей в напудривать парик, в ливрея, украшать княжеский герб, стоять в ряд по широкий лестница, уставлять тропический растение, и принимать гость с низкий поклон. сам князь, в полный генеральский мундир с орден, находиться при вход в зал и радушно встречать гость; с он рядом стоять и молодой князь, в блестящий гвардейский мундир.
       княгиня лидия михайловна и красавица софья, роскошно одетый, украшать редкий бриллиант и крупный жемчуг, находиться в гостиная и принимать приезжать гость. на княгиня блестеть звезда св. екатерина: она быть кавалерственный дама.
       гость робко входить в гостиная, низко кланяться княгиня и софья и целовать у они рука; некоторый избранный гость княгиня удостаивать поцелуй в лоб и в щека.
       когда весь гость собираться, главный камердинер князь; в ливрея, расшитый золото, громко провозглашать:
       - кушать подавать!
       по окончание обед мужчина отправляться в кабинет старый князь, а некоторый - на половина князь сергей. дама и барышня в отводить он комната становиться поправлять свой туалет и приготовляться к предстоящий вечерний бал. из весь гость выделяться по свой чудный красота и роскошный туалет дочь костромской губернатор сухов ирина дмитриевна, семнадцатилетний девушка; первый невеста во весь губерния по красота и богатство.
       губернатор, генерал сухов, быть очень богатый: у он в несколько губерния находиться огромный усадьба, а единственный наследница старый отец быть ирина. старый князь быть в дружба с губернатор - когда-то оба они служить в один полк, - и заветный мечта старик быть породниться.
       красавица ирина воспитываться в смольный монастырь и, оканчивать с успех курс, приезжать к отец в кострома. князь сергей видеть она десятилетний девочка, а в продолжение образование в монастырь ни раз не видеть, и, увидеть ирина в дом свой отец, он поражать быть ее чаровать красота и грация.
       - здравствовать, князь! - протягивать свой хорошенький ручка сергей, весело проговаривать красавица.
       - ирина дмитриевна!
       - что, не узнавать? и немудрено: ведь семь год не видеться!
       - как вы похорошеть!
       - что это, комплимент? - весь вспыхивать, сказать ирина дмитриевна.
       - не комплимент, а истина!
       - я не замечать.
       - вы скромный.
       - надеяться, вы танцевать со я? - спрашивать ирина.
       - за счастие почта - мы открывать бал.
       - а где ваш сестра? что она не видно?
       - в гостиная, занимать гость.
       - давать ваш рука и пойти к она. ах да, вы должный я рассказывать про война.
       - здесь, на бал? - улыбаться князь гарин.
       - зачем здесь? приезжать к мы. ведь вы герой! папа говорить я про ваш храбрость.
       - это для я больший честь!
       - представлять, князь, весь мы считать вы убитый. да, да, папа так жалеть вы.
       - а вы? - спрашивать сергей.
       - и я, - тихо отвечать красавица.
       блестящий бал открывать быть менуэт; в первый пара идти молодой князь и ирина дмитриевна, во второй - губернатор с княжна софья, в третий - князь владимир иванович с жена. хороший оркестр музыка, выписывать из москва, играть на хоры; под его чарующий звук начинаться танец.
       старый князь и генерал сухов, утомленный бал, уединяться в маленький диванная, отделывать в мавританский вкус; в диванная никто не быть. князь владимир иванович усаживаться на низкий мягкий диван; рядом с он помещаться губернатор; лакей поставлять к диван маленький столик и приносить чай с ром.
       - ты замечать, дмитрий петрович, как сергей много танцевать с твой дочь? - спрашивать князь у приятель.
       - как же, замечать - хороший парочка!
       - что ты сказать? - переспрашивать князь.
       - говорить, твой сын и мой дочь - хороший парочка...
       - да, да, правда, весь гость любоваться они.
       - какой красавец и молодчина твой сын, князь! - сказать дмитрий петрович.
       - а твой дочка так хороший, как сказочный "царевна-красавица".
       - а знать что, князь владимир иванович: пусть твой сын, "писаный королевич", жениться на мой "царевна-красавица", - шутливый голос сказать губернатор, вопросительно посматривать на князь. выдавать дочь за князь сергей быть его заветный мечта.
       - что ж, я не прочь с ты, дмитрий петрович, породниться, - немного подумать, отвечать князь.
       - я, князь владимир иванович, откровенно сказать ты, давно это желать: мы с ты с давний пора приятель, мой дочь, почитай, на твой глаз расти, состояние господь не обижать, наследник, кроме ирина, у я никто нет: умирать - все она доставаться.
       - напрасно, дмитрий петрович, про это ты заводить речь! мой сын в приданое нужда не иметь - сам богатый.
       - ну, вот богатство да к богатство - и хорошо! я и княгиня давно желать с ты сватья быть. не раз про это говорить.
       - спасибо, князь, спасибо! становиться быть, наш мысль один и тот же быть. спасибо, друг! дозволять обнимать ты. - князь и губернатор крепко обниматься.
       - теперь дело оставаться за сергей, - сказать князь владимир иванович.
       - да, за он, князь! у дочь и спрашивать нечего: по весь заметно, что князь сергей она нравиться.
       - а все же, дмитрий петрович, спрашивать!
       - знать, спрашивать, неволить не быть. я у дочка спрашивать, а ты у сын. так по рука, князинька?
       - по рука, по рука. я с сын быть говорить.
       - а я с дочь. устрой, господь, в добрый час!
       генерал сухов усердно перекрещиваться.
       бал продолжаться до самый утро; во весь длинный ночь весело пировать гость, радушно угощать добрый хозяин. танец почти не прерываться; князь сергей весь вечер танцевать с один ирина на зависть другой барышня и на пересуды их маменька и бабушка.
       - посмотреть-ка, анна ивановна, как молодой князь увиваться около губернаторский дочка, - ехидно говорить полный некрасивый дама, мать шесть дочь, слегка толкать локоть свой соседка, сухопарый дама.
       - смотреть и удивляться, татьяна федоровна, - улыбаться, отвечать тот.
       - впрочем, удивляться нечего, - это так понятный.
       - вы думать, молодой князь жениться на она?
       - натурально! невеста завидный - ведь губернатор миллион иметь.
       - и что хороший находить он в этот девочка?
       - не понимать, какой-то сухопарый...
       вот двое молодой человек, провинциальный лев, одевать по-парижский, вести между себя такой разговор:
       - я просто завидовать князь! - говорить один.
       - еще бы не завидовать! - отвечать другой.
       - красавица и миллион придавать.
       - а что для ты хорошо, пьер, - красота или миллион?
       - понятно, миллион.
       - а князь быть обладать и миллион, и красота.
       - военный счастие!
       почти перед утро накрывать ужин, тоже роскошно сервировать.
       после ужин гость становиться разъезжаться - кто близко быть до дом; многие оставаться ночевать и в отводить он комната располагаться спать на мягкий диван и постель. мужчина - на половина князь, а женщина - на половина лидия михайловна.
       опустеть великолепный зал; музыкант тоже уходить отдыхать - в продолжение день и ночь они почти без отдых играть. огонь везде погасить, и в огромный княжеский дом наставать тишина. все спать крепкий сон.
      
    глава XXI
      
       сергей, по приезд в каменка, рассказывать отец и мать все, что с он случаться на война; он с большой чувство и жар описывать, как на ферма добрый австриец гофман находить себя радушный прием и как молодой девушка, анна, ухаживать за он во время болезнь, заботиться и не отходить от он.
       - я много, много обязанный гофман и его милый дочь! они спасать я от смерть, - такой слово заканчивать молодой князь свой рассказ.
       - о, если бы я увидать анна - я бы она расцеловывать! - громко проговаривать софья, со внимание выслушивать рассказ брат.
       старый князь ничто не сказать; он вставать и становиться задумчиво ходить по комната.
       - что же, за их уход надо посылать они деньги, - сказать княгиня, зорко посматривать на сын; она догадываться, что сергей если не влюбленный, то увлекать этот "немка".
       - мама, что ты говорить? - с укор сказать сергей.
       - а что, мой друг? это в порядок вещь.
       - она не принимать от я деньги.
       - полно, серж! вероятно, старик немец и его молоденький дочь, немочка, узнавать, что ты богатый, знатный, - ну и прикладывать весь свой труд, в надежда получать с ты щедрый награда, - хладнокровно сказать лидия михайловна.
       слово мать покоробить сергей; он побледнеть и, не сказать ни слово, сердито выходить из комната; софья тоже выходить вслед за брат.
       - ты понимать? - спрашивать у муж княгиня.
       - понимать: "немочка" увлекать.
       - не только увлекать - он влюбленный.
       - что же мы делать?
       - а вот что, князь: скоро женить сергей... а если мы быть медлить, то он жениться без наш спрос на этот сентиментальный немочка.
       - избавить бог! я никогда не называть немка свой невестка!
       - пожалуй, не называть... может, ихний дружба так далеко зайти, что он принуждать быть называть она жена.
       - лида, что ты говорить!
       - полно, князь, не притворяться непонимающий! хорошо поговорить, как спасать сергей.
       - но как, как?
       - через несколько день мы давать бал в честь сергей. на этот бал, конечно, приезжать сухов с ирина?
       - разумеется, он первый мой гость.
       - красавица ирина, надеяться, свой прелесть очаровывать сергей, а мы с ты, князь, - пожалуй, и сам сухов - давно считать она невеста наш серж.
       - хороший партия я и не желать для сын. ах, лида, если бы наш предположение сбываться!
       - и сбываться, только надо действовать осторожно.
       - я во весь, княгиня, полагаться на ты - ты на этот дело тонкий дипломат, - сказать князь владимир иванович и с чувство поцеловать рука у свой жена.
       - мы упрашивать ирина погостить у мы: скоро святки, начинаться гадание, веселие, молодежь поехать кататься, ирина пококетничать с серж - и, поверять, он забывать свой сентиментальный немка и полюбить ирина, я уверенный. только не надо раздражать серж и по возможность во весь с он соглашаться. я несколько горячо поступать, мой слово он рассердить - не надо бы так резко выражаться.
       - верно, ты пересолить, - засмеяться князь.
       - что за выражение!
       - прощать, - так с язык срываться.
       между то княжна позвать свой брат к себя. половина княжна состоять из три комната, небольшой, но мило отделывать и с большой вкус обставлять; усаживать брат на мягкий кресло и садиться с он рядом, она у он спрашивать:
       - серж, ты любить анна?
       князь посмотреть на сестра, в ее чудный, добрый глаз; он прочитывать в они беспредельный к себя сочувствие и любовь.
       - да, да, любить, - тихо отвечать он, - любить много жизнь, много все на свет!
       - и она ты тоже любить?
       - любить, любить...
       - вы говорить, объясняться?
       - да. я приезжать просить согласие на мой свадьба.
       - согласие? - испугаться софья.
       - да, чего же ты испугаться?
       - я? нет, нисколько, я только думать, серж, что нелегко быть испрашивать ты согласие.
       - попробовать.
       - вот что, голубчик, не спешить. ты знать, серж, я любить ты, и твой счастие для я так же дорогой, как и для ты.
       - верить, милый, верить.
       - сказать, серж, что поступать ты честно, благородно; но папа и мама - человек старый убеждение, и знатный происхождение у они прежде все. нелегко они убеждать! вот я и говорить, серж, не спешить, надо папа и мама подготовить.
       - какой ты милый, добрый, соня, какой у ты хороший сердце! - молодой князь обнимать и поцеловать свой сестра. - я исполнять твой совет и не становиться спешить просить согласие на мой брак с анна. ты правый, надо старик к это рано подготовить.
       - непременно, сережа.
       - да, да, я подготовить они и потом сказать... я уверенный, что отказ я не быть.
       молодой князь гарин решать до время ничто не говорить отец с мать про свой любовь к анна.
      
    глава XXII
      
       наступать святки, веселый, разгульный пора; смех, разный святочный игра, гадание, песня подблюдный, вещий - не умолкать с утро до поздний вечер в княжеский село каменка. этот песня и смех вырываться сквозь окно и дверь на широкий улица и замирать где-то вдали на морозный воздух. любить красный девица и парень молодой разгульный святочный время - да и нельзя не любить: тут для молодежь полный раздолье! игра, гадание, песня без конец, без усталь. большой гурьба крестьянский девица гадать о свой суженый, о свой ряженый: ходить подслушивать свой судьбина у чужой дверь, у чужой окно, и который посмелеть - ходить и к церковный паперть. с какой ужас и страх, озираться по сторона, подходить красавица-девица к церковный помост! ни один из они не решаться первый прикладывать ухо к церковный дверь: хорошо, если услышать молитва венчальный, стих святой, радостный, - а ну как вдруг услышать песнь печальный, похоронный. робеть девица, прижиматься друг к друг, "узнавать свой судьбина" хотеться, да боязно. а тут какой-нибудь лихой парень-потешник притаиться у паперть да как ухнуть, крикнуть нечеловеческий голос... с громкий крик и визг бросаться девица врассыпную, перепугать до смерть...
       святочный песня глубоко связанный с народный жизнь; святой и глубоко верить молодежь деревенский, воспитывать на народный предание, который передаваться из род в род, в неотразимый сила и правда святочный предсказание. "что вериться, то сбываться, не миноваться", - петь в подблюдный песня.
       в княжеский хоромы рождественский праздник всегда встречаться торжественно. в ночь на рождество христов весь зал освещаться множество свеча; перед икона, гореть дорогой оклад с драгоценный камень, ярко теплиться лампада. с вечер в княжеский моленная совершаться всенощная, на который присутствовать родные и близкий, сосед князь гарин. после ранний обедня в зал обыкновенно накрываться стол со всевозможный закуска и холодный кушанье; за этот стол "разговляться" князь в круг свой близкий. день назначаться прием лицо, приезжать поздравлять князь. в обширный людской тоже накрывать быть стол для "разговение" дворовый. князь владимир иванович быть русский боярин-хлебосол - он заботливо относиться не к один свой гость, который на его "харчи" проживать по неделя, - он любить, чтобы и его дворовый быть сытый и ни в что не иметь нужда.
       со второй день праздник в княжеский усадьба начинаться веселие. на этот раз особенно быть весело в княжеский хоромы: молодой князь сергей, красавица ирина, дочь губернатор, веселый, находчивый, резвый, княжна софья и еще два молоденький девушка, дочь помещик, подруга княжна, с утро до поздний ночь справлять святки по русский коренной обычай - петь, гадать, резвиться, кататься с гора; старый князь придерживаться старина, и в былой время сам он, несмотря на свой высокий положение, руководить святочный игра и забава. княгиня лидия михайловна хмуриться на дочь, который предаваться святочный веселие, "мужицкий", но все-таки она не останавливать. бывший фрейлина блестящий двор екатерина хорошо помнить, как великий императрица, мудрый из женщина, не гнушаться русский святочный обычай - и проводить вечер на святки в круг свой вельможа, и сам рядиться в различный костюм, гадать и нередко заставлять петь подблюдный песня, и кататься с ледяной гора на золоченый "саночки-самокаточка".
       сергей и несколько молодой человек - сосед, гостить в усадьба князь, принимать участие в игра с софья, ирина и другой барышня. они рядиться в различный святочный костюм и на лихой тройка с бубенцы, с разудалый песня ездить по сосед, где и веселиться до упад.
       а то молодежь устраивать катание наперегонки по большой, широкий улица княжеский село. красавица ирина сидеть в маленький саночки, бойкий лошадь правило сергей; рядом с они лошадь ехать несколько другой.
       - ирина дмитриевна, вы любить катание? - повертывать голова к молодой девушка, спрашивать князь.
       - о да, князь, быстрый езда - мой страсть! я любить так кататься, чтобы дух захватывать.
       - и не бояться?
       - нет, я не робкий.
       - хотеть, ирина дмитриевна, мы перегнать все.
       - пожалуйста, это так приятно.
       - только крепко сидеть. не выскочить из сани! - предостерегать молодой князь молодой девушка и пускать лошадь, тряхнуть вожжа. сильный конь взвиваться, понестись вихорь; лошадь сергей перегнать другой и далеко оставлять они за себя.
       - хорошо ли? - спрашивать сергей молодой девушка.
       - чудно хорошо! - задыхаться от удовольствие голос отвечать ирина. от быстрый езда и мороз лицо у она разгораться, красивый глаз сверкать. она быть обворожительный хороший. сергей пускать лошадь шаг, повертываться к молодой девушка и становиться любоваться она красота; ирина это замечать и опускать глаз.
       - что вы так на я смотреть? - тихо спрашивать она.
       - восхищаться ваш красота!
       - будто я так хороший? - лукаво посматривать свой чудный глаз на князь, спрашивать ирина.
       - обворожительный! - страстно отвечать князь.
       уже признание готовый быть срываться с его язык. да и кто бы мочь устаивать против такой красавица?! сергей увлекаться она, но только увлекаться, а не полюбить. в он заговаривать совесть, он вспомнить анна.
       - ну, пора домой.
       он направлять лошадь к дом.
       - так рано? давать еще кататься.
       - извинять, ирина дмитриевна, я уставать, у я болеть голова.
       ирина с удивление посмотреть на князь: она удивляться перемена, происходить с он.
       - куда же вы, неужели домой? - крикнуть брат софья. она кататься с подруга на лихой тройка; лошадь правило один из гость, красивый молодой человек.
       - домой, - отвечать она сергей.
       - ирина, идти к мы, мы еще покататься, - позвать софья молодой девушка.
       - нет, я довольно кататься, - отвечать ирина и поехать с молодой князь к дом.
       чуть не до ночь кататься молодежь, со смех и визг обгонять друг друг.
       - ну, что, мой резвушка, весело ли кататься? - ласково спрашивать княгиня красавица ирина, когда она входить в кабинет лидия михайловна.
       - ах, княгиня, так весело, так весело! - отвечать молодой девушка, целовать княгиня.
       - что рано вернуться?
       - у князь разбаливаться голова - он и вернуться.
       - ты не сердиться на он, ирен. сергей еще не совсем оправляться от болезнь.
       - что вы, княгиня, разве я сердиться на князь?
       - ты, кажется, мой прелесть, и сердиться-то не уметь?
       - вы правый, княгиня, - не уметь. когда хотеться посердиться, не уметь.
       - счастливый у ты характер.
       - говорить, я в мама - сам я на она похожий, и характер.
       - я не знать твой покойный матушка: ведь она так давно умирать.
       - давно, пятнадцать год. я тогда быть всего два год, - печально проговаривать молодой девушка, наклонять свой головка. - сирота я расти... - со слеза добавлять она.
       - давать бог, и сирота не быть - замуж выходить.
       - я не скоро выходить.
       - сказать, ирен, откровенно - желать, чтобы я быть твой мама? - спрашивать у красавица княгиня, зорко на она посматривать.
       - как я это понимать, княгиня?
       - очень просто, мой прелесть: хотеть быть жена князь сергей? - княгиня хотеть узнавать, любить ли она молодой князь.
       - княгиня, что вы говорить? - молодой девушка весь вспыхивать.
       - сказать откровенно - сергей производить на ты впечатление?
       - знать, княгиня, я не уметь хитрить и сказать вы правда: я очень нравиться князь сергей. я... я рад быть его жена - но князь я нисколько не любить.
       - что ты говорить, ирен!
       - да, да, княгиня, - со вздох проговаривать молодой девушка.
       - это я узнавать - я нужно быть узнавать, любить ли ты сын. теперь узнавать, любить ли он ты.
       - узнавать, княгиня, - я папа говорить, вы желать называть я дочь?
       - о, да, ирен, это сердечный наш желание - за откровенность я платить ты тот же. сегодня же быть говорить с сергей, и, думать, он не отказываться обладать такой сокровище.
       - княгиня, мама мой, дорогой мама! - молодой девушка становиться обнимать и целовать княгиня.
       спустя немного после описывать старый князь позвать к себя в кабинет сын. когда сергей входить к отец, он заставать там и княгиня... с первый на они взгляд сергей догадываться, о что быть с он говорить.
       - садиться, сергей, я и мать нужно с ты поговорить.
       - я рад вы слушать.
       - ты видеть, что мы становиться все старый и старый, жить мы оставаться недолго.
       - зачем ты это говорить?
       - слушать и не перебивать я. при жизнь мы хотеться порадоваться на твой счастие. ну, один слово, мы находить ты невеста - красавица и богатый.
       - благодарить вы оба. позволять же и я сказать.
       - говорить, говорить!
       - у я быть невеста, - твердый голос проговаривать князь сергей.
       князь и княгиня никак не ожидать такой решительный ответ; они растериваться.
       - вот как! а дозволять узнавать, кто она? - сердито спрашивать у сын владимир иванович.
       - вероятно, тот немочка, который так усердно за он ходить во время болезнь... - с ирония замечать княгиня.
       - вы не ошибаться, мама: мой невеста - анна.
       - ну, так знать, я и твой мать никогда не называть немка свой дочь. ты на она не жениться.
       - отец!
       - да, да. так знать. пока я живой - я не допускать ты до этот безумство! - горячиться старый князь.
       - но я любить анна. я давать она слово. я должный жениться!
       - только не на немочка. мы находить ты подходящий партия: ирен прекрасный девушка.
       - я с это согласный... но мой жена она не быть.
       - вот как ты поговаривать!
       - разве ирен ты не нравиться? - спрашивать княгиня плаксивый голос.
       - напротив, такой красавица понравиться всякий.
       - почему же ты не жениться за она?
       - мама, я уже говорить вы, что я давать слово анна - она ждать я, я приезжать за ваш согласие!
       - и никогда он не получать! - крикнуть князь.
       - я настаивать не быть - подождать.
       - мой смерть подождать?
       - я не то хотеть сказать!
       - своенравный, непокорный, - сердиться князь.
       - оставлять, князь, упрек и брань! это ни к что не поводить, - вставать, сказать княгиня. - ты знать, сергей, как я любить ты и заботиться о твой счастие, - но знать, что я суметь также вырывать этот любовь из свой сердце! и если ты жениться на немка против наш желание, я... не быть признавать ты свой сын, хоть и нелегко это я сделать. помнить! я все сказать! - лидия михайловна величавый походка выходить из кабинет муж.
       - отрасль славный род гарин - и жениться на простой немка! никогда не бывать это! - крикнуть князь.
       - прощать, отец, ты в возбужденный состояние, с ты нельзя говорить. я хорошо уходить.
       сергей выходить. на другой же день он велеть михеев укладывать свой вещь и становиться собираться обратно в петербург. в продолжение весь день он не выходить из свой комната; однако к вечерний чай выходить в столовая и между прочее сказать, что завтра утро уезжать.
       ни отец, ни мать ни слово на это он не сказать, а находиться в столовая ирина побледнеть.
       - разве твой отпуск оканчиваться? - спрашивать софья. она жаль быть расставаться с брат.
       - да, я надо быть. держаться упорный слух, что война скоро опять возобновляться, - отвечать сергей.
       - опять с наполеон?
       - да, с он. после аустерлицкий сражение он еще много возгордиться и опять покушаться свой хищничество нарушать строй европейский государство.
       после чай старый князь и княгиня, а также и софья умышленно поспешить уходить из столовая и оставлять сергей наедине с ирина.
       - вы уезжать, князь? - печально спрашивать молодой девушка.
       - да, ирина дмитриевна, ехать завтра утро. прощать! быть веселый и счастливый, - крепко пожимать рука красавица, сказать князь сергей.
       - мой веселие и счастие для я потерять, - с глаз, полный слеза, отвечать ирина.
       - да что с вы? вы встревожить?
       - а вы как будто не знать причина мой слеза?
       - ирина дмитриевна! - заговаривать было сергей.
       - довольно, князь! к что объяснение? прощать, быть счастливый!
       в голос молодой девушка слышно быть рыдание; она, чтобы не расплакаться, поспешить оставлять столовая. сергей быть жаль она. но что он мочь сказать она в утешение?
       на другой день, ранний утро, он собираться в дорога. за несколько минута до отъезд к он в комната входить старый князь. волнение и тревога видный быть на добрый лицо владимир иванович.
       - ехать? - отрывисто спрашивать он.
       - ехать...
       - а с мать прощаться?
       - мама спать, я не хотеть она тревожить.
       - эх, сергей...
       князь хотеть что - то еще сказать и не сказать.
       - прощай, отец!
       - прощай, быть здоровый! ты за вчерашний на я не сердиться.
       старый князь крепко обнимать сын; на его глаз видный быть слеза.
       слеза отец тронуть сергей; он поспешить выходить на крыльцо - там он дожидаться софья и ирина: они выходить он проводить. сергей обнимать сестра, сердечно прощаться с ирина и поспешить в сани. михеев садиться с кучер.
       лошадь рвануться и скоро скрываться из глаз молодой девушка.
      
      
    часть второй
      
    глава I
      
       молодой князь гарин спешивать в петербург: он знать, с какой нетерпение дожидаться его возвращение анна.
       посмотреть, что в отсутствие свой жених делать молодой девушка и что с она происходить.
       николай цыганов, отказываться от поездка в княжеский каменка, оставаться в петербург не без умысел; потерять надежда на взаимность любовь княжна софья, нравственный испортить молодой человек не задумываться теперь поухаживать за невеста свой благодетель. перед отъезд в каменка князь сергей, ничто не подозревать, познакомить он с анна и ее отец. цыганов чуть не всякий день становиться бывать в квартира гофман. там он ласково принимать; старик гофман и он дочь смотреть на он как на близкий к князь сергей человек. николай стараться приходить к гофман, когда самый гофман не быть дома. молодой ловелас пытаться весь способ увлекать анна. он по целый час рассказывать она про свой геройство и самоотверженность на война. молодой девушка слушать он рассказ как-то рассеянно; она не переставать думать о свой жених, который так страстно любить.
       как-то раз николай, рассказывать с увлечение о битва под аустерлиц и о свой "геройство", быть прерывать следующий слово молодой девушка:
       - князь сергей под аустерлиц тоже оказывать чудо храбрость: под он быть убивать лошадь, и сам он ранить в плечо.
       - мочь быть, - с неудовольствие отвечать николай.
       он в душа ненавидеть молодой князь гарин, хотя и скрывать это. последний поездка в каменка разбивать весь его самолюбивый мечта. теперь николай презирать гарин; его страстный, кипучий любовь к софья обращаться в злоба и ненависть.
       - послушать, николай, вы как будто недовольный князь, - пристально посматривать на цыганов, спрашивать анна.
       - я недовольный? что вы! я должный быть довольный князь сергей владимирович: он мой благодетель.
       - вы неоткровенный, николай. в ваш голос слышно какой-то недовольство, недружелюбие.
       - что вы, анна карловна!..
       - да, да... я видеть, вы не любить князь.
       - а вы, анна карловна, он любить?
       - да, я любить, любить много жизнь!
       - вот как - с!.. напрасно это вы делать.
       - что это?.. что вы говорить?..
       - а то - с, что из ваш любовь хороший ничто не быть.
       - как вы сметь так говорить! - хмурить бровь, чуть не крикнуть молодой девушка.
       - правда говорить... вы жалеть...
       - я не нуждаться в ваш жалость, слышать ли вы?..
       - напрасно-с; теперь не нуждаться, впоследствии понуждаться.
       - никогда!..
       - не зарекаться, анна карловна, судьба переходчивый-с. вы уверять, что князь сергей на вы жениться?..
       - разумеется. он мой жених.
       - жених ваш он мочь быть, а муж не быть.
       - а вы это знать, знать? как вы сметь так говорить! оставлять я, уходить! вы злой человек...
       - молодой князь не велеть на вы жениться - его отец и мать слишком гордый: они свой род считать старый из весь княжеский род. вы на я не сердиться, анна карловна.
       - как же на вы не сердиться! вы свой слово я убивать, на часть резать мой сердце - и говорить, чтобы я на вы не сердиться. за что вы мучить я? что я вы сделать?
       анна горько заплакать; цыганов становиться она утешать, но молодой девушка противный, гадкий быть николай; она, не говорить ни слово, уходить в свой комната и запираться. и когда на следующий день цыганов, по обыкновение, приходить к гофман, оно не принимать; он приходить на другой день - он опять не принимать. николай понимать, что между он и анна происходить разрыв. они пренебрегать, он отказывать. самолюбие его быть задеть; он поклясться отомщать молодой девушка, добиваться ее любовь. для достижение свой цель он быть готовый на все, ни перед что не останавливаться. николай становиться обдумывать план.
       спустя несколько день после описывать цыганов останавливаться около подъезд квартира, занимать гофман, и позвонить.
       молодой красивый горничная отпирать дверь и, не впускать николай, насмешливо проговаривать:
       - господин нет дома.
       - ты врать, мой милый, господин твой дом.
       - ну, дома, да не приказывать вы принимать, - откровенно сознаваться горничный.
       - сказать барышня, что я очень нужно она видеть, и она я принимать.
       - я не сметь.
       - надеяться, теперь быть сметь. - николай давать горничная рубль, тот побежать докладывать; спустя немного вернуться и с сиять лицо проговаривать:
       - пожаловать.
       горничная удаваться уговаривать анна принимать цыганова. в этот время старик гофман не быть дома.
       - что вы надо? зачем приходить? - встречать анна молодой человек.
       - не гнать я, анна карловна!
       - говорить, что вы угодный?
       - у я быть доказательство...
       - какой доказательство?
       - слово мой - что они правдивый-с.
       - я вы не понимать, говорить ясно.
       - я говорить вы, что князь и княгиня гарин не позволять князь сергей на вы жениться. так и выходить-с! - с торжествующий улыбка проговаривать николай и подавать молодой девушка какой-то распечатывать письмо.
       - это что? - спрашивать анна, не дотрагиваться до письмо.
       - письмо-с. изволить прочитывать.
       - письмо адресовать не ко я, а чужой письмо я не читать.
       - ничто-с. изволить прочитывать. письмецо довольно интересный для вы.
       - кто писать?
       - молодой князь. изволить взглядывать, он подпись.
       анна хорошо знать почерк сергей гарина, взглядывать на подпись и узнавать его рука. молодой девушка становиться подстрекать любопытство прочитывать письмо.
       - письмецо это написать князь, ваш жених, свой приятель, и совершенно случайно оно попадать ко я в рука-с.
       анна взять письмо и становиться читать; смертный бледность покрывать ее красивый лицо.
      
       "добрый мой друг петр петрович! - начинаться письмо. - писать ты из москва. болезнь удерживать я, а то бы я давно быть в петербург. доктор не пускать. и болезнь мой, сказать ты, приключаться от семейный неприятность. ты известно, поехать я в каменка с цель испрашивать разрешение и благословение на мой женитьба с анна; мой старик - человек предрассудок - отказывать я: они считать, что брак мой с анна приносить бесчестие "имя, дом, род князь гарин". они находить я невеста по свой вкус, с громкий имя и с миллионный приданое, впрочем, очень хорошенький и очень миленький, и настаивать, чтобы я на она жениться. но ты известный мой отношение к анна: никто, кроме она, не быть мой жена. я давать она слово и сдерживать он во что бы то ни становиться! бедный анна! что я сказать она? она ждать я, думать - я привозить согласие. грубый отказ мой отец с мать убивать ее, голубка. по получение мой письмо сходить, пожалуйста, к анна, наводить она - я давно не писать она. да и что я писать, что она порадовать!"
      
       далее следовать подпись сергей гарин.
       а как этот письмо очутиться у цыганов - мы сейчас объяснять. как-то николай зайти к ротмистр зарницкий и не заставать он дома. он хотеть дождаться возвращение петр петрович, пойти в его кабинет, усаживаться в кресло и становиться от нечего делать в сотый раз осматривать находиться в кабинет предмет; его взгляд совершенно случайно упасть на распечатывать письмо, лежать на письменный стол. цыганов как-то машинальный взять он и становиться читать. и представлять его радость, когда он познакомиться с содержание этот письмо: оно быть от князь сергей гарин к ротмистр! молодой человек не так бы обрадоваться находка в несколько тысяча рубль, как этот письмо; он дрожать от радость рука спрятать письмо в карман и поспешить уходить, не дождаться ротмистр. доказательство в его рука; скоро к гордый и неприступный красавица.
       "посмотреть, как теперь ты не поверять я. что, помертветь и позеленеть! видно, от злость на свой князек! любить ты он, да вот горе - любить-то он не велеть!" - злорадствовать цыганов, посматривать на отчаяние молодой девушка.
       - я не спрашивать, как это несчастный письмо попадать к вы в рука, - я все равный. но всякий услуга, какой бы она ни быть, оплачиваться; вот, взять и, просить, оставлять я, - немного успокаиваться, промолвить анна, подавать кошелек с серебряный монета молодой человек.
       - как, вы давать я деньги?! - растерянный голос, покраснеть, сказать цыганов.
       - а что же вы? вы заслуживать это.
       - вы оскорблять я.
       - и вы еще мочь оскорбляться! я догадываться, как этот письмо попадать к вы в рука: вы он украсть.
       - вы ошибаться - я... я находить это письмо.
       - нет, вы он украсть!
       - анна карловна! - позеленеть от злость, крикнуть николай.
       - да, да, украсть, и сделать это с цель. пойти вон, я вы презирать! ненавидеть!
       - молчать, немка! я научать ты!
       николай вне себя выхватывать из ножны сабля.
       - в ножны сабля, мальчишка, не то застреливать ты, как курица! - раздаваться громкий голос позади николай.
       он быстро повертываться. в дверь стоять бледный, взволновать старик карл гофман; правый рука он прицеливаться в николай из пистолет.
       - я... я готовый давать вы удовлетворение, - как-то растерянно проговаривать молодой человек.
       - что такой? я драться с мальчишка! вон! - крикнуть гофман.
       цыганов не оставаться ничто много делать, как уходить.
       старик приходить вовремя; он видеть происходить сцена между дочь и николай, снимать со стена пистолет и взводить курок. старик убивать бы цыганов, если бы тот не поспешить убираться...
       - отец, отец, какой я несчастный! - класть свой хорошенький головка на плечо отец, со слеза проговаривать анна.
       - что у вы здесь случаться? рассказывать, анна.
       молодой девушка показывать отец письмо.
       - на, отец, прочитывать.
       гофман прочитывать и задумчиво опускать свой седой голова.
       - отец, оставаться в петербург много мы нечего.
       - ты правый, анна, мы надо ехать не мешкать, не дожидаться возвращение князь.
       - я хотеться бы с он прощаться...
       - зачем, анна? это ты и себя, и он расстраивать. мы завтра выезжать.
       - так скоро?
       - чем скоро, тем хорошо. понимать, анна, князь сергей не мочь быть твой муж: гордый аристократ никогда не принимать ты в свой семья. иметь самолюбие, дочь мой, - пусть князь жениться на тот аристократка, о который он так увлекательно писать.
       - ты винить сергей, отец?!
       - оставлять, анна, про это говорить. один я ты желать: скоро забывать князь.
       - отец, отец! - со слеза упрекать старик молодой девушка.
       - да, да, анна, постараться его забывать.
       - ах, разве это можно! я до самый смерть быть помнить сергей!
       - этот твой дело - запрещать ты любить князь я не в состояние, - но знать: ты должный прерывать с он всякий отношение. почитай, анна, себя счастливый, что ваш любовь не зайти так далеко.
       - что ты говорить, отец! - вспыхивать, сказать красавица.
       отец и дочь становиться поспешно собираться в путь; сбор их быть небольшой, и на следующий утро они выезжать из петербург в дорожный тарантас, запрягать тройка лошадь.
       нелегко быть молодой девушка уезжать, покидать дорогой она дом, где она так часто встречать свой возлюбленный. она дорогой быть и петербург по свой воспоминание. по его широкий улица и по тенистый бульвар она часто гулять с красавец князь. сколько быть надежда, счастливый, радостный, светлый! и по воля злой судьба теперь все, все рушиться.
       "пусть он быть счастливый с другой, а я забывать, но я весь жизнь быть он помнить", - думать молодой девушка. она хотеть быть оставлять письмо князь сергей, но отец запрещать она это. анна сильно страдать.
       они выезжать за застава; лошадь бежать быстро по утрамбовывать шоссейный дорога; скоро петербург совсем скрываться из глаз наш путник; только высокий шпиль адмиралтейство видный быть, да блестеть на солнце свой позолота крест на исаакиевский собор. но вот и они становиться не видно.
      
    глава II
      
       разрыв с отец и мать не проходить бесследно для впечатлительный и нервный князь сергей гарин; к это еще присоединяться легкий простуда в дорога. мороз стоять очень суровый, а князь приходиться подряд ехать несколько сутки. в москва он принуждать быть пробыть большой обыкновенный; лечить он доктор посоветовать не торопиться с выезд и хорошенько отдыхать. волей-неволей князь покоряться необходимость и три неделя пробыть в москва. он снимать на время квартира у знакомый на арбат, а как только почувствовать себя здоровый, приказывать неразлучный свой денщик михеев готовиться в путь.
       по приезд в петербург князь отправляться в квартира, который занимать гофман. но каков же быть его удивление и испуг, когда их квартира оказываться пустой.
       - где же гофман, его дочь? - растерянный голос спрашивать князь сергей у дворник.
       - выезжать, давно выезжать, - подучивать он ответ.
       - как выезжать, куда?
       - а куда выезжать, не знать. что не знать, врать не хотеть. только уж ден десять быть, как немец выезжать в тарантас, тройка, значит.
       - и не оставлять никакой письмо?
       - письмо не быть, не оставлять. сам-то немец ничего, а дочь его уж оченно больно печалиться, и глаз у она быть заплакать. я видеть, как они усаживаться в тарантас, - рассказывать словоохотливый дворник.
       "что же это значить, куда уезжать? зачем? даже письмо не оставлять. это неспроста! не понимать, как все случаться! поехать скоро к зарницкий - мочь, от он узнавать", - думать молодой князь, направляться к свой приятель.
       петр петрович очень обрадоваться возвращение свой товарищ и не мало сергей удивляться, когда тот рассказывать он о неожиданный отъезд из петербург гофман с дочь.
       - уезжать, ничто не сказать, не дождаться ты? нет, тут что-нибудь да быть. да и куда они мочь выезжать! - говорить петр петрович, размахивать рука.
       - вероятно, в австрия, - отвечать печально сергей.
       - как это вдруг, неожиданно! нет, воля твой, князь, тут быть что-то неладный.
       - не услыхать ли анна, что мой старик не хотеть называть она свой дочь? - догадываться князь гарин.
       - но от кто они мочь узнавать?
       - может, ты не проговариваться ли, петр петрович?
       - вот, дурак находить! да я, как получать твой письмо, все собираться к они зайти.
       от зарницкий сергей отправляться разыскивать николай цыганов. князь надеяться хоть от он узнавать что-либо о гофман и его дочь.
       цыганов жить в казарма, поэтому находить он не представлять затруднение.
       сергей засыпать вопрос николай; он искусно притворяться удивленный, когда. сергей, ничто не подозревать, рассказывать он об отъезд гофман и анна из петербург.
       - мочь ли быть, ваш сиятельство? я быть у господин гофман не далее неделя назад и ничто не слыхать: ни он, ни его дочь даже не собираться ехать, - говорить николай.
       - а вот уезжать.
       - довольно странно этот, ваш сиятельство!
       - я сам не мало твой удивляться. в мой отсутствие ведь ты бывать у они?
       - как же, даже очень часто-с.
       - ну, что же анна? - спрашивать у цыганов князь.
       - да ничто-с. первый время поскучать по вы, ваш сиятельство.
       - а далее?
       - а там - утешаться барышня и скучать переставать, - как-то загадочно говорить николай.
       - ты говорить ясно - я плохо ты понимать, - хмурить бровь, резко сказать молодой князь. - если быть что сказать, то говорить прямо!
       - изволить, ваш сиятельство, вы знать мой к вы преданность и послушание.
       - да говорить же! - крикнуть на он сергей.
       - в последний время становиться я встречать в квартира господин гофман молодой офицер армейский. виноватый-с, не припоминать его фамилия, мудреный фамилия - он из немец.
       - кто же это такой? - меняться в лицо, спрашивать сергей.
       - не знать, ваш сиятельство-с! только сам старик гофман и барышня с этот офицер обходиться очень ласково-с и предупредительный.
       мстительный цыганов нарочно придумывать этот сказка, чтобы возбуждать в князь ревность и подозрение; это он достигать.
       - что ты это хотеть сказать? - громко крикнуть на он князь сергей, рассердить таинственный намек цыганов.
       - не изволить, ваш сиятельство, на я гневаться, - что я видеть, то и говорить.
       князь гарин не становиться ни о что много расспрашивать николай; ревность западать он в сердце и не давать покой.
       "неужели анна забывать я и мой любовь променивать на любовь какой-то немец - офицер? да нет, быть не мочь! я верить анна, верить в ее любовь! но зачем же так скрытно она уезжать, не написать я ни слово? что же я делать? где искать она? что это за таинственность, намек цыганов? я во что бы то ни становиться увидеть анна. где бы она ни быть, я находить она и объясняться!" молодой князь, возвращаться из казарма к себя на квартира, быть сильно встревожить, и ревность и досада не давать он покой.
       он решать окончательно ехать в австрия к свой возлюбленная; только легкий нездоровье его удерживать в петербург; он уже приказывать укладываться в дорога свой денщик михеев, как неожиданный обстоятельство разбивать его план.
       - а ведь в австрия, к невеста, ты, дружище, ехать не приходиться, - громко проговаривать петр петрович, входить в комната князь сергей.
       - как? почему? - удивляться тот.
       - начинаться опять война с наполеон.
       - неужели?
       - я от верный человек слышать, на этот день объявлять быть поход... наш государь, тронутый несчастие пруссия, хотеть за она вступаться...
       - опять война с наполеон?
       - да, князь... алчность наполеон возмущать наш добрый император.
       - когда же оканчиваться этот война? - со вздох проговаривать молодой князь гарин.
       - тогда, когда не быть наполеон, когда смирять его гордыня, заставлять он вкладывать обагрять кровь меч в ножны...
       - когда же это быть?
       - когда-нибудь да быть. припоминать, князь, евангельский слово: "ибо все взять меч меч погибать".
       ротмистр зарницкий говорить правда: поход быть объявлять.
       наш храбрый войско не с ропот, а с радость идти к граница пруссия, который безжалостно терзать наполеон...
       князь сергей гарин примыкать к свой полк, он приходиться волей-неволей на время забывать свой возлюбленная, не искать с она свидание... долг офицер обязывать он находиться в ряд армия.
      
    глава III
      
       война император александр первый с наполеон в 1805 год ознаменовываться неудача наш и союзный войско и громкий победа наполеон под ульм и аустерлиц. император александр должный быть на время откладывать свой благой намерение - сила останавливать завоевание наполеон и полагать предел его могущество. австрийский государство уступать франция свой обширный область; пруссия заключать с она дружеский договор, и в полный зависимость наполеон быть преданный: италия, голландия, швейцария, весь область немецкий земля от рейн до инна и везер. только россия, англия, швеция и неаполитанский королевство не изменять свой неприязненный отношение к наполеон.
       в 1806 год император александр держаться такой политика: "находиться в сильный оборонительный положение, иметь армия, готовый идти на помощь сосед, если они быть атаковать наполеон, сохранять самый тесный связь с англия, удерживать австрия и пруссия от излишний покорность наполеон".
       так, между прочее, писать государь свой посол в лондон и в вена. миролюбивый и добрый государь не прочь быть вступать в переговоры с наполеон о мир, если этот договор не быть противный честь и сохранять достоинство россия. император француз предлагать свой условие. наш государь не соглашаться на этот договор и находить он "противный честь и обязанность россия в рассуждение союзник ее, безопасность государство и общий спокойствие европа".
      
       "мы удостоверять, что верный наш подданный, всегда движимый любовь к отечество, всегда водить честь и мужество, окружать великий пример отечественный ревность, соединять усилие свой с мы, как скоро безопасность россия, глас слава и веление наш призывать они действовать на польза общий.
       в сей твердый уверенность на помощь божий и на усердие верный наш подданный мы признавать нужный предварительно сие извещать они о намерение наш, дабы то давать они новое свидетельство, что во весь предприятие наш не расширение наш предел и не тщетный слава преходить победа мы искать, но желать и действовать во утверждение общий безопасность, в хранение наш союз и в ограждение достоинство империя наш".
      
       этот манифест производить большой впечатление между весь русский народ. читать он со слеза умиление и со страх о безопасность государственный.
       правительствовать сенат, как бы в ответ на манифест государь, подносить он прочувствованный доклад, такой сердечный слово заканчивать:
      
       "всеавгустейший монарх! весь сословие, ты только облагодетельственный, весь народ, населять пространный империя твой, готовый, по единый мановение десница твой, приносить на жертва любезный отечество и достояние свой, и самый жизнь. и кто из царь земной мочь от подданный свой ожидать толика ревность и усилие, если не ты, который с вожделенный для россия день вошествие на престол не престаетизливать благодеяние на весь народ, скипетр твой подвластный, и мудрый установление раскрывать весь отрасль народный благосостояние, предоставлять и поздний потомство наслаждаться плод великий дело твой и благословлять возлюбленный имя александр".
      
       между то дерзость счастливый завоеватель не знать предел. он не стесняться с мелкий государство и присоединять они к франция или отдавать королевство свой брат и родственник. так, один свой брат наполеон провозглашать голландский король, другой - неаполитанский, шурин свой - герцог бергский, а сестра давать владение в италия; он составлять под свой покровительство из мелкий княжество южный германия "рейнский союз",  находиться с шестидесятитысячный корпус у гродно, "быть в повеление прусский король и идти, куда от он приказывать быть".
       пруссия, надеяться на твердый опора россия, заявлять наполеон требование, чтобы он выводить французский войско из немецкий земля. наполеон быть в париж, когда получать этот требование. он горделиво отвергать он и посылать в главный квартира французский войско следующий приказ:
      
       "пруссак требовать возвращение наш за рейн. безумный! да познавать они, что в тысяча раз легко разрушать великий столица наш, париж, нежели помрачать честь великий народ, кой гнев ужасно буря океан. разве мы переносить непостоянство и зной египет и побеждать соединенный против мы европа для то, чтобы оставлять наш союзник и возвращаться во франция беглец, обременный укор, будто орел французский улетать, устрашать, завидеть пруссак?"
      
       прусский народ радоваться война с наполеон; но этот радость быть мимолетный. наполеон со свой образцовый армия заставлять пруссия смиряться, и прежде чем русский вспомогательный войско достигать берег висла, армия фридрих-вильгельм уже не существовать.
       вступать в борьба с сильный французский армия, пруссия сделать большой ошибка: начало военный действие, не подождать приход русский войско. прусский армия в число сто тысяча человек под начальство фердинанд,  один половина этот армия ложиться на поле битва или попадать в плен, другой, не иметь возможность продолжать неравный битва, обращаться в бегство и, настигать неприятель, слагать оружие. король прусский в один день потерять все свой войско и даже королевство. поражение при йена быть для пруссия громовой удар; весь народ прусский оцепенеть от ужас. самый знаменитый крепость, неприступный свой твердыня, как-то: эрфурт, штеттин, магдебург и другой - сдаваться победитель на капитуляция. только данциг, где запираться храбрый генерал лестка с двадцатитысячный корпус, да кенигсберг, куда удаляться фридрих-вильгельм, не сдаваться победитель столица пруссия. берлин с покорность встречать наполеон. сто тысяча пленный, четыре тысяча орудие и множество знамя быть трофей йенский победа.
       король прусский, умолять о помощь император александр, между прочее, писать он следующий:
      
       "из весь мой многочисленный и храбрый армия оставаться теперь только слабый обломок, столь рассевать, что до сей пора я не знать великость свой потеря. во всякий случай, она несметный. вероятно, француз уже занимать берлин. к довершение ужасный мой положение, лишать я средство противиться неприятель. ожидать известие от мой генерал, сколько войско успевать они перевести за одер. в глубокий горесть, с кой писать письмо сей, утешаться один убеждение, что, во всякий случай, мочь полагаться на помощь ваш величество. никогда более, как в настоящий минута, не знать я цена чувствование ваш ко я".
      
       император александр, чуткий ко всякий человеческий горе, спешить свой храбрый армия помогать злополучный пруссия.
       такой образ, война русский с наполеон опять возгораться. наш войско спешить к граница пруссия.
       император александр, предвидеть возможность вторжение наполеон в предел россия, обращаться к чрезвычайный мера и манифест и повелеть собирать ополчение, состоять из шестьсот двенадцать тысяча ратник, взять из весь губерния. этот ополчение называть "внутренний временный милиция"; по минование надобность обещать быть распускать милиция. весь сословие в государство вызывать быть к пожертвование деньги, хлеб, амуничный вещь и оружие. весь народ спешивать со свой посильный помощь, особенно московский дворянство. пожертвование быть огромный.
       в милиция поступать мещанин, крестьянин, однодворец и другой сословие; брать обыкновенно не молодой семнадцать год и не старый пятьдесят; учить ратников военный прием назначаться регулярный войско; особенный мундир, кроме офицер и генерал, у ратник не быть - каждый носить свой одежда; борода ратник не брить и волос не стричь; вооружать быть ружье, а больший часть ратник, за неимение ружье, - пики и копье.
       святой синод посылать свой благословение ополчение и предписывать духовенство "внушать прихожанин, что православный наш церковь, угрожаемый нашествие неприятель, призывать верный чадо свой к временный ополчение, что не искание тщетный слава, но безопасность предел государство, собственный, личный благосостояние каждый влагать они в рука оружие". такой образ александр ограждать государство вооруженный сила и глас вера. главнокомандующий русский войско против наполеон назначать быть старый вождь - граф михаил каменский,  и граф буксгевден. государь удостоить главнокомандующий милостивый рескрипт, где, между прочее, говориться: "вверять вы слава российский оружие, безопасность империя и спокойствие мой подданный. доверенность мой неограниченный, а потому считать за лишний снабжать вы здесь какой - либо предписание".
       войско становиться быстро приготовляться к поход, и полк, в который служить сергей гарин, первый должный быть выступать из петербург. недавно вернуться с война солдат опять охотно идти на бой с француз.
       молодой князь в спешный приготовление к поход забывать на время гнетущий его горе, и накануне выступление в поход князь гарин зайти в казанский собор помолиться. выходить из храм, он замечать большой толпа народ, собираться около соборный портик. седой как лунь старик, по одежда напоминать купец, с добрый, приятный лицо, громко и с чувство читать какой-то бумага. народ безмолвствовать и со внимание слушать старик: он читать манифест император александр к народ от 16 ноябрь 1806 год.
      
       "манифест наш, в 30-й день август издавать, возвещать мы о положение дело наш с французский правительство, - внятно читать старик. - в сей неприязненный положение пруссия быть еще преграда между мы и француз, в разный часть германия преобладать. но вскоре огонь война возгораться и в предел пруссия. после разный неудача и важный с ее сторона урон ныне собственный наш пограничный владение они угрожаться".
      
       - ах, басурманин проклятый! слышать, православный, слово наш царь - батюшка? наполеон угрожать и мы; пруссия, значит, в пух и прах разбивать, теперь и до мы добираться, - переставать читать, проговаривать старик, обратиться к народ.
       - где он! только пугать. до мы высоко. прийти - так суметь встречать француз, и от этот встреча солоно он приходиться, - отвечать кто - то из толпа.
       - у наш царь сила, рать великий! а случаться что, мы все поголовно пойти! - раздаваться другой громкий голос из толпа.
       - вот как: шапка басурман закидывать! да я один на десятеро поджарый "хранцуз" пойти! - храбриться какой-то мастеровой-здоровяк в дубленый полушубок.
      
       "россиянин, обыкать любить слава свой отечество и все он жертвовать, нет нужда изъяснять, сколь происшествие сей делать настоящий война необходимый. меч, извлекать честие на защита наш союзник, коликий с больший справедливостия должный обращаться в оборона собственный наш безопасность. прежде нежели сей происшествие мочь приближаться к наш предел, мы заранее принимать весь мера встречать они в готовность. повелеть заблаговременно армия наш двинуться за граница, мы поручать наш генерал-фельдмаршал граф каменский, предводительствовать она, действовать против неприятель весь вверять он сила. мы удостоверять, что весь наш верный подданный соединять с мы усердный их молитва к всевышний, судьба царство и успех брань управляющий, да принимать он праведный дело наш в свой всемогущий защита, да предавать его победоносный сила и благословение оружие российский, подъять на отражение общий враг европа".
      
       дрогнуть голос у старик, и слеза выкатиться из его глаз.
       - понимать ли, православный? наш дорогой император просить молитва к бог, к царь царь, да даровать он победа наш храбрый воинство - на супостат. что за слово царский! так за сердце и брать! слеза я пробивать. дочитывать бы, да не смочь, - вот барин дочитывать. ваш благородие! быть друг, дочитывать-ка мы словеса-то государев, - обращаться старик к князь гарин, который протискаться близко к читать.
       сергей охотно соглашаться и становиться читать:
      
       "мы удостоверять, что верный наш подданный пограничный губерния в настоящий обстоятельство особенно усиливать опыт их преданность и усердие к благо общий и, не колебаться ни страх, ни тщетный обольщение, пойти с твердостиюта же стезя, на кой, под сень закон и кроткий правление, сретать они доселе спокойствие, незыблемый собственность и разделять благоденствие весь империя и общий. наконец, мы удостоверять, что все сын отечество, полагаться на помощь божий, на храбрость наш войско, на известный опытность их предводитель, не пощадить ни жертва, ни усилие, какой любовь к отечество и безопасность он потребовать мочь".
      
       - ничто, ничто мы не пожалеть для ты, наш государь, и для родной земля! быть у я три взрослый сын - весь трое записывать я в милиция, пусть их послужить царь и родина, - проговаривать старик, когда князь сергей оканчивать чтение.
       - что говорить, не только добро, а жизнь свой не пожалеть, только бы живой быть государь - отец и матушка русь! - крикнуть за весь мастеровой.
       "большой русский человек, сильный свой любовь к царь и родина, и никакой сила не сламывать наш народ", - так думать сергей гарин, возвращаться к себя на квартира.
      
    глава IV
      
       совершаться необычайный, неслыханный: сын простой корсиканский адвокат, по воля судьба становиться император могучий народ, разбивать некогда сильный и дисциплинировать прусский армия, заставлять она бежать и теперь с триумф гордый победитель въезжать в резиденция король прусский. 24 октябрь 1806 год наполеон прибывать в потсдам; он покорно быть отворять королевский ворота замок. он - властитель не только пруссия, но и весь германия.
       но и в этот день, в день счастие, наполеон оставаться совершенно спокойный, как и в день бедствие. громкий победа как будто не производить на он никакой впечатление.
       в сопровождение блестящий свита проходить он по зал дворец.
       - послушать, дюрок!  - обращаться он к свой маршал.
       - я слушать вы, государь, - отвечать тот, подходить близко к наполеон.
       - если не изменять я память, год то назад в этот дворец быть император александр.
       - ваш величество не ошибаться: действительно, в прошлый год приезжать в потсдам русский государь.
       - я желать жить в тот самый комната, который занимать император александр. сказать, чтобы быть все приготавливать.
       - слушать, ваш величество!
       дюрок поспешить отдавать гофмейстер нужный приказание.
       наполеон входить в огромный зал, стена который быть украшать портрет, изображать лицо прусский королевский дом. он становиться внимательно рассматривать портрет.
       - не правда ли, господин, весь они почитать себя за великий? - обращаться наполеон к окружать его маршал и генерал. - и весь они гордиться свой высокий происхождение, свой королевский корона, - но смерть и они обращать в прах. а я обращать в прах весь пруссия, уничтожать и растаптывать она! - резко добавлять он и отходить от портрет. - да, да, на земля нет ничто прочный и вечный! пруссия похоронить на поле йена и ауэрштедт! - наполеон искоса посмотреть на свой свита и, закладывать за спина рука, становиться задумчиво расхаживать по портретный зала.
       - а где портрет король фридрих-вельгельм третий? - вдруг спрашивать наполеон, ни к кто не обращаться.
       - вот, ваш величество, портрет ныне царствовать король, - тихий и робкий голос отвечать находиться тут гофмаршал прусский король.
       - ныне царствующий король! как это громко! - с саркастический улыбка сказать император и повертываться спина к портрет. - дюрок, провожать я в комната, где останавливаться император александр.
       наполеон слегка кивнуть голова маршал и генерал и пойти за дюрок. они проходить рядом пышный зал.
       - однако этот король уметь жить хорошо, - улыбаться, замечать наполеон.
       - вот, государь, тот комната, который занимать император александр. я здешний гофмейстер сказать, что все оставлять здесь в тот вид, в какой быть во время посещение император.
       - знать, дюрок, я хотеться сходиться с русский государь. только он один твердо стоять на стража свой народ. он законный государь. а законность, дюрок, большой могущество! это меч, который я не мочь овладевать со весь мой пушка.
       - государь, вы могущественный властелин почти весь европа! - польстить наполеон дюрок.
       - почти верно! да, да, я верить, дюрок, в мой счастливый звезда - и быть обладать весь вселенная. я... я низвергать весь трон, прогнать весь законный властитель. и быть один только трон - это мой! я быть основатель новый династия! - кичливый сказать император.
       - вы не забывать, государь, и ваш покорный приверженец! - раболепно изгибаться, промолвить тихо дюрок.
       - я хотеть основывать новый династия и быть наполеоновский династия родоначальник! - говорить наполеон. - разумеется, если у я быть сын, законный наследник. я очень, очень сожалеть, что нет у я сын от жозефина. 
       - об это сожалеть, ваш величество, весь франция.
       - не мой вина быть, если обстоятельство заставлять я разводиться с жозефина...
       - как, государь, вы хотеть расставаться с императрица? - быстро спрашивать дюрок у наполеон.
       - я никогда, никогда не забывать она, - со вздох отвечать наполеон; на этот раз его сухой, холодный лицо принимать печальный выражение. - я быть любить жозефина всегда - она это заслуживать. для я слишком тяжело расставаться с она.
       - не делать это, государь! императрица не переживать разлука, она быть страдать.
       - поверять, дюрок, я быть страдать не менее она. если быть она плакать - то не обо я, а о потерять власть, а я быть оплакивать женщина, который так горячо любить.
       - вы несправедливый, государь! императрица любить вы один. что она до власть! вспомнить, ваш величество, она плакать, когда вы возлагать на она корона, и быть плакать о супруга, который боготворить, а не о потерять корона.
       - однако, дюрок, какой ты верный и хороший защитник императрица! если бы я не быть в ты уверенный, я бы подумать, что жозефина ты подкупать! - наполеон весело засмеяться.
       - послушаться, государь, мой преданный совет, не отталкивать императрица от ваш сердце. она ваш ангел-хранитель! императрица приносить ваш величество счастие.
       - ошибаться, любезный маршал! я сам составлять себя счастие. я быть стремиться туда, куда влечь я судьба! мой план еще не оканчивать и не приводить в порядок. я быть ждать: я нужно время, чтобы приводить в исполнение весь задумывать я. я давать себя слово завоевывать целый свет - и сделать это. повторять, я быть властелин весь мир! и тогда я быть нужный законный наследник, тогда я расставаться с жозефина и жениться на другой. а до тот время я быть жить с жозефина. но довольно об это, я уставать, и я надо отдыхать...
       он подходить к постель, украшать бархатный балдахин, и растягиваться на роскошный кровать, отделывать золото и слоновый кость.
       спустя три день после описывать наполеон торжествовать победитель въезжать в берлин. огромный толпа народ, походить на бушевать море, встречать он. по оба сторона улица, по который проезжать французский император, шпалера стоять народ; окно, крыша, дерево - все усыпать быть народ. этот многотысячный толпа безмолвствовать, на лицо видный быть печаль; не слышно быть ни говор, ни смех; житель берлин покоряться свой участь и не столько с любопытство, сколько со злоба и презрение смотреть на гордый завоеватель. дама быть в глубокий траур, с черный вуаль.
       с колокольный звон и пушечный пальба въезжать наполеон в берлин в сопровождение свой маршал. бледный, суровый лицо властелин выражать ледяной спокойствие; он ехать в поношенный мундир, без всякий орден; простой треугольный шляпа покрывать он голова. гордо и величественно сидеть он на великолепный лошадь; по время проницательно оглядывать он народ, изредка кивать голова. уличный мальчишка да переодевать француз громко кричать:
       - да здравствовать император!
       с любопытство смотреть народ и на блестеть армия наполеон; лицо солдат-француз быть темно-коричневый цвет; глаз у они гореть какой-то дикий огонь; на они надевать быть темный куртка, шитый золото, широкий красный шаровары, сбоку висеть кривой сабля, на голова надевать разноцветный тюрбан; это быть сын степь - мамлюк император. вот другой отряд, с длинный борода, с загорелый лицо, в высокий медвежий шапка; сбоку у они прицеплять огромный топор - это сапер; сзади сапер ехать знаменитый гренадер; потом ехать егерь в зеленый мундир.
       в берлинский дворец для встреча император собирать быть весь именитый гражданин и сановник. император мало обращать внимание на высокопоставленный лицо пруссия и, сказать они несколько холодно-вежливый слово, направляться во внутренний комната дворец.
       побеждать прусский король поторопиться присылать наполеон письмо, в который, между прочее, писать:
      
       "брат мой! когда я сам просить у вы мир, то я немного задумываться над ваш предложение. теперь же я желать во что бы то ни становиться и как можно скоро заключать он. я снова желать вступать с вы в дружественный отношение... я очень довольный и счастливый, что вы обитать в мой дворец".
      
       - я в столица пруссия. теперь король согласный на мой предложение. он принуждать на это соглашаться. я побеждать она, - самодовольный сказать наполеон, обращаться к свой маршал.
      
    глава V
      
       французский армия, в количество сто пятьдесят тысяча, быстро приближаться к висла. на равнина древний мазовия и восточный пруссия русский храбрый воинство, невзирая на весь невыгодный обстоятельство, на превосходство неприятельский сила, на ошибка свой генерал и на недостаток продовольствие, целый шесть месяц оспаривать победа у великий полководец, привыкать один удар сокрушать царство.
       быть глубокий ненастный осень. русский чуть не тонуть в непроходимый болото мазовия; на берег река вкра и нарев ждать встреча с наполеон. князь гарин, пожаловать в старший адъютант к генерал-фельдмаршал граф каменский, лежать больной в сколачивать из доска барак; его мучить лихорадка. неизменный его денщик михеев приготовлять для князь чай; он время от время с сожаление и любовь посматривать на похудеть князь.
       - ваш сиятельство! - тихо позвать сергей входить в барак николай цыганов. он, как ни в что не бывать, выезжать вместе с князь в действующий армия и служить под его начальство.
       - что? - повертываться к николай, спрашивать князь.
       - вы желать видеть какой-то молодой казак.
       - какой казак? зачем? - удивляться гарин.
       - не мочь знать-с, только убедительно просить я докладывать ваш сиятельство.
       - пусть входить, пусть.
       в барак молодцеватый входить молодой казак, почти мальчик, широкоплечий, с высокий грудь и с бледный продолговатый лицо; светло-русый волос подстригать в кружок; умный черный глаз с черный, густой бровь составлять резкий контраст с матовый белизна лицо; на казак быть синий суконный чекмень, перетягивать черный кушак; на голова высокий кивер с красный верх; на широкий шаровары резко выделяться красный широкий лампас; на бок висеть длинный казацкий сабля, а через плечо на ремень - толстый нагайка.
       князь гарин вставать и с удивление становиться смотреть на входить казак; во весь его фигура видно быть что-то нежный, не мужской.
       - что мочь служить? - ласково спрашивать князь.
       - вы, князь, состоять адъютант у главнокомандующий граф каменский, - тонкий, несколько робкий голос заговаривать казак.
       - да, что же вы нужно?
       - я хотеть, князь, испрашивать дозволение у главнокомандующий участвовать в действующий армия; просить, чтобы я приписывать к какой-нибудь полк.
       - вы, вы хотеть участвовать в сражение? - еще более удивляться князь сергей.
       - да, ваш сиятельство. - казак смущаться и покраснеть.
       - но ведь вы почти мальчик.
       - я, князь, двадцать три год.
       - извинять, я не знать; на взгляд вы совершенный мальчик. вы дворянин?
       - да, князь.
       - ваш имя и фамилия?
       - александр дуров, - смело отвечать казак.
       - генерал-фельдмаршал еще не приезжать, но мы ждать он с час на час, и как только приезжать, я докладывать об вы. а вы оставлять я ваш документ.
       - у я они нет, князь.
       - как нет? - гарин с недоумение посмотреть на дурова.
       - надо вы сказать, князь, я... я тайком уезжать от отец, он запрещать я вступать в ряд действующий армия.
       - весь это довольно странный.
       - верить я, князь, я говорить правда.
       - сказать, что заставлять вы покидать отец и поступать в армия? неужели погоня за слава! прослывать герой? - спрашивать князь сергей молоденький казак.
       - нет, князь, нет...
       - что же? сказать.
       - это мой тайна.
       - а! ну, это другой дело. вот что, молодой храбрец, я мочь для вы сделать: я попросить ротмистр зарницкий, он взять вы в свой эскадрон.
       - о, я так быть вы благодарный, князь!
       - зайти ко я час через два, я устраивать вы.
       - слушаться, ваш сиятельство.
       по-военному отдавать честь князь, казак-мальчик выходить из барак.
       спустя час два он опять приходить к гарин.
       - пойти, я сводить вы к ротмистр, - сказать князь дуров.
       они выходить из барак, казак дожидаться сильный, красивый черкесский конь.
       - это ваш лошадь? - спрашивать с удивление у дуров князь.
       - да, это мой неразлучный алкид.
       - хороший конь, породистый.
       - знать ли, князь, я пятилетний мальчуган скакать по родной поле и луг на этот конь.
       - и вы позволять?
       - я без позволение, тихонько. бывать, у мы еще спать, а я уже на конь, в один рубашонка, - самодовольный рассказывать молодой казак.
       - удивляться! лошадь горячий; обуздывать она нужный сильный, опытный рука.
       - мой алкид, кроме я, никто не слушать. алкид, идти за я!
       красивый лошадь посмотреть свой умный глаз на казак и пойти за он.
       - а, это тот герой, про который ты я говорить, князь? - спрашивать ротмистр зарницкий у сергей, показывать на дурова.
       - да, петр петрович, просить, принимать он под свой покровительство, - с улыбка отвечать гарин.
       - служить хотеть? кровь за отечество проливать? похвально! только как это вы от тятенька с маменька уходить, то быть убегать? ну если они проведывать, где вы находиться, да вы вытребовать? - насмешливо спрашивать у казак зарницкий.
       - я совершеннолетний, господин ротмистр.
       - виноватый, на взгляд вы не много год пятнадцать. что же, я готовый, юный герой, принимать вы в мой эскадрон.
       - постараться заслуживать, господин ротмистр, ваш доверие.
       - может, я за это и доставаться от начальство: ведь у мы делаться по форма, а у вы никакой документ нет - кто вы и что вы? один господь ведать.
       - я дворянин, звать я александр, а фамилия дуров.
       - ну, так и записывать. слушать, юнец, когда у вы вырастать ус?
       - скоро, господин ротмистр, - покраснеть, отвечать казак.
       - то-то, а то вдруг герой и без ус.
       - больше для он честь, - вступать в разговор гарин.
       - больно рука-то у вы маленький да нежный, бояться - сдерживать ли они сабля острый?
       - не беспокоиться, господин ротмистр, я не привыкать, не один сотня французский голова снести.
       - молодец! право, молодец! а наполеон не бояться?
       - чего бояться! он такой же человек; я увидать он хотеться!
       - зачем? он съедать вы! - добродушно засмеяться петр петрович.
       - подавиться!
       - он прожорист - целый пруссия съедать и не поморщиться. да и не один пруссия, а весь неметчина, - смеяться зарницкий.
       - а русский подавиться! - говорить дуров, стараться попадать в тон с ротмистр.
       - молодчина! любить!
       - просить, господин ротмистр, любить и жаловать.
       - ну, любезный друг, жаловать быть не я, а батюшка-царь да высокий начальство! а ты понравиться я, юноша. смелый и за слово в карман не полезть. я такой любить.
       - ваш благородие! - позвать щетина ротмистр, когда из барак выходить гарин и дуров.
       - ну, - откликаться петр петрович свой денщик.
       - а ведь он девка!
       - что?
       - девка, говорить, ваш благородие, - утвердительно промолвить старик денщик.
       - щетина, ты рехнуться!
       - верно говорить, девка.
       - пойти вон, ты с ум сходить! казак принимать за девка!
       - рожа-то у казак девичий, вы всматриваться-ка, ваш благородие.
       - это, пожалуй, и так: лицо у казак очень нежный, похоже на девичий.
       - девка, ваш благородие. как быть девка, во весь, значит, форма.
       - врать, щетина!
       - не врать, узнавать сам!
       - врать, говорить!..
       - слушать, ваш благородие. а только казак - девка.
       - молчать! старый дурак!..
       спор ротмистр с денщик, мочь, продолжаться бы и еще, если бы в барак не вбегать николай цыганов и громко проговаривать:
       - петр петрович, фельдмаршал приближаться!..
       - как? ехать? - ротмистр становиться быстро застегиваться.
       - недалеко; я князь к вы посылать извещать вы.
       - спасибо, спасибо, я сейчас...
       - спешить, петр петрович, весь офицер в сбор...
       - сейчас, сейчас...
       зарницкий пристегнуть сабля и быстро выходить из барак.
      
    глава VI
      
       генерал-фельдмаршал граф каменский-первый, шестидесятилетний полуслепой старик, приезжать в действующий армия с большой власть. армия заставать фельдмаршал далеко не в завидный положение: фураж быть немного, оружие тоже; кроме то, в ряд русский солдат находиться много больной, да и сам фельдмаршал быть больной. продолжительный езда и тревожный состояние надламывать здоровье старик. еще из вильна граф каменский, между прочее, доносить император:
      
       "я лишаться почти последний зрение: ни один город на карта сам отыскивать не мочь и принуждать употреблять к то глаз мой товарищ. боль в глаз и голова; неспособный я долго верхом ездить; пожаловать я, если можно, наставник, друг верный, сын отечество, чтобы сдавать он команда и жить при он в армия. истинно чувствовать себя неспособный к командование столь обширный войско".
      
       подъезжать к пултуск, где собирать быть наш армия, граф каменский, подражать великий суворов, из удобный дорожный экипаж пересаживаться в простой тележка и прибывать в она в главный квартира; встреча быть он восторженный; солдат громкий радостный крик приветствовать свой маститый вождь. фельдмаршал ласково смотреть свой больной глаз на солдат и поклон отвечать на их приветствие.
       принимать предводительство над армия, граф каменский оставлять в занимать она позиция: генерал беннигсен у пултуск, граф буксгевден у остроленск, эссен 1-го у брест и лесток у страсбург. в авангард стоять: остерман,  - вблизи модлин.
       в тот же день, когда русский армия встречать свой вождь, варшава устраивать пышный встреча непобедимый наполеон, мнимый воскреситель польша. громкий музыка, звон колокол, пушечный пальба, громкий крик приветствие не умолкать в течение целый день. поляк торжествовать, говорить приветственный речь наполеон. он недолго пробыть в варшава и спешивать к свой армия, который он сам руководить.
       одиннадцатый декабрь француз подходить к река вкре и начинать переправляться через река на другой берег. наш солдат открывать по француз сильный огонь и заставлять они вернуться назад. три раз неприятель покушаться перебираться на другой берег и три раз с большой урон возвращаться назад; часть француз успевать переправляться через река в другой место; они укрепляться здесь и наскоро становиться строить мост. барклай де толль приказывать ротмистр зарницкий со свой эскадрон атаковать француз. петр петрович блестяще выполнять этот приказ - сминать и рассевать неприятель. в этот схватка особенно отличаться свой мужество и неустрашимость молодой казак дуров: он на свой алкид делать просто чудо храбрость и рубить свой тяжелый сабля направо и налево.
       - ну, юноша, удивлять ты я! еще один такой молодецкий дело - и ты георгиевский кавалер. молодец! о твой подвиг я доносить начальство, - говорить зарницкий, дружелюбный хлопать по плечо казак-мальчик. - я думать, ты в обморок упасть от страх, а ты, братец, герой... да ты не ранить?
       - нет, господин ротмистр, - весь сиять от радость, отвечать дуров.
       - а дело быть жаркий и бесполезный.
       - как? - удивляться казак.
       - да так, француз все-таки переходить через река.
       - мы не допускать.
       - ох, храбрец, или забывать пословица: "сила ломить солома". наполеон - сила, и большой сила.
       предсказание ротмистр сбываться: француз все много и много переходить на наш берег. поражать пушечный и ружейный огонь и видеть готовиться против он атака с фланг, барклай де толль приказывать 3-му егерский полк отступать. француз кинуться на редут и взять шесть пушка, первый трофей они в настоящий поход. командовать орудие капитан лоб, с отчаяние от потеря орудие, лишаться ум. таков быть дух русский офицер в описывать мы война. особенно в этот схватка отличаться командир 1-го егерский полк давыдовский: его отряд быть атаковать со весь сторона, но, несмотря на это, давыдовский со свой солдат отбивать весь покушение неприятель к переправа через река вкра. несмотря на убийственный огонь со сторона француз, давыдовский становиться писать барклай де толль донесение, полагать бумага на спина барабанщик; он слегка быть ранить в нога - герой не обращать внимание на рана и продолжать писать; пуля скользнуть по висок давыдовский, кровь потечь по его лицо, он зажимать перчатка рана и не переставать писать; наконец, бедный барабанщик, убитый наповал пуля, упасть. давыдовский не испугаться град сыпаться пуля и, не сходить с мост, дописывать рапорт; в этот рапорт он уверять барклый де толль, что он отражать враг и удерживать переправа неприятель. вскоре давыдовский привозить приказ немедленно отступать.
       - ну, делать нечего, воля начальство, а иначе не перепускать бы я француз на наш берег.
       еще пример самоотвержение:
      
       "подполковник 3-го егерский полк першин, ранить в бок пуля навылет, не оставлять свой батальон и, поддерживать два егерь, хладнокровно распоряжаться, пока не получать приказание отступать. награда першина быть георгиевский крест".
      
       таков подвиг наш воин в неравный борьба с гениальный полководец, какой быть наполеон. "несколько батальон долго удерживать быстрый нападение целый корпус неприятельский", - писать барклай де толль в донесение государь.
       сам француз удивляться стойкость и беспримерный храбрость русский воин.
       а наполеон говорить:
       - о, если бы император александр быть мой союзник, я побеждать бы весь мир, потому что русский солдат удивительно храбрый и неустрашимый, они уметь сражаться.
      
    глава VII
      
       - вы говорить, дело быть жаркий? - спрашивать граф каменский, обращаться к генерал беннигсен, который доносить фельдмаршал о молодцеватый дело наш егерь при река вкре.
       - беспримерный храбрость себя покрывать, ваш сиятельство.
       - а все-таки, ваш превосходительство, француз переправляться на другой берег.
       - принуждать быть отступать, ваш сиятельство: сила на сторона неприятель. я покорнейше просить, ваш сиятельство, награда лицо, который поименовать в этот список. - беннигсен подавать бумага с имя храбрый офицер, участвовать в дело при река вкре.
       - это что? - спрашивать граф, принимать список; он рассеянно слушать генерал.
       - наградной список, ваш сиятельство.
       - а, список!.. хорошо, хорошо. я посмотреть, посмотреть. знать ли, генерал, я больной и принуждать слагать с себя звание главнокомандующий; ну, куда я старик воевать, я впору на печь лежать.
       - что вы говорить, ваш сиятельство! - легкий, насмешливый улыбка пробежать по губа храбрый беннигсен.
       - то говорить, что чувствовать. я становиться просить государь снисходить на мой просьба и увольнять я, старик; глаз у я становиться больно плохой; вот я разговаривать с вы, генерал, а хорошо вы не видеть, в туман вы я казаться, право!
       - мы - ваш верный помощник, ваш сиятельство!
       - спасибо, генерал! а все-таки без свой глаз плохо: свой глазок - смотрок. да и поясница ломить, едва на конь сидеть. состариться я, ваш превосходительство.
       "и этот развалина поручать участь наш многотысячный армия!" - думать беннигсен, смотря не то с презрение, не то с жалость на старый фельдмаршал.
       в комната главнокомандующий водворяться молчание; сам фельдмаршал, тяжело дышать, сгибаться, ходить задумчиво; беннигсен тоже задумываться; он думать о то, кто быть новый главнокомандующий, если старик отказываться от начальство: "кутузов не присылать - он после аустерлиц почти в опала. кто же быть? кто занимать этот важный и ответственный пост? неужели буксгевден?"
       - да, быть конь, да изъезживаться! - громко проговаривать граф каменский, подходить к беннигсен и взять он за пуговица мундир.
       - что изволить говорить, ваш сиятельство? - спрашивать генерал.
       - говорить, генерал, быть конь, да изъезживаться! в свой время и граф каменский послужить родной земля и матушка-царица, уметь с враг сражаться, жизнь жертвовать на благо родина! - старик выпрямляться во весь свой рост и окидывать беннигсен горделивый взгляд; он как будто проникать в его душа и узнавать его сокровенный мысль и желание. - теперь устаревать, на покой пора, послужить и довольно! военачальство думать буксгевдевать сдавать; граф буксгевден заслуживать, вполне заслуживать.
       - ваш сиятельство, как государь на это взглядывать.
       - наш государь правдивый и милостивый, он прощать я, слабый старик.
       граф каменский решать окончательно слагать с себя звание главнокомандующий.
       в ночь на четырнадцатый декабрь свирепствовать страшный буря, дуть порывистый, пронизывающий до кость ветер; с многий барак быть сорвать крыша, снести палатка. вообще буря производить сильный опустошение на бивуак, как русский, так и французский. солдат дрожать от страшный холод.
       повсюду гореть костер, и солдат около огонь отогревать свой окоченелый рука. в барак ротмистр зарницкий старик денщик раздувать уголья, полагать на железный лист; сам ротмистр и казак дуров отогревать себя крепкий чай с ром; но это плохо согревать они; особенно прохватывать холод молодой казак.
       - что, юноша, видно, цыганский пот пробирать?..
       - холодно, господин ротмистр, - отвечать дуров. - холодно и скучно: который день без дело сидеть.
       - погодить, скоро быть и дело: бонапарт примолкать не перед добро, глядеть, обдумывать, с какой сторона на мы напасть. хитрый француз, ну да и русак не простак, сам сдача сдавать.
       - что, петр петрович, говорить, мы покидать главнокомандующий? - спрашивать у ротмистр дуров.
       - говорить, сам я слышать. да какой он вояка! уезжать, плохо не быть. а ты, юноша, не скучать? - менять разговор, спрашивать зарницкий.
       - нет, по кто я скучать?..
       - может, по тятенька с маменька?..
       - вы все смеяться, петр петрович.
       - что же, по-твоему, плакать?.. а знать, юноша, мой щетина ведь принимать ты за девица. "это, - говорить, - ваш благородие, не парень, а девка переряживать". не верить, хоть его спрашивать.
       петр петрович весело засмеяться.
       дуров покраснеть и низко опускать свой голова.
       - что же вы? вы, надеяться, за девица я не принимать? - запинаться, спрашивать он.
       - прежде, братец, смущать я слово щетина; каяться, сам я думать, не переряживать ли ты барышня, ведь что черт не шутить!.. а как увидать твой отвага в дело с неприятель - ну и...
       - ну, и что же, господин ротмистр?
       - обругивать себя, что дурак поверять. разве девица так хорошо уметь ездить на конь, да на какой конь! ведь твой алкид - черт. право! а как ты махать свой сабля: что ни взмах, то француз. если бы собирать наш девица да показывать они, как сражаться, с они бы сейчас обморок. уж знать я девичий храбрость: курица повар становиться резать, а с девица сейчас истерика.
       - не все такой, петр петрович, быть и храбрый.
       - храбрый они с горничный ругаться, - протестовать петр петрович.
       в барак входить сергей гарин, он быть что-то встревожить.
       - что ты такой кислый, или лимон съедать? - встречать он ротмистр.
       - главнокомандующий уезжать, - хмуро отвечать князь.
       - как, когда? - почти в один голос спрашивать молодой казак и зарницкий.
       - да недавно, собираться, садиться в телега и уезжать.
       - прощай, значит, счастливо оставаться. становиться быть, теперь мы без главнокомандующий? - спрашивать ротмистр.
       - каменский передавать свой начальство граф буксгевдевать, - отвечать гарин.
       - становиться быть, наш старик тю-тю...
       - отъезд фельдмаршал поражать и удивлять весь армия, - сказать князь сергей.
       и он сказать правда: весь удивлять быть, начинать с солдат и кончать генерал. не пробыть в армия неделя, граф каменский покидать она в самый трудный минута. что заставлять он это сделать? "с самый приезд свой в армия фельдмаршал каменский, никто в она не знать, никто не доверять, входить в самый мелочный распоряжение, лично отправлять курьер, своеручный писать маршрут и заносить копия повеление свой в журнал исходить дело, ездить от один дивизия к другой, давать встречать на путь полк повеление мимо прямой начальник их. бремя забота и ответственность, усугублять частый порыв гнев, подавлять старец, лишать его сон и доверенность к сам себя". 
       несмотря на просьба и протест некоторый генерал, главнокомандующий ночь выезжать из главный квартира, говорить, что не хотеть потерять прежний слава свой и умывать себя рука и оставлять армия.
       фельдмаршал уезжать в остроленск и оттуда, между прочее, писать император: "увольнять старик в деревня, который и так обесславливать оставаться, что не мочь выполнять великий и славный жребий, к который быть избирать. всемилостивый дозволение ваш о то ожидать быть здесь при госпиталь, дабы не играть роль писарский, а не командирский при войско. отлучение я от армия ни малый разглашение не производить, что ослепнуть отъезжать от армия; таковой, как я, в россия тысяча".
       граф каменский получать дозволение от государь ехать в деревня.
       беннигсен оставаться в пултуск, несмотря на повеление главнокомандующий идти обратно в россия. храбрый генерал решаться ожидать неприятель в занимать он позиция. корпус беннигсен состоять из сорок тысяча и примыкать левый крыло к пултуск. четырнадцатый декабрь беннигсен жестоко поражать маршал лана, который хотеть выбивать он из занимать он позиция.
       так же славный быть подвиг князь голицын при голымина.  голицын со свой отряд застигать быть врасплох главный сила наполеон, под его личный предводительство. голицын не потеряться и вступать в упорный бой. сражение продолжаться целый день "среди снежный вихорь" и отражать француз, который вчетверо превосходить русский свой численность. неприятель разбивать быть на весь пункт. этот победа рушиться план наполеон - не допускать отступление русский.
       французский войско, страшно утомлять, нуждаться в отдых. волей-неволей приходиться наполеон возвращаться в варшава на зимний квартира.
       а русский войско стройно и не спешить отступать к остроленск, ожидать новый вождь. государь назначать беннигсен главнокомандующий, пожаловать он крест св. георгий второй степень, а князь голицын - третий.
       такой образ, русский ознаменовывать достопамятный день четырнадцатый декабрь уничтожение предположение, с кой двинуть наполеон армия в пултускнуть и голымина. причина неуспех действие его быть мужество русский войско и превосходство наш в артиллерия.
       наполеон, побеждать австрия, пруссия, италия и другой государство, находить сильный отпор в русский армия. "войско александр праздновать воскресение слава свой, минутный поблекнуть под аустерлиц". русский штык заставлять призадумываться победитель многий государство!
      
    глава VIII
      
       князь владимир иванович гарин в начало зима покидать свой каменка, со весь семья переезжать в москва и поселяться в огромный каменный дом на поварской. дом этот, только что купить князь, отличаться свой затейливый архитектура, с колонна, бельведер и лепной фреска; он стоять в углубление большой мощеный двор; к дом вести двое ворота с каменный лев и с чугунный решетка. дом князь гарина походить скоро на дворец.
       князь не любить шумный столичный жизнь и предпочитать свой каменка; на этот раз он уступать желание княгиня лидия михайловна, купить в москва дом и заживать широкий боярский жизнь.
       старый князь не оставаться равнодушный к война: он составлять из свой крепостной целый полк и обмундировывать они на свой счет. владимир иванович предлагать занимать место командир, но он отказываться, ссылаться на свой старость и нездоровье; после раздор с сын он становиться прихварывать и редко куда выезжать, много сидеть в свой уютный, хорошо обставлять кабинет и заниматься или чтение разный научный книга, или стоять за токарный станок. князь искусно точить из заграничный дерево и из кость разный фигура и безделушка.
       однажды князь просыпаться поздно обыкновенный и позвонить.
       входить старик федотыч, любимый камердинер князь, с бритый, добродушный лицо, вечно улыбаться. федотыч год пятьдесят служить вера и правда князь гарин и весь свой простой душа быть он преданный. князь ценить служба старик, во весь доверять и не раз предлагать он вольная.
       - и! ваш сиятельство, зачем я она - вольный-то? куда я с она пойти? да и зачем? разве я плохо жить с вы? ваш крепостной я рождаться, крепостной и умирать. дозволять ручка ваш княжеский облобызать, сердечно вы поблагодарить, а вольный я не давать. не надо! - говорить старик федотыч, отклонять от себя увольнение из крепостной зависимость.
       - заспаться, ваш сиятельство, - нежно посматривать свой добрый глаз на князь, сказать старик. - чай или кофей приказывать?
       - подавать кофе - в горло пересыхать. скверно спать. голова болеть.
       - с что же это, ваш сиятельство, вы плохо почивать изволить?
       - дума, братец, разный не давать спать.
       - что же думать вы, ваш сиятельство? про что?
       - про сын думать, про сергей.
       - да, вот что! знамо, как не думать про сын кровный, - отцовский сердце. теперь наш княжич с враг отечество сражаться, кровь свой на поле ратный проливать.
       - сон про оно я присниться нехороший, бояться - не перед добро этот сон.
       - и, князенька, куда ночь, туда и сон. страшный сон, да милостивый бог!
       - уезжать он из каменка озлоблять. жалеть я, жалеть, что не останавливать он.
       - напрасно, ваш сиятельство, вы пойти против женитьба княжич. что бедный невеста, род незнатный? так что же? быть жена князь сергей владимирович, она становиться бы и богатый, и знатный. наделять бы счастие и сын кровный, и ее, сиротливый.
       - эх, федотыч, ведь в род у мы нет, чтобы гарин жениться на немка.
       - какой же она немка, ваш сиятельство! православный она, мать у она русская, православный.
       - я бы, пожалуй, соглашаться, но княгиня... она решительно отказывать.
       - конечно, мой дело холопский. я должный помнить и чувствовать, что ваш сиятельство удостоивать я, раб, свой разговор.
       в кабинет князь водворяться тишина; князь молча пить кофе, а федотыч почтительно посматривать на свой господин.
       - вот уже три месяц - и ни один письмо не присылать сергей, - опять заговаривать владимир иванович.
       - осмеливаться докладывать ваш сиятельство, что князь сергей владимирович, по приезд в москва из каменка, хворать.
       - что? хворать? ты почем знать?..
       - а где молодой князь останавливаться изволить, на арбат, в дом глебов, так дворецкий господин глебов я сказывать.
       - долго сергей хворать?
       - да чуть не с месяц, ваш сиятельство.
       - и ни один строчка отец!..
       - человек молодой, характерный.
       - да, да, весь в я - огневой. пойти сообщать об тот княгиня. от расстройство сергей хворать! бедный, как я он жаль!
       князь владимир иванович поспешить на половина княгиня. лидия михайловна спокойно выслушивать рассказ муж о сергей, о то, что он долго болеть в москва.
       - что же ты хотеть это сказать? - спрашивать она у князь.
       - как что? понимать, ведь он захворать от неприятность. он расстраивать наш отказ.
       - я понимать и, поверять, не мало твой сожалеть о сын. но повторять, я никогда, никогда не соглашаться на его неравный брак.
       - наш упрямство сделать сергей больной.
       - ну, это я мало верить, мой друг, - холодно проговаривать княгиня, вынимать из ридикюль работа. - сергей не сентиментальный барышня, нерв его крепкий. если он и хворать, то, поверять, от простуда, а ты приписывать это наш несогласие на его свадьба.
       - да, да, он так быть расстраивать, немудрено и захворать, - возражать князь владимир иванович.
       - я видеть, князь, ты, кажется, не прочь женить сергей на какой-то немка, - хмурить бровь, сказать лидия михайловна.
       - я... я не говорить это.
       - а я вот что сказать ты, князь: пока я живой, этот свадьба не бывать.
       - вот как!
       - я никогда немка не называть свой дочь - это мой последний слово!
       - но ты забывать: сергей совершеннолетний, он обходиться и без наш согласие.
       - мочь быть, но тогда я отрекаться от он, я забывать, что он я сын. поверять, князь, у я доставать твердость вырывать из мой материнский сердце любовь к он, - сухо проговаривать княгиня.
       владимир иванович ничто не возражать свой жена. по доброта свой сердце он бы давно соглашаться на брак сын с анна, но предрассудок, фамильный гордость останавливать князь. породниться с какой-то немец, бывший гувернер, он, именитый князь!
       - оставлять про это говорить, князь. а хорошо сказать я, что ты думать о частый визит к мы леонид николаевич прозоров? - пытливый посмотреть на князь, спрашивать лидия михайловна.
       - что? ну, понравиться он у мы бывать, вот он и ездить, - отвечать князь.
       - и только?
       - что же еще?
       - ну, князь, недальновидный же ты! - упрекать муж лидия михайловна.
       - ты думать? - хмуриться, спрашивать князь.
       - да, думать. ты полагать, что красивый молодой человек нужный наш общество?
       - если он к мы ездить, то...
       - постоять, постоять, князь, ты, кажется, совсем забывать, что у мы быть дочь, - об она, друг мой, тоже надо подумать. в москва приезжать я не без цель. здесь скоро находить подходить для софи жених. и я не ошибаться - жених находиться.
       - вот как!
       - да, я уверенный. леонид николаевич получать хороший воспитание, богатый, иметь большой связь и притом столбовой дворянин.
       - он я нравиться, но что сказать софья: может, она не по сердце прозоров? - проговаривать князь.
       - об это не беспокоиться: софи умный девушка, и, как я казаться, прозоров заинтересовывать она.
       - что же, я рад. род прозоров исстари известный.
       - притом у прозоров большой поместье. итак, князь, если леонид николаевич сделать предложение софи, то ты ничто не быть иметь против это? - спрашивать у владимир иванович княгиня.
       - повторять, я рад.
       - и отлично! предложение от прозоров надо ожидать на этот день: наш дочь вскружить он голова.
       - ты слишком самоуверенный, лида! может, прозоров и не думать о предложение.
       - вот увидеть.
       - но, предупреждать ты, если прозоров не понравиться софи, то...
       - успокаиваться, князь, она нравиться леонид николаевич.
       - ты и это знать, лида? - спрашивать у жена князь.
       - да, знать...
       - что же, софи сам ты сказать?
       - нет, она ничто не говорить, но я догадываться.
       - давать бог, прозоров завидный партия для наш дочь.
       - если леонид николаевич сделать предложение, свадьба мы откладывать до весна. к тот время, мочь, вернуться и сергей, - проговаривать лидия михайловна.
       - навряд, - возражать князь.
       - почему?
       - потому что война затягиваться надолго. да если сергей и вернуться с поход, то к мы, в каменка, навряд ли приезжать.
       - полно, князь. вероятно, сергей теперь уже забывать свой немочка и сожалеть, что не жениться на красавица ирина.
       - ты так думать? - сердито сказать князь.
       - не только думать - я уверенный.
       - в что ты уверенный? в что?
       - в женитьба наш сын на ирен!
       - посмотреть, посмотреть. а я вот что сказать ты, лида: если сергей кто полюбить, то уж не скоро разлюблять.
       - я не хотеть с ты спорить, князь, хорошо оставлять этот разговор, - с нотка неудовольствие проговаривать княгиня лидия михайловна.
       княгиня не ошибаться в свой предположение: леонид николаевич прозоров быть страстно влюбленный в красавица княжна и чуть не каждый день ездить к гарин.
       прозоров, красивый молодой человек, владеть огромный богатство; его большой усадьба находиться в несколько губерния. прозоров жить в огромный свой дом на арбат со старушка мать, который любить сын безграничный материнский любовь. леонид николаевич, не отличаться хороший здоровье, не пойти по стопа свой отец, бывший генерал, избирать себя не военный, а гражданский служба в один из учреждение; молодой человек, благодаря свой связь и усердный отношение к служба, быстро пойти в гора; иметь всего двадцать пять год, он быть уже в чин статский советник. познакомиться прозоров с софья на один из бал; в тот время москва славиться свой роскошный бал, который устраивать родовитый боярин, не жалеть деньги на угощение. бал этот обыкновенно чередоваться, и съезжаться на они весь интеллигентный москва.
       по приезд в москва княгиня лидия михайловна становиться вывозить свой дочь. у гарин быть большой знакомство; их наперерыв приглашать на бал и вечер; хотя москва и славиться свой красавица, но софья свой редкий красота затмевать они весь. костюм ее быть дорогой и изысканный. князь не жалеть на они деньги. у княжна являться целый полк поклонник. между они первый место, бесспорно, занимать прозоров; свой светский обращение и ухаживание он заставлять обращать на себя внимание красавица. леонид николаевич уметь хорошо говорить, в разговор он избегать модный фраза - это он еще много нравиться софья. она, в противоположность другой барышня, не любить пустой комплимент. лидия михайловна приглашать прозоров бывать у они: это приглашение быть большой радость для леонид николаевич. он полюбить софья.
       наступать рождественский праздник, софья почти всякий день выезжать с мать на бал. старый князь не любить выезд и сидеть дома, предоставлять княгиня и дочь полный свобода. владимир иванович сделать только исключение для прозоров. как-то леонид николаевич приглашать гарин к себя запросто к чай; князь неловко быть отказываться, он поехать с жена и дочь.
       у прозоров, кроме гарин, никто не быть; сам он и его старушка мать анна власьевна встречать "дорогой" гость на верх лестница. дом прозоров отделывать быть более чем роскошно; огромный зал быть обставлять дорога мебель, стена обивать атлас и шелковый материя, канделябр и люстра - из литой бронза и серебро, бархатный персидский ковер, картина итальянский и фламандский школа в дорогой золоченый рама, мраморный статуя. леонид николаевич любить художество и быть хороший знаток в картина; он сам хорошо рисовать, картина он заставлять удивляться софья и лидия михайловна.
       - да вы художник, леонид николаевич, ваш картина прелестный. какой кисть! - рассматривать в золотой лорнетка картина, говорить княгиня. - сколько жизнь и правда, какой пейзаж! это с натура?..
       - да, княгиня, это вид в мой саратовский усадьба, я рисовать он с натура.
       - неужели ваш усадьба обладать такой прелестный уголок? - спрашивать у прозоров софья, любоваться летний вид картина.
       - там, княжна, быть место еще красивый и живописный.
       - ведь это швейцария, просто швейцария! наш каменка тоже живописный, но не так.
       - хорошо вы устраиваться, леонид николаевич, очень хороший! - пожимать рука прозоров, промолвить князь владимир иванович.
       - вы добрый ко я, князь!
       - у вы такой порядок, вы хороший хозяин.
       - не угодно ли взглядывать вы портретный? - предлагать прозоров гарин и поводить они в высокий, в два свет зал, стена который увешать быть фамильный портрет прозоров.
       - это ваш отец? - спрашивать софья, останавливаться перед изображение старик в генеральский мундир екатерининский время; лицо старик напоминать леонид николаевич.
       - да, княжна, портрет мой отец. вы находить со я сходство, не правда ли?
       - о да, большой.
       - этот дверь вести в зимний сад. в он быть очень редкий тропический растение. не хотеть ли, княжна, взглядывать? сад освещать.
       покуда князь и княгиня рассматривать портрет, прозоров с софья направляться в сад.
       этот сад заставлять мысленно княжна переноситься под знойный небо тропический страна. высокий пальма, огромный кактус, банан, целый аллея лавровый дерево, цвести роза и другой редкий цветок... посреди сад огромный фонтан с золотой рыбка и морской животное, несколько мраморный статуя, искусственный грот, мостик и китайский беседка - весь это освещать быть множество разноцветный фонарик, давать сад какой-то фантастический вид.
       - как здесь хорошо, как хорошо! - невольно восторгаться красавица. - это рай!..
       - в рай, княжна, много хорошо! - самодовольный улыбаться счастливый прозоров.
       - прелесть как хорошо!
       - хорошо у я, княжна, правда. только, знать, один недоставать.
       - что же? - повертывать свой красивый головка к прозоров, быстро спрашивать софья.
       - хозяйка, - тихо отвечать тот.
       - а ваш матушка?
       - она слишком старый для хозяйство. княжна, если бы... если бы я мочь надеяться, - запинаться и краснеть, говорить леонид николаевич. - я так полюбить вы, княжна!
       - пойти в портретный.
       - вы, княжна, не хотеть сказать я?
       - что? - срывать один роза и ощипывать лепесток, спрашивать красавица.
       - мочь ли я надеяться на ваш расположение? я не говорить - на любовь: я должный заслуживать.
       - и заслуживать.
       - о, княжна, для это я не пожалеть свой жизнь! клясться вы! - с чувство проговаривать влюбленный прозоров.
       - зачем клятва? я... я верить вы. верить в ваш любовь.
       счастливый леонид николаевич осыпать жаркий поцелуй рука красавица.
       - вот вы где, - сказать входить в сад лидия михайловна, пристально посматривать на дочь.
       - здесь так хорошо, мама! - обнимать и целовать мать, отвечать раскраснеться княжна.
       - о да! какой растение, какой цветок! ну, леонид николаевич, вы образцовый хозяин.
       - вы ко я слишком добрый, ваш сиятельство! - почтительно целовать рука у княгиня, тихо промолвить прозоров.
       гарина сидеть у прозоров до полночь; хлебосольный хозяин не отпускать "дорогой гость без хлеб-соль". в большой столовая накрывать быть роскошный ужин; серебряный и хрустальный сервировка украшать быть живой цветок и тропический растение; тонкий кушанье запиваться дорогой вина. за ужин как хозяин, так и гость быть необычно веселый и вести оживленный разговор.
       по приезд домой княгиня провожать дочь до ее комната. княжна со слеза радость рассказывать мать о признание в любовь прозоров.
       - как, уже? впрочем, надо быть это ожидать... не волноваться, софи, сказать, чувствовать ли ты симпатия к леонид николаевич?
       - да, мама, я... я любить он.
       - ну, благословлять вы господь! - княгиня перекрещивать дочь и выходить.
       на другой день прозоров сделать официальный предложение софи; оно быть принимать: княжна становиться невеста. свадьба решать отпраздновать на красный горка в княжеский усадьба каменка.
      
    глава IX
      
       однажды князь владимир иванович, прогуливаться по тверской улица, неожиданно повстречаться с николай цыганов. во время пултусский сражение николай быть ранить в бок и замертво относить в перевязочный пункт, где долго болеть; но молодость и крепкий сложение спасать он от смерть - он выздоравливать. к военный служба он быть уже неспособный, выходить в "чистый" отставка с чин армейский прапорщик, он давать денежный воспомоществование. николай вернуться в петербург, а оттуда поспешить в москва. он какой-то неведомый сила тянуть в каменка - он не забывать софья.
       - кто я видеть! николай! - с удивление посматривать на свой приемыш, радостный голос проговаривать князь.
       - здравие желать, ваш сиятельство! - немного растериваться, отвечать цыганов; он не знать, что гарин поселяться в москва, и не ожидать встреча со старый князь.
       - откуда ты?
       - прямо с война я, ваш сиятельство, в чистый отставка: рана в бок сделать я калека.
       - молодчина, герой! давать обнимать. поздравлять, по мундир видеть - ты производить в офицер. рад, братец, очень рад. ну, а что сергей, как?
       - князь сергей владимирович до день мой отъезд из армия находиться в вожделенный здравие и получать повышение.
       - какой? - радостный голос спрашивать князь.
       - назначать в адъютант к главнокомандующий, - отвечать цыганов.
       - да кто теперь у вы главнокомандующий? и не понимать: один говорить - каменский, другой - беннигсен.
       - граф каменский, согласно прошение, увольнять, а назначать беннигсен. князь сергей владимирович состоять теперь главный адъютант беннигсен.
       - ну, слава бог, рад за он. пойти, братец, ко я, мы жить недалеко - на поварской. я дом купить - хотеть пожить в москва. пойти, кстати рассказывать княгиня и софья про сергей.
       - за счастие почта, ваш сиятельство!
       старый князь и отставной прапорщик направляться к поварской улица.
       через несколько минута они подходить к ворота дом. князь проводить николай прямо в гостиная.
       - вот вы и гость, просить любить да жаловать! - весело проговаривать князь, обращаться к жена и дочь.
       - николай! - с удивление проговаривать княгиня лидия михайловна, осматривать с нога до голова молодой человек.
       - раненый офицер - производить! поздравлять - герой, француз рубить! молодец!
       - давно ли вернуться? - спрашивать княжна, подымать свой лучистый глаз на офицер.
       - в москва, княжна, только второй день.
       - что серж? рассказывать, что вы про он знать.
       - с удовольствие, княжна.
       цыганов рассказывать гарин все, что знать про молодой князь, про его боевой подвиг, и несколько преувеличивать; он знать, что свой рассказ сделать удовольствие княгиня и софья.
       цыганов выглядывать не тот робкий и покорный молодой человек, какой он поехать на война. получать чин, он становиться другой; его нельзя быть узнавать - ни робость, ни застенчивость в он не становиться теперь; он самостоятельный, ни от кто не зависеть. цыганов добиваться то, к что так давно стремиться; у он быть имя и положение. офицерский мундир и крест св. георгий украшать грудь некогда безродный подкидыш.
       - ты где же останавливаться? - спрашивать князь у цыганов, когда он оканчивать свой рассказ о молодой гарин.
       - на постоялый двор, ваш сиятельство.
       - ну, больше там ты не быть: сегодня же, братец, приезжать ко я в дом. место хватить.
       - вы так добрый ко я, князь! я совестно, я мочь вы стеснять.
       - в такой большой дом! полно, братец! решать - ты быть жить у мы.
       - разумеется, жить у мы, - как-то неохотно и лениво промолвить лидия михайловна.
       - я просто не находить слово, как благодарить ваш сиятельство!
       - ну, что за благодарность! ты рассказывать княгиня про наполеон и про война: она страстной охотница слушать. особенно про наполеон. этот корсиканец - ее кумир.
       владимир иванович добродушно засмеяться.
       - оставлять, князь, говорить глупость! я не настолько глупый, чтобы преклоняться пред этот бездушный, бессердечный истукан! что такой наполеон? раздутый гений - не много...
       - тут, княгиня, я с ты согласный, но только не забывать и то, что этот раздутый, как ты говорить, гений завладевать почти весь европа и протягивать свой долгий рука к наш россия, - проговаривать владимир иванович.
       - поверять, мой друг, русский отсекать он долгий рука! - возражать муж княгиня.
       - давать бог! ты знать, я ненавидеть и презирать бонапарт, но, к мой сожаление, должный сознаваться, что он уметь сражаться. аустерлицкий и другой сражение...
       - но позволять, князь, пултусский сражение доказывать, что и русский уметь постоять за себя! - твердо сказать цыганов.
       - о да! пултусский битва не давать восторжествовать наполеон. этот победа русский войско праздновать воскресение свой слава, минутный поблекнуть под аустерлиц. этот сражение руководить беннигсен? - спрашивать у николай князь.
       - так точно, ваш сиятельство, и, как говорить, беннигсен сделать это вопреки распоряжение главнокомандующий граф каменский.
       - хвала и честь беннигсен. ведь он подвергать себя большой ответственность, отступать от приказание главнокомандующий, - сказать князь.
       - а ты забывать, мой друг, что сказать великий екатерина? - пытливый посматривать на муж, спрашивать лидия михайловна.
       - "победитель не судить", - отвечать князь. - наш добрый государь вполне оценивать заслуга беннигсен и в пример другой награждать он крест св. георгий второй степень и пять тысяча червонец.
       в продолжение весь разговор софья молча сидеть и старательный вышивать по канва.
       - что же ты, софья, молчать и не принимать участие в наш беседа? - обращаться княгиня к дочь.
       - ты знать, мама, я так мало понимать в военный дело, что не решаться и говорить про это, - отвечать с улыбка красавица.
       в гостиная входить леонид николаевич прозоров; в рука у он быть большой букет роза. при вход красивый молодой человек княжна радостно побежать к он навстречу. владимир иванович и лидия михайловна вставать и радушно приветствовать входить.
       после обычный приветствие князь познакомить цыганов с леонид николаевич.
       - очень приятно, я уже кое-что слышать о вы от софья и от лидия михайловна, - пожимать рука у цыганов, проговаривать прозоров. - вы с война? наверное, рассказывать мы о действие наш армия...
       - я совсем забывать, братец, - поздравлять софи: леонид николаевич она жених, - проговаривать князь.
       - как?! что вы сказать, ваш сиятельство? - меняться в лицо, спрашивать цыганов.
       - поздравлять, говорить, жених и невеста, - повторять князь, показывать на прозоров и софья.
       - вот как. я... я не знать... поздравлять, княжна софья владимировна, и вы, леонид николаевич! - голос у николай дрожать, он то краснеть, то бледнеть.
       - что с ты, братец? - всматриваться в цыганов, спрашивать князь.
       - извинять, ваш сиятельство, я... я нездоровиться.
       - понятно, ты еще не совсем оправляться от рана. ступать, братец, отдыхать. пойти, я сказать, чтобы для ты приготавливать комната.
       - вы так добрый, ваш сиятельство!..
       князь и цыганов выходить из гостиная. николай отводить в нижний этаж просторный, чистый комната, хорошо обставлять, а для услуга к он приставлять один из лакей.
       когда цыганов оставаться один в свой комната, он чуть не со стон бросаться на кровать.
       "замуж выходить! а я было, дурак, надеяться, спешить сюда! думать заслуживать любовь княжна! и заслуживать. эх, судьба, судьба, когда ты переставать быть мачеха?! а как хороший, как хороший! зачем я сюда приезжать? вдали от она любовь во я молчать! а как увидать... да что я? не завтра ее свадьба, еще время много. погодить, барин, без бой я не уступать ты красотка!"
       в продолжение весь день николай не выходить из комната; князь присылать узнавать о его здоровье.
       - сказать князь, что я легко. я никакой боль не чувствовать, только слабость, но это скоро проходить.
       - обедать сюда подавать или пойти в столовая? - спрашивать лакей.
       - я не хотеть есть. поблагодарить их сиятельство.
       - слушать, - злобно улыбаться, проговаривать лакей.
       "ишь, тоже персона! в бар выходить!" - подумать он про себя.
       дворовый князь не привыкать смотреть на цыганов как на барин, а смотреть как на равный себя и завидовать он.
       все давно спать в княжеский дом, только не спать один цыганов, он быстро расхаживать по свой комната, мрачный, черный дума отуманивать его голова. долго он что-то обдумывать. сальный свеча отекать и гореть тускло, но молодой человек не обращать на это внимание.
       "так жить нельзя! один мука! надо решаться! я - или он, мой разлучник. а мы двое не жить на белый свет".
       часы пробивать полночь; свеча обгорать и погасать, распространять смрадный запах. николай ложиться, но благодетельный сон бежать от он; только к рассвет заснуть он лихорадочный, тревожный сон.
      
    глава X
      
       наступать 1807 год. русский и французский войско, утомлять сражение, отдыхать; боевой схватки на некоторый время прекращаться.
       новый год наш приятель - ротмистр зарницкий и князь сергей гарин - встречать на окраина россия, почти в вид неприятельский войско. с зарницкий неразлучный находиться и молодой казак александр дуров. петр петрович полюбить храбрый и отважный юноша, да не он один, а весь офицер и солдат эскадрон, к который приписывать быть дуров, привязываться к этот неустрашимый казак. некоторые из солдат, смотреть на белизна и нежность лицо и рука дурова, разделять мнение старик щетина и говорить, что молодой казак - непременно "переряживать девка".
       - эк хватить! - возражать другой. - быть казак девка, разве бы он так храбро сражаться? у девка какой сила! она горазд веретено вертеть, а не сабля острый. нет, братец, казак - богатырь!
       - только он не из простой.
       - из дворянин, говорить.
       - то-то очень он белый, рука такой махонький, да и голосок больно тонкий.
       - заговаривать - ровно девка, ей-богу!
       - может, и вправду девка.
       - врать!
       - что врать! ведь наш унтер сказывать, что быть пример.
       - какой?
       - а такой: девка и баба рядиться в солдатский амуниция и идти на сражение.
       - куда они годный? разве пушка они затыкать!
       так переговариваться солдат насчет молодой казак дурова; этот слово доходить и до он сам, но молодой храбрец мало обращать на это внимание. наконец слух доходить и до главнокомандующий. беннигсен потребовать к себя дурова.
       - я много говорить о ваш храбрость, господин дуров, и я сам захотеться на вы взглядывать, познакомиться, - пристально оглядывать с нога до голова казак, встречать его главнокомандующий.
       - рад стараться, ваш высокопревосходительство! - вытягиваться и опускать рука по шов, молодцеватый сказать дуров.
       - я довольный ваш храбрость, молодой человек, и готовый вы покровительствовать. но должный предупреждать, что если ваш родной узнавать о ваш пребывание, то ведь они мочь потребовать вы к себя. я и то отступать от закон, разрешать вы быть в ряд армия.
       - не хотеть скрывать от ваш превосходительство, что я на война против желание мой отец.
       - знать, слышать... и притом этот слух. многие уверять, что вы девица переряживать, - тихо проговаривать главнокомандующий, продолжать пристально смотреть на дурова. - полагать, этот слух я мало верить и жанна д'арк вы не признавать. вы знать, молодой человек, кто быть орлеанский дева?
       - как же, ваш превосходительство! жанна д'арк помогать француз побеждать англичанин.
       - представлять! я уверять, что вы в некоторый род жанна д'арк.
       генерал весело засмеяться; молодой казак растериваться и покраснеть.
       - что вы краснеть, уж не в самый ли дело вы девица?..
       - ваш высокопревосходительство... я... сметь вы уверять.
       - вы герой, я один только это знать, и быть всегда такой...
       главнокомандующий отпускать дуров и обещать он свой покровительство.
      
    глава XI
      
       главнокомандующий беннигсен спешивать оправдывать доверие император отважный подвиг. левый крыло французский армия находиться под начальство маршал бернадот и располагать быть в окрестности эльбинг; этот отряд потерять связь с главный армия. беннигсен решаться истреблять он и с свой корпус двинуться на бернадот. наполеон, узнавать об это, принуждать быть в жестокий мороз подниматься с зимний квартира и устремлять весь свой многочисленный армия в тыл русский, угрожать отрезать они от предел россия. беннигсен, к счастие, узнавать о намерение наполеон, оставлять бернадот в покой и поспешно отступать к прейсиш-эйлау.
       наполеон, приготовляться к наступательный действие, в тот же время обеспечивать и тыл, и фланг; он приказывать генерал саварь держаться между брок, наблюдать за русский генерал эссен и не допускать он соединяться с беннигсено, а также, несмотря на зимний время, продолжать укрепление в пултуск; генерал шассел  и оставлять временный укрепление около варшава; маршал лефевр - укрепляться в торн. "воздвигать против войско александр твердыня на висла, буг и нарев, в большой расстояние от париж, мочь ли наполеон воображать, что через семь год потом быть он горько, но безвозвратно раскаиваться, зачем против александр не укреплять он париж!" - говорить по этот повод военный историк.
       гвардия наполеон тоже выступать из варшава с зимний квартира; в варшава житься они хорошо и весело: поляк и красивый полька ухаживать за старый гвардеец, закалять в битва.
       двадцатый январь 1807 год наполеон прибывать к свой армия и хотеть атаковать русский и удалять от предел россия. но, к счастие, операционный план наполеон и его приказ попадать в рука храбрый генерал багратион; этот план багратион отсылать к главнокомандующий. узнавать замысел наполеон, беннигсен отдавать приказ весь корпус немедленно и быстро собираться у янков, а барклай де толль по возможность замедлять наступление француз; храбрый багратион и барклай де толль двое сутки стараться удерживать французский авангард. "достойный похвала, - писать барклай де толль в донесение, - как великий стойкость и послушание войско, так и хладнокровие и присутствие дух начальник. атаковать неприятель, вчетверо сильный, они везде встречать его храбро".
       большой быть удивление французский император, когда доходить до он известие, что русский армия сосредотачивать у янков и готовый к бой. наполеон принуждать быть переменять план атака.
       ограничиться перестрелка и простаивать почти два день друг против друг, русский армия ночь покидать янковская позиция и направляться три колонна на кенигсбергский дорога.
       "глубокий снег, узкий дорога и лес затруднять ночной марш: пехота и конница перемешаться с обоз и артиллерия; орудие и повозка цепляться за дерево; канонера и обозный принуждать быть рубить лес, увязать в снег до пояс". прикрытие движение наш армия возлагать быть на князь багратион; он быть назначать начальник арьергард.
       вот как характеризовать багратион михайловский-данилевский: "сон багратион быть краткий: три - много четыре час в сутки. каждый присылать к он с приказание или донесение, а равно кто возвращаться с разъезд - должный быть будить он. на война багратион любить жить роскошно, но только для другой, а не для себя, вести жизнь самый умерять. он быть одевать день и ночь. одежда он состоять тогда из сюртук с георгиевский звезда, шпага, подарить он суворов в италия, на голова картуз из серый смушка,  в рука нагайка. в зимний поход не соблюдать форма, а надевать что более греть".
       многочисленный армия наполеон напирать на тыл багратион; неприятель посылать колонна в обход он, стараться перехватывать он дорога, - но герой багратион везде разгонять француз. русский войско, доходить до эйлау, тут останавливаться и становиться готовиться к битва.
       грозный будущий ночь с двадцать шестой на двадцать седьмой январь заставать наполеон и беннигсен в приготовление к сражение. цель беннигсен быть соединение с лесток и защита кенигсберг; предмет наполеон - разгром русский, если они принимать бой.
       русский армия при эйлау, в количество шестьдесят восемь тысяча человек, располагать быть по холмистый равнина, покрывать снег; на этот равнина находиться несколько замерзать озеро, представлять себя плоскость, удобный для действие пехота и конница.
       у наполеон под эйлау быть до восемьдесят тысяча солдат. едва становиться рассветать, как русский войско стоять "в ружье". быть морозный утро; костер еще не потухать и куриться.
       наполеон выезжать из город и с гора обозревать свой армия; бледный лицо его быть мрачный; он хмурить бровь и быть что-то недовольный; окружать его свита безмолвствовать, робко посматривать на свой властелин.
       - весь выгода на сторона русский. я не надеяться на хороший исход сражение! - ни к кто не обращаться, громко проговаривать наполеон.
       - армия ваш величество привыкать побеждать, - льстивый голос сказать кто-то из свита.
       - вы так думать? посмотреть!
       - вы побеждать, государь, несомненно! - сказать дюрок; этот слово он хотеть развлекать император.
       - я сам бы не сомневаться в победа, если бы корпус маршал бернадот быть здесь. но, увы, он нет в такой решительный день! содействие этот корпус давать бы я верный победа.
       - не отчаиваться, ваш величество!
       - что ты сказать, дюрок? я отчаиваться? ты с ум сходить! повторять, я верить в мой счастливый звезда. скакать к дав и к она и мой имя сказать, чтобы они спешивать к назначать место, в тыл русский, - обращаться наполеон к свой адъютант. тот понестись с приказание.
       потом наполеон призывать маршал сульт, ожеро и мюрата и каждый из они распределять, где он должный занимать позиция.
       лично себя наполеон оставлять командование гвардия.
       французский войско становиться строиться. наш главнокомандующий отдавать приказ открывать огонь, и шестьдесят орудие грянуть в неприятель, выходить из эйлау; ответ на это быть огонь восемьдесят пушка со сторона француз. земля дрогнуть от этот адский гром. пушечный выстрел все усиливаться. открываться страшный канонада.
       - что, юноша, как ты нравиться этот пушечный концерт? - спрашивать ротмистр зарницкий у дуров, с улыбка на он посматривать; ротмистр и молодой казак стоять вместе во глава эскадрон.
       - ничего, господин ротмистр, - не моргнуть глаз, отвечать дуров.
       - голова не кружиться? ухо не закладывать?
       - нисколько!
       - молодчина, во весь форма молодчина! трусость в ты нет.
       - зачем трусить? на война об это не думать.
       - герой ты, дуров! право, герой!
       "врать старый дурак щетина: на казак говорить - девица переряживать. от такой адский гром и шум на что у я - и то голова кругом ходить, а он и глаз не моргнуть, ровно на парадное смотр стоять!" - думать петр петрович, с удивление и любовь поглядывать на отважный молодой человек.
       - глянуть-ка, ребята, на казак-то.
       - а что?
       - ну и мальчонка! ни робость в он, ни страх.
       - а глаз-то так и гореть, видно, и пушка он нипочем.
       - еще улыбаться. право слово, смеяться!
       - ну, чудо! вот так казак! маленький, да удалой.
       - и конь, братец, под он. страсть!
       - лихой конь! каков наездник, таков и конь!
       - видать я, братец, храбрец "ироев", а такой, как наш казак, не приходиться.
       - где! один слово - воин-богатырь!
       - ровно бова-королевич.
       так переговариваться солдат, находиться вблизи дурова. они удивляться его отвага, да и быть что: молоденький, безусый воин не страшиться этот ад; перед его глаз сотня падать человек, истерзать, окровавленный. белый снег пропитываться кровь и становиться красный. повсюду крик, стон, адский пальба; пороховой дым туманить воздух, застилать глаз. от этот поистине ужасный картина ни один мускул не дрогнуть на нежный лицо казак; он смело глядеть в глаз смерть.
       около три час продолжаться ужасный огонь из несколько сотня орудие. но в ход сражение ничто особенный не случаться.
       в десятый час утро корпус дав становиться приближаться к русский. только тронуться француз, закручиваться большой метель; снег валить хлопья; пронзительный ветер бить они прямо в лицо. воздух померкнуть.
       француз под команда маршал ожеро сбиваться от снежный метель с путь, очутиться перед наш батарея и быть встречать картечь. француз оцепенеть от неожиданность; маршал ожеро и два дивизионный генерал пасть, тяжело ранить, и относить быть назад. в мгновение око несколько тысяча русский полк кинуться на француз в штык. происходить страшный, дотоле не видать схватка. много двадцать тысяча человек с оба сторона вонзать трехгранный острие друг в друг, резаться без пощада. часть француз рваться вперед, хвататься за наш орудие, мгновенно овладевать они и испускать дух под штык, приклад и банник. груда тело падать, осыпать свежий груда. наконец корпус ожеро быть опрокидывать и, преследовать пехота и конница, потерять несколько знамя.
       эскадрон зарницкий опережать другой и, преследовать француз, являться в сто шаг от наполеон.
       старый гвардия император француз ринуться на храбрый гусар и рассевать они с небольшой урон.
       петр петрович и дуров спасаться от неприятельский пуля и сабля.
       - что, юноша, видеть бонапарт? - спрашивать ротмистр у дуров.
       - видеть, петр петрович, хорошо видеть...
       - не испугаться?
       - помиловать, что бояться?..
       - а многие, юноша, он бояться - он повелевать миллион.
       - не такой, господин ротмистр, воображать я наполеон.
       - а какой же?
       - я думать, этот гениальный человек иметь гениальный лицо, величественный осанка, облачать в воинский доспехи. и что же?.. видеть небольшой рост человечек с сухой несимпатичный лицо, сутуловатый, в какой-то поношенный мундир и в простой шляпа. и это гений?..
       - да, мой милый, покоритель полмира. величие не в наружность, - возражать дуров ротмистр.
       наполеон, видеть незавидный положение свой дело, поспешить приказывать мюрата с резервный конница выручать атаковать русский корпус ожеро. мюрат кинуться на помощь и опрокидывать русский.
       но взять во фланг наш кавалерия французский драгун быть обращать назад с большой для они урон. успех наш быть очевидный: от корпус ожеро оставаться один только обломок. на некоторый время кровопролитие прекращаться. оба враждовать армия устраиваться. наш главнокомандующий подкреплять боевой линия больший часть резерв генерал дохтуров.  по весь протяжение армия, как русский, так и французский, греметь канонада.
       по прошествие некоторый время война разгораться с новый сила. русский ни на шаг не отступать, несмотря на то, что француз быть более. теснить наш войско, дав принуждать быть отступать. наш войско умножаться новый резерв; наполеон, видеть это, обращаться к начальник главный штаб бертие  с такой слово:
       - знать ли, бертие, - повторять, я начинать сомневаться в успех. посмотреть, как храбро сражаться русский.
       - но, ваш величество, француз не уступать они в храбрость.
       - да, к русский приходить подкрепление, а у мы боевой снаряд почти истощаться. она не являться, а бернадот далеко; я думать, хорошо идти они навстречу.
       идти навстречу - значит идти назад, отступать; но слово "отступление" наполеон не произносить, ожидать, что предпринимать беннигсен: двинуться ли вперед или останавливаться.
       главнокомандующий отдавать приказ граф остерман готовиться к атака. русский солдат охотно идти к атака, колонна формироваться, но по причина вечер беннигсен должный быть отменять свой приказ. избавиться от преследование и натиск, дав продолжать канонада до поздний вечер. весь селение по окружность пылать, небо от сильный зарево сделаться багровый.
       как русский, так и француз быть страшно утомлять. повсюду зажигаться костер, несчастный раненый, полузамерзать, стараться подползать к костер; некоторый, истекать кровь, умирать.
       главнокомандующий, удостоверяться, что наш правый фланг, находиться под начальство тучков,  пострадать несравненно маленький другой войско, приказывать он идти вперед.
       маршал она стараться обходить корпус тучков и открывать пальба в тыл наш. эскадрон зарницкий находиться здесь.
       - мы обходить! - закричать какой-то офицер.
       - что же, пробиваться! чего вы испугаться, господин офицер? - хмурить бровь, сердито спрашивать петр петрович.
       - я не испугаться, господин ротмистр, а хотеть только предупреждать вы. слышать, какой пальба открывать француз!
       между то она обходить наш полк. это побуждать беннигсен откладывать ночной нападение, который, по свидетельство француз, мочь иметь для наполеон пагубный последствие, и становиться отступать к кенигсберг.
       на война под прейсиш-эйлау убито и ранить двадцать шесть тысяча человек русский: в число раненый быть девять генерал. француз убито не менее наш; у они один убитый насчитываться восемнадцать тысяча; но некоторые очевидец-француз говорить об убыль гораздо значительный. корпус ожеро пострадать до такой степень, что он расформировывать, и оставаться в живой солдат поступать в другой корпус.
       наш трофей состоять из несколько знамя, мы же не потерять под эйлау ни пушка, ни знамя.
       о битва под эйлау вот что писать г. михайловский-данилевский:
       "оба воевать сторона приписывать себя победа под эйлау... с какой цель давать быть наполеон эйлауский сражение? он хотеть корпус она и дав окружать русский армия и отрезать она от кенигсберг и россия, - но достигать ли он цель? она не поспевать к сражение, а нападение дав кончаться безуспешно. где же победа? если бы наполеон одерживать она действительно, он преследовать бы отступать неприятель, и он легко быть бы отнимать у разбитый кенигсберг - город, в военный и политический отношение тогда важность великий. наполеон не принадлежать к число полководец, останавливаться после победа, упускать плод выигрывать сражение. но эйлауска битва не приобретать он ни малый существенный выгода, потерять знамя, не отбивать ни один, и должный быть несколько день стоять на один место. армия его, как исстреливать линейный корабль с подбивать снасть, колыхаться, быть неспособный не только к нападение, но даже к движение и бой: на каждый орудие оставаться только по семь заряд. эйлауский сражение быть самый упорный и кровопролитный из битва свой время и надолго оставлять глубокий впечатление на француз".
      
    глава XII
      
       эйлауский сражение производить сильный впечатление между весь русский народ. особенно радостно принимать быть известие о сражение в петербург; там возить отбивать французский знамя с музыка кавалергард; народ густой толпа с радостный крик бежать за знамя.
       император александр щедро награждать полководец и солдат: главнокомандующий беннигсен получать орден андрей первозванний, другой генерал, участвовать в сражение, получать крест св. георгий и св. владимир. ротмистр зарницкий и князь сергей гарин производить быть в подполковник и награждать крест св. георгий 4-й степень; молодой казак дуров за примерный храбрость и отвага пожаловать крест св. георгий и офицерский чин; весь участник сражение не быть забывать, весь получать награда.
       русский армия продолжать отступать к кенигсберг. войско быть покрывать бивачный дым, оледенелый иней, в прострелить кивер и шинель.
       французский армия не преследовать наш солдат, она быть не до то. усталый, измучивать француз сидеть без продовольствие. если бы наш армия в этот время атаковать неприятель, то победа наш быть бы несомненный, француз ждать нападение со сторона русский. только наполеон уверять свой маршал, что беннигсен не в сила возобновлять сражение.
       - не ждать нападение, господин, беннигсен не до то, солдат его изнурять и нуждаться в отдых, - говорить он.
       наполеон говорить это против свой убеждение, чтобы подкреплять дух, упавший в его маршал после эйлауский сражение.
       - но, государь, русский отступать так медленно, - замечать кто-то из маршал.
       - медленно отступать... что же, солдат уставать, - отвечать наполеон, сердито хмурить бровь; он отводить свой любимец дюрок в сторона и тихо сказать он: - знать ли, дюрок, я сам бояться нападение. если беннигсен возобновлять битва, то наш армия пропадать.
       - что вы говорить, ваш величество! - испуганно отвечать дюрок.
       - да, да, победа быть на сторона русский, - утвердительно сказать наполеон.
       генерал саварь, преданный наполеон, его любимец, писать в свой мемуары:
      
       "огромный потеря наш под эйлау не позволять мы на другой день предпринимать никакой наступательный действие. совершенно бы быть мы разбивать, если бы русский не отступать, но атаковать мы, да и бернадот не мочь соединяться с армия ранее два день".
      
       начальник арьергард князь багратион, давать беннигсен отводить армия от поле сражение на довольно большой расстояние, сам отступать, не преследовать неприятель. наполеон запрещать "завязывать дело".
       наш главнокомандующий вступать двадцать девятый январь в кенигсберг и располагать армия впереди город, в позиция, наскоро укреплять. наполеон же со свой армия оставаться в эйлау и его окрестности; он приводить свой солдат в порядок, присоединять к армия какой можно быть войско и приказывать подвозить к эйлау оружие и снаряд, "растрата кой в сражение быть несметный". 
       остановка наш армия у кенигсберг быть для она необходимый и благотворный. пруссак относиться к наш солдат сочувственно и доброжелательно и снабжать, что мочь. для пользование наш раненый король прусский присылать доктор и свой лейб-медик. сам пруссия находиться в этот время в самый бедственный положение, весь область она от висла до везер быть занятый и нещадно разорять французский армия.
       один только восточный пруссия еще находиться под власть король фридрих-вильгельм, но и тут кипеть ожесточенный война. в побеждать пруссия не быть даже место формировать новый резерв, состоять только из двенадцать тысяча человек; король прусский просить наш государь о дозволение перевести резерв в россия, в город ковно, а также весь драгоценный вещь: "казна, жемчуг, бриллиант, золотой и серебряный сосуд быть отправлять за прусский конвой в россия, где и находиться в продолжение война. также быть переводить в россия хороший лошадь казенный конский завод. в несчастие поддерживать король только уверенность в заступление император александр и в мужество русский армия". 
       вот до что доводить быть пруссия опустошительный война, что бедный король не находить место, где бы мочь хранить остаток казна и драгоценный вещь; сам фридрих-вильгельм со свой двор находиться в мемель; он рассчитывать на помощь русский царь и его храбрый армия.
       тщеславный завоеватель наполеон - и тот поколебаться и становиться изыскивать средство к мир. твердость наш солдат пугать оно, он желать прекращать война и предлагать беннигсен перемирие. и получать отказ: наш главнокомандующий не соглашаться на перемирие.
      
       главный квартира главнокомандующий находиться на время в данциг, в большой, красивый дом, который отводить он прусский власть; один из комната этот дом занимать адъютант главнокомандующий - князь сергей гарин.
       однажды в теплый весенний утро молодой князь задумчиво сидеть у открывать окно. красавица анна ни на минута не покидать его воображение, - ни кровопролитный сражение, ни тревожный походный жизнь не заглушать в он любовь; он еще сильно, еще пламенный любить анна; мысль, что она навсегда потерять для он, ужасать он. на поле сражение сергей гарин искать смерть, под град сыпаться пуля и картечь он скакать от один корпусный генерал к другой с приказание главнокомандующий. около он сотня падать солдат, сражать неприятельский пуля. смерть страшно косить человек, но молодой князь уцелеть какой-то чудо: ни пуля, ни сабля не касаться он.
       "уже шесть месяц проходить, как мы расставаться с анна. где она? что с она? может, выходить замуж, я забывать, мой любовь забывать? а я мечтать о счастие. зачем я вместе с анна не поехать в каменка? зачем я она оставлять в петербург?" - упрекать себя сергей гарин.
       - ваш сиятельство! а ваш сиятельство! - поспешно входить в комната, позвать князь михеев. старик денщик неразлучный находиться с князь, делить с он и горе, и радость; он знать причина печаль свой "княжич" и теперь спешивать порадовать его неожиданность.
       - ну, что ты? - откликаться денщик князь.
       - немец-то ведь приходить, вы спрашивать.
       - какой немец? да что с ты, михеев?
       - да тот, что с дочь в питер жить; фамилия он не припоминать.
       - гофман?! - не спрашивать, а громко крикнуть князь.
       - он вы спрашивать.
       - так вести, вести он скоро. вот неожиданность! я сам пойти он навстречу.
       гарин радостно кинуться к дверь и на порог встречаться со старик гофман. большой печаль видный быть на его добрый, откровенный лицо. за последний время гофман так перемениться, похудеть, осунуться; при первый взгляд князь едва мочь он узнавать.
       - господин гофман! вы ли? - гарин хотеть обнимать старик, но он холодно отстранять это и только пожимать рука князь.
       - вы не узнавать я, князь?
       - нет, нет, я вы сразу узнавать. но вы так перемениться! что с вы, мой дорога?
       - со я ничто. а вы спрашивать про дочь, про мой милый анна. князь, вы совсем ее забывать? - в голос старик слышный быть и слеза, и упрек.
       - что вы? я... я забывать анна! и вы это я говорить, господин гофман?
       - забывать, забывать мой бедный девочка!
       - не говорить это, не говорить! один только смерть заставлять я забывать ваш дочь! ну что же вы молчать, господин гофман, что молчать? да говорить же! что анна?
       - умирать, - тихо отвечать гофман.
       - что? что вы сказать?! - меняться в лицо, крикнуть сергей.
       - мой дочь умирать...
       - умирать, умирать!! - князь упасть на стул и закрывать лицо рука.
       - она посылать я, князь, сказать вы свой последний "прощать".
       голос у старый немец дрогнуть, и по его исхудалый лицо потечь слеза.
       - но слеза и отчаяние не помогать. садиться, успокаиваться, господин гофман, рассказывать я все, все рассказывать.
       гарин страдать не менее старый немец, но он превозмогать себя и сам, глотать слеза, стараться успокаивать гофман.
       - скоротечный чахотка угрожать мой дочь смерть.
       - чахотка! но с что, с что?
       - от разбитый любовь, от погибший счастие, князь.
       - я вы не понимать, гофман! от какой разбитый любовь? - спрашивать с недоумение молодой князь.
       - не понимать, ваш сиятельство? а понимать не трудно: мой дочь любить и любить вы свой чистый и незлобивый сердце. а вы, князь... - старик не договаривать и печально поникать свой голова.
       - а я... что же я? договаривать, просить вы!
       - вы безжалостно разбивать ее сердце, князь.
       - я... я! да что вы говорить?!
       - вы любить мой дочь? - пристально смотреть прямо в глаз сергей, спрашивать старик.
       - и вы еще спрашивать! большой себя сам, много жизнь!
       - вы говорить правда? я должный вы верить, князь?
       - я дворянин, господин гофман! - гордо отвечать князь.
       - извинять, князь, я... я верить вы. но этот письмо, который и я, и дочь так убивать...
       - какой письмо, какой?
       - а то, который вы из москва написать ротмистр зарницкий, ваш приятель. вы, князь, в тот письмо писать, что вы отец с мать не позволять жениться на анна, что вы сватать богатый красавица... вы с такой увлечение, ваш сиятельство, описывать красота этот барышня, что я и анна мочь подумать...
       - а, теперь я понимать. но как этот письмо попадать к вы? - спрашивать у гофман гарин.
       - как попадать - об это, князь, после.
       - нет, я хотеть знать, какой негодяй передавать вы этот письмо. надеяться, не зарницкий?
       - о нет, князь, письмо доставлять цыганов.
       - николай! - с удивление восклицать князь.
       - да, он. я сейчас все подробно рассказывать вы, князь. вы называть цыганов негодяй, - более то, он подлец.
       старик гофман рассказывать князь, с какой нетерпение дожидаться анна его возвращение из каменка, как она считать день и час, когда он приезжать. сказать и о то, как к они часто ходить николай и как уверять анна, что князь сергей не позволять отец с мать на она жениться, и в удостоверение свой слово приносить письмо, писать рука князь к зарницкий.
       - этот подлец доходить до то, что осмеливаться обнажать свой сабля на мой дочь. я не знать, как я не убивать он.
       - успокаиваться, господин гофман, мерзавец кровь поплатиться я за это! - с гнев сказать сергей гарин.
       он никак не воображать, что николай цыганов, безродный приемыш его отец, становиться он смертельный враг. сергей обходиться с он всегда ласково и предупредительный; он быть его благодетель; благодаря содействие молодой князь николай получать офицерский чин и пенсия. и что же? вместо благодарность и преданность "жалкий подкидыш" отплачивать он подлость, становиться он соперник, сметь рассчитывать на любовь анна!
       "если бы он быть здесь, я убивать бы он как собака, я задушить бы гадина свой рука! о, мой милый, дорогой анна! я жестоко отплачивать и за ты, и за себя этот подлец. и вот благодарность за весь мой старание! гадкий, презренный подкидыш, ты быть раскаиваться в свой подлость! я заставлять ты раскаиваться", - думать сергей гарин, слушать гофман.
       - по приезд на наш ферма анна совсем узнавать быть нельзя: куда деваться ее веселость? хмурый становиться, печальный. об вы, князь, она скучать, плакать, - дрожать голос рассказывать старик гофман. - все вы вспоминать... становиться мой дочь худеть, чахнуть, появляться удушливый кашель - предвестник чахотка; я, сколько мочь, утешать анна. но что значить мой утешение! наконец анна слегать. я приглашать тот доктор, который лечить вы, князь. он хороший, опытный доктор, осматривать анна... - тут старик смолкать и задумываться.
       - ну, и что же доктор? - нетерпеливо спрашивать гарин.
       - находить у дочь скоротечный чахотка и приговаривать она к смерть.
       - неужели нет исход? я все бросать, поехать к она, приглашать известный, знаменитый врач...
       - от смерть, князь, мочь излечивать один бог! а врач тут ни при что. "если она переживать весна, то доживать до осень, не далее", - вот что сказать доктор.
       - но как же, гофман, вы оставлять больной дочь и решаться сюда приезжать? - спрашивать князь.
       - я должный быть исполнять воля анна. она так просить я, умолять отыскивать вы, князь. если... если можно, то просить вы, князь, к она поехать: хотеться она на вы взглядывать, прощаться с вы! князь, во имя весь святой, просить, заклинать вы - поехать! исполнять желание умирать, она так горячо любить вы. "отец, поехать, находить князь и привозить он: тогда я умирать спокойно", - сказать я анна. и - поехать; немало труд и время стоить я, князь, вы находить. вы, вы поехать, поехать?.. я... я на колено быть просить вы!..
       - я готовый ехать хоть сейчас, сей минута, я бросать все и поехать с вы.
       - о, за это господь вы вознаграждать, князь!
       сергей гарин хоть и решать ехать на ферма к гофман, но не легко быть это сделать. об отпуск во время военный действие и думать быть нечего. князь посоветоваться с петр петрович и решать обращаться к главнокомандующий с просьба откровенно объясняться с он. добрый и мягкий беннигсен участливый отзываться на просьба свой адъютант и отпускать он на два неделя в отпуск.
       этот время достаточно быть для князь, чтобы побывать на ферма старый гофман.
       не мешкать ни один минута, князь гарин и гофман поехать в австрия.
      
    глава XIII
      
       в зимний дворец, в кабинет император александр, как-то необычайно тихо; сам государь с задумчивый, печальный лицо медленно ходить по свой кабинет. государь только что выслушивать донесение флигель-адъютант ставицкий,  присылать беннигсен с донесение о сражение при эйлау. известие о русский убитый и раненый производить на молодой император сильный впечатление.
       - боже, сколько жертва! сколько кровь! это ужасный! принимать ли мера к облегчение несчастный раненый? - спрашивать государь у полковник.
       - раненый так много, ваш величество, что хирург и доктор не успевать. прусский король изволить присылать свой лейб-хирург, а с он целый штат доктор и хирург приезжать в кенигсберг, тогда дело пойти быстро, - почтительно отвечать посылать главнокомандующий.
       - спасибо король! это я не забывать.
       - вообще, ваш величество, житель кенигсберг так сердечно и заботливо ухаживать за наш солдат и снабжать они все необходимый.
       - свозить мой спасибо житель кенигсберг, господин полковник!
       - слушать, ваш величество!
       - а как я жаль, как жаль мой солдат, убивать в сражение! сколько оставаться после они несчастный мать, жена, ребенок! и за весь несчастие, приносить мой народ, отвечать я наполеон. да пасть на его голова невинно проливать кровь! этот человек, казаться, для то и рождаться, чтобы упиваться кровавый победа.
       - осмеливаться докладывать ваш величество, наш войско при эйлау биться мужественно и храбро, несмотря на то, что неприятель превосходить наш сила. доказательство ваш величество служить знамя, отбивать у француз, - проговаривать ставицкий.
       - о, я уверенный! храбрость солдат я хорошо известный. и непобедимый наполеон едва ли осиливать мы, хоть я сердечно жаль проливать кровь, но я не полагать оружие и быть биться. делать это я не из свой личный самолюбие или из тщеславие. нет, нет! избавить боже от этот! я любить русь и народ, стараться о его спокойствие и благосостояние. счастие народ я дорого.
       - ваш величество, народ прославлять вы и называть свой ангел-хранитель.
       - весь мой жизнь быть посвящать исключительно мой подданный! поехать, господин полковник, к главнокомандующий, свозить он мой благоволение, а солдат сказать мой спасибо! уверять участник славный бой при эйлау, что весь они ждать награда.
       - государь, царский спасибо для ваш армия высоко чин и орден, - отвечать ставицкий.
       - затем сказать беннигсен, чтобы он прикладывать весь забота о солдат, в особенность о раненый. до я доходить слух, что в действующий армия сильный недостаток фураж и провиант. этот слух ужасный! бедный солдат принужденный сражаться голодный, в рваный амуниция, в худой сапог. это зима-то!
       - не сметь утаивать правда от ваш величество: нерадивый отношение провиантский чин...
       - с они строго взыскиваться, они быть судить военный суд.
       откланиваться император, флигель-адъютант ставицкий выходить.
       государь подходить к окно, выходить на дворцовый площадь, и задумчиво становиться смотреть; проходить площадь народ, увидеть в окно государь, становиться останавливаться и низко он кланяться. по прошествие некоторый время собираться большой толпа; взор весь устремлять быть на окно, в который виднеться величественный, прекрасный фигура обожать монарх. государь, замечать народ, быстро направляться к выход; накинуть на плечо шинель и накрывать голова треугольный шляпа с перо, он выходить на крыльцо.
       громкий, радостный "ура" раздаваться в морозный воздух; народ ринуться к крыльцо и окружать император; некоторый смело взбираться на ступень и становиться почти рядом с император.
       - господин, поздравлять с победа! - раздаваться громкий, мелодичный голос император. - у француз отбивать наш солдат несколько знамя! вы они увидеть. я приказывать этот знамя возить по улица. но я должный вы сказать, что победа при эйлау недешево мы доставаться: несколько тысяча храбрец ложиться на поле сражение. помолиться же за убитый и позаботиться об их сирота!
       александр снимать шляпа и становиться усердно креститься; находиться на площадь народ последовать пример свой обожать государь. энтузиазм толпа быть неописуемый; громкий крик радость потрясать воздух. народ толпиться около александр, некоторые целовать у он одежда. государь быть тронуть народный любовь; на его прекрасный глаз виднеться слеза.
       - спасибо вы, спасибо! - взволновать голос говорить император. - видеть, вы любить я.
       - государь-батюшка, да кто же мы и любить, как не ты! ведь ты мы отец, а мы ребеночек твой! - всхлипывать какой-то старик, прижимать к свой рука державный рука монарх.
       - приказывать, царь, мы весь ложиться кость за ты и за родной русь! все пойти на враг. живот наш в твой рука! - говорить какой-то здоровенный детина в барашковый шуба. - да воскресать бог и расточиться вразь твой!
       государь видеть любовь свой подданный; его выразительный лицо блестеть какой-то особый, неземной счастие.
       - ах, волконский, как я счастливый! - возвращаться к себя в кабинет, говорить император свой приближенный, генерал-адъютант князь волконский. - народ я любить, а в этот большой счастие!
       - не только любить - обожать вы, государь.
       - да, да, я видеть. я посвящать, князь, весь жизнь на счастие мой народ!
       - народ, государь, сознавать, что вы облагодетельствовать.
       - я желать бы, чтобы весь мой подданный быть счастливый. но, увы! - к сожаление, этот сделать я не в состояние. счастие на земля так превратно... наполеон тоже верить в свой счастливый звезда...
       - верить, ваш величество, звезда его счастие скоро померкнуть.
       - ты думать? - спрашивать у волконский государь.
       - еще два такой сражение, какой быть при эйлау, - и от великий армия наполеон не оставаться и след.
       - да, да, дело при эйлау указывать наполеон, что и русский уметь сражаться. если бы не ночь, француз понести бы еще больший урон.
       - правда, ваш величество, если бы беннигсен в дело двадцать седьмой январь атаковать француз, то они быть бы разбивать наголову, - сказать князь волконский.
       - к счастие для неприятель, ночь помешать главнокомандующий выполнять атака. беннигсен - не иисус навин: он не мочь сказать: "стоять солнце и не движься луна". я ниоткуда не видеть помощь, англия и австрия медлить откликаться на мой призыв; один русский войско трудно побеждать наполеон и полагать предел его могущество. россия быть всегда иметь достаточно сила для защита свой граница, но не для продолжительный наступательный война. я уже написать в лондон граф воронцов, чтобы он весь сила стараться вооружать англия против наполеон. австриец бояться наполеон и не хотеть идти против он. но они в это раскаиваться, - сказать император и садиться к письменный стол за работа.
       наш государь стараться всячески поддерживать злополучный пруссия и ее король; он просить для пруссия в англия "значительный денежный вспоможение".
      
       "что статься с великобритания? - между прочее, писать он свой посол в лондон. - если наполеон сокрушать держава твердый земля, то потому только, что они не получать пособие от англия. для она чрезвычайно важно счастливый окончание настоящий война, чтобы лишать бонапарт возможность распространять свой беспредельный хищение. англия нельзя быть извинять, если она продолжать свой бездействие в такой время, когда должно удваивать усилие совокупно со я. не делаться ли она виновный в тот самый ошибка, за который прежде сие осуждать пруссия и в который ныне виноватый австрия?"
      
       государь убеждать австрия "к союз с мы", напоминать она пример пруссия, погибать от нейтралитет, который пруссия держаться в 1805 год, и выставлять свой армия, который в война с наполеон делать чудо храбрость, и если французский войско побеждать русский, тогда весь европа быть "безусловно жертва наполеон".
       государь советовать австрия ударять в тыл наполеон.
       и ответ со сторона венский двор быть: "ежели австрия объявлять война наполеон, он перенести театр действие с берег висла и нарев в недра австрия и раздавливать она".
       также и старание прусский король побуждать австрия к война с наполеон быть безуспешный.
       итак, император александр один приходиться изыскивать весь средство одолевать наполеон.
       наполеон, простаивать на поле эйлауский сражение более неделя, наконец отступать на левый берег река пассарга. храбрый генерал платов, начальствовать за отъезд князь багратион в петербург наш авангард, следовать за француз. "весь путь они быть усеивать бросать обоз, умерший, издыхать солдат и лошадь. торопливость в отступление доходить до то, что страдалец оставлять француз на произвол; казак находить многий неприятельский солдат, лежать на снег, без покров и одежда". наш главнокомандующий с отдыхать в кенигсберг солдат и с вновь приходить полк направляться по след наполеон, но внезапный оттепель останавливать войско на неделя в страна, "совершенно опустошать". город эйлау, ландеберг и окрестный селение быть буквально разграбить и выжигать француз. тысяча убивать все еще лежать непогребенный на промерзлый земля. наполеон приказывать хоронить свой убитый солдат, но мерзлый земля и снег затруднять выполнение его приказ. труп наш убитый солдат также некоторый время быть не погребать, и не только солдат или офицер, но и генерал приходиться останавливаться на бивуак, потому что в дом невозможно быть жить от гниение неубранный труп.
       наполеон, переходить за пассарг, перенести свой главный квартира в остерод, а русский главнокомандующий располагаться со свой главный квартира в бартенштейн, поставлять армия вокруг гейльсберг. по желание прусский король беннигсен отряжать в данциг князь щербатов с три гарнизонный батальон и три полк донской казак; король повелеть считать князь щербатов второй военный губернатор данциг и не заключать без его согласие никакой сделка и условие с наполеон. с конец февраль до май оба враждовать армия бездействовать; только на левый крыло происходить небольшой стычка. почему в такой долгий промежуток время не быть сражение? потому что как русский войско, так и французский нуждаться в продолжительный отдых, - войско быть изнурять после зимний поход; кроме то, оба армия надо быть устраивать и пополнять.
       император александр, желать лично удостоверяться в положение дело на война, поехать в действующий армия шестнадцатый март через рига и митава; государь сопровождать обер-гофмаршал граф толстой, министр иностранный дело барон будберг,  и князь волконский. двадцать пятый март император прибывать в мемель и радушно быть встречать король прусский. александр на время останавливаться в мемель, где жить и король. государь воздавать высокий почесть. пруссак смотреть на он как на заступник несчастный пруссия. пробыть в мемель два день, александр, король и королева прусский отправляться ранний утро в юрбург на смотр прибывать туда гвардия. молодец-гвардеец отправляться из петербург в половина февраль и идти при сильный мороз усиливать марш; после блестящий смотр гвардия из юрбург выступать к наш главный армия. в первый число апрель государь и король прусский отправляться в бартенштейн, главный квартира наш армия. александр милостиво принимать беннигсен, оказывать он большой доверие, приказывать он действовать по усмотрение и велеть отдавать следующий интересный приказ по армия:
      
       "победа под пултуский и прейсиш-эйлау, одерживать генерал беннигсен над неприятель, оправдывать и увеличивать доверенность, возлагать на искусство его. прибытие его императорский величество к храбрый свой армия не вводить ни в какой отношение ни малый перемена в образ действие начальство, под который общий благо европа столь ощутительный начинать уже возникать. весь повеление выходить по-прежнему от один главнокомандующий - генерал беннигсен, равно как и рапорт доставляться прямо к он".
      
       государь, сделать смотр весь армия, возвращаться в главный квартира и заключать с король прусский договор, иметь цель "упрочивать в европа общий и твердый мир, обеспечивать ручательство весь держава".
       александр желать один - спокойствие и безопасность весь европейский государство; он хотеть заставлять наполеон возвращать пруссия и другой государство их земля, который быть отнимать французский император.
       наш государь осуществлять бы свой план, если бы другой венценосец откликаться вовремя на его призыв.
      
    глава XIV
      
       за несколько день до свой отъезд в австрия князь сергей гарин быть откомандировывать главнокомандующий в мемель к прусский король фридрих-вильгельм с один из донесение, в который беннигсен излагать король ход дело. король очень милостиво принимать князь.
       - вы приезжать, князь, очень кстати, - сказать король он, - мой аудиенция дожидаться адъютант наполеон, присылать ко я с письмо. я сейчас принимать он, и вы быть свидетель мой разговор с доверенный французский император.
       - вы очень ко я милостивый, ваш величество, - с низкий поклон отвечать гарин.
       - вы быть здесь, за портьера, - проговаривать фридрих-вильгельм, показывать князь на комната, находиться рядом с кабинет король.
       гарин поспешить в указанный комната; король опускать за он тяжелый бархатный портьера и, улыбаться, сказать:
       - до свидание, князь! надеяться, не быть скучать...
       затем король приказывать впускать посол французский император.
       побеждать пруссия, наполеон, вместе с то, сгорать желание входить в союз с ее король фридрих-вильгельм. он устрашать русский войско: битва при эйлау доказывать наполеон храбрость и отвага наш солдат. и когда последовать мир с фридрих-вильгельм, тогда русский армия должный быть оставлять предел пруссия.
       наполеон посылать к прусский король собственноручный письмо с свой адъютант - генерал бертран. 
       фридрих-вильгельм принимать посол холодно, но вежливо.
       - мочь ли я вручать ваш величество письмо мой император? - с низкий поклон проговаривать бертран, подавать письмо король.
       фридрих-вильгельм отстранять от себя этот письмо и небрежно сказать:
       - к сожаление, я плохо разбирать почерк наполеон. просить вы, распечатывать и прочитывать сам.
       - государь, я не мочь, я не иметь право распечатывать письмо, адресовать ваш величество, - растерянный голос отвечать генерал.
       - я давать вы на этот право. между ваш император и я не мочь быть секрет. я думать, письмо наполеон составлять просто продолжение его бюллетень, который он выпускать из берлин и потсдам. а такой письмо должный быть достояние свет и история. пусть все знать и судить наш поступок! - резкий голос сказать фридрих-вильгельм. - читать же!
       - вы приказывать, ваш величество, - я должный повиноваться.
       бертран дрожать рука сломать печать и становиться тихо читать:
      
       "ваш величество получать этот письмо через мой адъютант - генерал бертран, который пользоваться особый мой доверие. поэтому вы мочь вполне он доверяться, и я думать, что его приезд быть вы приятный. бертран сообщать вы мой взгляд насчет положение ваш дело. я хотеть назначать граница ваш несчастие и как можно скоро давать организация прусский монархия, могущество который нужно для спокойствие европа. бертран сообщать вы также идея, как можно это достигать, и я надеяться, что ваш величество давать я ответ, что вы намерен делать. вы необходимо принимать мера, который я предлагать. поверять я, ваш величество, что я желать восстанавливать между мы прежний расположение. я не прочь от мир с россия и пруссия, если только они соглашаться он принимать. я сам бы себя ненавидеть, если б быть виновник еще больший пролитие кровь. но что же я делать? мир находиться в рука ваш величество, и я считать бы тот день, в который вы примета предлагать мир, счастливый в мой жизнь.
    наполеон".
      
       - вы, генерал, нужно еще словесный сообщать я некоторый предложение ваш император? - спрашивать король, когда бертран оканчивать чтение письмо.
       - мой император уполномочивать я, ваш величество, повторять вы, что он желать с ваш величество возобновлять прежний дружеский отношение, с радость протягивать вы рука и желать, чтобы вы по-прежнему царствовать.
       - царствовать как вассал наполеон? - с ирония спрашивать прусский король.
       - нет, государь, вы быть ни от кто не зависимый.
       - что же? для это я нужно быть союзник наполеон?
       - да, ваш величество, но вы быть независимый, свободный. император желать ваш дружба, он надеяться, что в война с россия вы быть на сторона франция. тогда император наполеон соединять сила в самый короткий время принуждать русский государь к мир. и пруссия новый занимать свой прежний место между европейский держава. и как скоро мир быть заключать, весь наш крепость и провинция опять переходить к вы, и французский войско оставлять ваш владение.
       - вы кончать, генерал? - спрашивать фридрих-вильгельм.
       - да, ваш величество, я кончать и ждать ваш ответ.
       - ответ мой быть короткий: я не принимать ни мир, ни союз с ваш император! - громко и резко отвечать фридрих-вильгельм.
       - вы не принимать, государь? - с удивление проговаривать адъютант наполеон.
       - да, не принимать! вы это удивлять, генерал? пожалуй, я объяснять вы причина мой отказ: я не мочь принимать этот мир потому, что он для я постыдный. если бы я принимать, то унижать бы себя. я король по милость божий и по право рождение и не хотеть быть вассал наполеон. я начинать война ради мой честь и честь мой народ. до сей пора счастие быть на ваш сторона, но прийти время - все, что вы от мы отнимать, мы опять присоединять к себя. ни я, ни мой армия не нуждаться в великодушие ваш император.
       - ваш величество, подумать: если вы отказываться от мир, то император сделаться ваш заклятый враг и уничтожать весь пруссия. вспомнить, государь, у вы почти нет ни армия, ни крепость, - как бы с участие проговаривать бертран.
       - мы принадлежать еще данциг.
       - если ваш величество отвергать мир, то первый дело мой император быть - взять данциг штурм.
       фридрих-вильгельм как бы не слыхать этот слово и после некоторый молчание заговаривать:
       - еще вот почему я не принимать мир: если я вступать в союз с наполеон, то пойти против император александр, а он мой искренний друг и союзник. я и александр поклясться у гроб фридрих великий действовать совокупно в дело политика. я никогда не быть клятвопреступник. я король и держаться мой слово! - проговаривать фридрих-вильгельм. - я кончать, генерал. сказать свой император, что ни интрига, ни угроза, ни обещание не заставлять я отказываться от союз с россия, - добавлять король и вставать с кресло; этот он давать знать посылать наполеон, что переговоры оканчивать и он мочь удаляться.
       бертран откланиваться и выходить из кабинет прусский король.
       едва затворяться дверь за бертран, как король позвать гарин.
       - вы слышать, князь, все, что я говорить? - спрашивать у он фридрих-вильгельм.
       - слышать, ваш величество!
       - поехать и сказать генерал беннигсен, как я отвечать на предложение я мир наполеон. повторять, я душевно преданный император александр, я иметь честь называть он искренний друг и постараться сохранять этот дружба навсегда! как большой мой любовь к александр, так сильный ненависть к наполеон...
       прусский король протягивать князь гарин рука и любезно с он прощаться.
      
    глава XV
      
       в замок финкенштейн, где иметь пребывание наполеон, приходить неожиданный и радостный для он известие: данциг, давно осаждать французский войско, наконец сдаваться  не допускать он до город; половина наш отряд быть взять в плен, а другой отступать. в этот схватка участвовать и зарницкий со свой отряд. в отряд быть также и молодой юнкер александр дуров. при отступление один шальной пуля скользнуть по плечо дурова, он побледнеть и зашататься.
       - ты ранить? - участливый спрашивать у он петр петрович.
       - да, слегка, - превозмогать себя, чтобы не застонать, отвечать дуров.
       - какой слегка - ты бледный как смерть!
       - успокаиваться, петр петрович, ничто, спасибо за участие. это проходить. - дуров зашататься и наклоняться к седло.
       - ах, бедняга, да ты даже сидеть не мочь.
       зарницкий приказывать два улан поддерживать юнкер. рана в плечо, хоть и легкий, но все-таки причинять он жестокий боль.
       по прибытие в свой барак зарницкий хотеть осматривать рана дурова.
       - снимать скоро мундир, - сказать он юнкер.
       - зачем? - весь вспыхивать, отвечать тот.
       - как зачем? надо осматривать рана: я сейчас посылать за фельдшер.
       - не надо, петр петрович, это не рана, а скоро царапина.
       - однако кровь все идти.
       - переставать. я пойти на перевязочный пункт, там я и забинтовывать.
       - до перевязочный пункт не близко. я сам перевязывать рана не плохой любой фельдшер. эй, щетина, полотенце и корпия, - крикнуть денщик зарницкий.
       - зараз, ваш высокоблагородие! - отвечать тот.
       - не делать это, петр петрович, не надо, - тихо проговаривать дуров, приготовляться уходить из барак.
       - как не надо? да что с ты, братец? - с удивление посматривать на юнкер, спрашивать зарницкий.
       - я не снимать мундир, - твердо отвечать дуров.
       - да ты рехнуться! или я стыдиться? может, ты и правда не мужчина, а красный девица?
       - я не снимать мундир, - повторять юнкер; он покраснеть еще более и еще низко опускать голова.
       - не снимать? странно!
       петр петрович пристально посмотреть на дуров и быстро проговаривать:
       - ты... вы женщина? так? я угадывать?
       - да, угадывать... до свидание...
       молодой женщина, надежда андреевна, дотоле известный под имя александр дурова, медленно выходить из барак подполковник зарницкий.
       - вот так штука! не ожидать! женщина за казак принимать! да не один я, а все. чудо! - с удивление говорить сам с себя петр петрович, поражать неожиданность. - чудо из чудо.
       - вот, ваш высокоблагородие, полотенце и корпия, - поспешно входить, проговаривать старик денщик.
       - не надо, мочь уносить назад.
       - как? а раненый юнкер? он надо?
       - пойти вон! говорить, не надо.
       - а где же юнкер? - оглядываться, спрашивать щетина. - куда он подеваться?
       - вон, говорить!
       - а как же, ваш высокоблагородие, насчет рана? - невозмутимо продолжать спрашивать денщик.
       - вон, черт! - выходить из себя, крикнуть петр петрович на денщик.
       щетина поспешно ретироваться.
       "а ведь он даром старик, а догадливый я: сразу отличать девица от парень. а я? срам - да и только. догадливый, нечего сказать! женщина за мужчина принимать. фу! в пот бросать! ну и женщина! какой присутствие дух, какой неустрашимость! жаль, гарин нет... приезжать - вот удивляться! непременно надо с дуров поговорить... то быть не с он, а с она. только не теперь. прийти она сейчас ко я, я просто сгорать со стыд. а женщина она редкий!" - так раздумывать зарницкий, маршировать по свой барак с длинный чубук в рука.
       - ваш высокоблагородие, юнкер приходить, - докладывать щетина свой барин.
       - какой юнкер?
       - да наш юнкер, дуров.
       - ну!
       - ну, приходить. докладывать, говорить, подполковник.
       - а, понимать; пусть входить, - засуетиться петр петрович и быстро становиться застегиваться на весь пуговица и охорашиваться.
       - слушать, - как-то насмешливо промолвить денщик и выходить.
       входить дурова; плечо ее быть перевязывать; она взволновать голос тихо проговаривать:
       - господин подполковник... я... приходить просить вы...
       - готовый, готовый служить... просить садиться, - показывать на простой табуретка, растериваться, сказать зарницкий.
       - разумеется, наш отношение теперь не мочь быть прежний?
       - да. верно-с, теперь не то, как можно!
       - но я надеяться, по-прежнему вы оставаться я другой.
       - друг это можно-с, с радость! потому вы чудный женщина, чудный! - немного оправляться, отвечать петр петрович.
       - спасибо вы, господин подполковник! я просить вы, петр петрович, никто не открывать, что я женщина.
       - как же это?
       - вы добрый, честный! смотреть на я по-прежнему как на ваш подчиненный...
       - это, к сожаление, я не мочь: прежде я почитать вы за юноша, а теперь...
       - и теперь смотреть на я как на юнкер.
       - удивительный вы женщина! позволять узнавать ваш имя.
       - звать я надежда андреевна, а фамилия вы знать: я не менять она. итак, петр петрович, при другой вы быть обращаться со я по-прежнему.
       - трудненько, барынька, трудненько.
       - просить вы, мой добрый! ведь вы не сказать, что я женщина, никто не сказать?
       - не сказать-с.
       - и вид не подавать?
       - вы тот желать - я повиноваться.
       - спасибо вы, мой дорогой, спасибо! я... я многое вы обязывать, многое!
       дурова с чувство пожимать свой нежный, маленький ручка большой, мускулистый рука подполковник.
       - только странно, как это вы в казак-то очутиться?
       - я, петр петрович, как-нибудь вы все подробно рассказывать.
       - очень рад быть вы послушать... знать ли, надежда андреевна, я и теперь не мочь приходить в себя от удивление... в наш полк женщина-воин, она сражаться, да как еще, любой герой не уступать!.. храбрость необычайный.
       - вы преувеличивать, господин подполковник, - скромно замечать зарницкий кавалерист-девица.
       - нисколько, нисколько... о ваш храбрость говорить весь солдат... вы чудный, необыкновенный женщина; я готовый это сказать хоть целый мир! - с чувство проговаривать зарницкий, провожать дуров из свой барак.
      
    глава XVI
      
       познакомиться же короткий с этот необычайный, феноменальный женщина, который на удивление все в начало текущий столетие храбро и отважно сражаться в ряд русский войско и свой неустрашимость заслуживать офицерский чин и крест св. георгий. о дурова, об этот "кавалерист-девица", много писать и говорить и до настоящий время удивляться ее храбрость, отвага и предприимчивость. имя этот женщина облетелый весь россия. дуров, как мы увидеть далее, вытребовать император александр I, обласкивать она, пожаловать корнет и, снисходить на ее просьба, разрешать она поступать в мариупольский гусарский полк, под фамилия александров.
       отец надежда дурова, андрей васильевич, служить в армия ротмистр и тайком жениться на дочь богатый полтавский помещик александрович против его желание; старик александрович никак не хотеть, чтобы он дочь выходить за "москаль". молодой венчаться в один из сельский церковь и после венец уезжать в киев; марфа тимофеевна - так звать жена дурова - много писать свой отец, просить у он прощение, но своенравный старик не сдаваться и не отвечать дочь и только тогда смилостивиться, когда у она пойти ребенок. первенец молодой чета быть надежда, будущий храбрый девица-кавалерист.
       с самый рождение мать невзлюбить маленький надя; она хотеться первенец иметь сын, а не дочь; зато малютка становиться любимица отец. надя быть только еще четыре месяц, когда отец отдавать на попечение свой дочь фланговый гусар, старик. ахматов - так звать гусар - становиться нянька надя. "целый день он таскать она на рука, носить в конюшня, сажать на лошадь. и девочка, не уметь еще ходить, делаться вполне уже военный ребенок, дочь полк; она окружать весь впечатление война; сабля, ружье, пистолет становиться ее игрушка; военный музыка, утренний заря нежить ее детский слух вперемешку с громкий крик: "эскадрон! налево кругом, марш!" девочка так привыкать к этот звук, что они делаться она приятный, как привычный песня няня, баюкать слух в ранний детство. быть четыре месяц, она уже испытывать прелесть походный жизнь: отец из киев переходить с полк в херсон, за он в карета следовать и молодой семья. ни кукла, ни детский игра, ни мирный забава не помнить надежда андреевна в ранний детство. ружье, пистолет, лошадь, гусар ахматов - добрый, тихий солдат, ее нянька и воспитатель, - вот что воспоминать она из время детство". 
       благодаря такой воспитание в девочка оставаться навсегда весь наклонность к военный жизнь, весь гусарский привычка, манера, симпатия; маленький надя как-то и держать себя по-гусарски. она мать, изнеженный в богатый барский дом, ужасаться, смотреть на грубый манера и привычка дочь. она сердиться на она, ругать, даже бить, но это не исправлять гусарский привычка дочь. большой труд стоить бедный мать усадить свой дочь за азбука или за какой-нибудь рукоделие: лишь только мать куда отвертываться, надя или в сад, или в лес лазить по дерево, прыгать через канава, а то, раздобывать отцовский ружье или пистолет, выкидывать разный военный артикул. провиниться в этот дочка поймать, приводить к мать; раздражать, нервный женщина набрасываться на дочь с целый поток брань и упрек; она запирать в комната - надя прыгать в окно, бежать в конюшня, выводить страшный черкесский жеребец алкид и как ни в что не бывать водить он по двор, а то вскарабкиваться на алкид и, придерживаться за грива, скакать на он.
       мать, видеть, что ни брань, ни побои - ничто не исправлять дочь, отправлять она в малороссия к бабушка. надя в этот время быть уже тринадцать год. там она предоставлять свобода бегать, играть, читать, но запрещать даже и думать о ружье и лошадь. от богатый бабушка она ехать гостить к тетка; тот стараться перевоспитывать племянница, приучать к деликатный обращение, одевать она в хороший платье, вывозить на бал и вечер; надя мало-помалу начинать забывать свой гусарский замашка, она интересоваться наряд, книга, охотно бывать в гость, заниматься себя и из "дочь полк" делаться молоденький барышня, правда, с некрасивый, но симпатичный лицо. вот что писать она про свой лицо в "записка": "лицо мой быть испортить оспа, черта неправильный, а беспрестанный угнетение свобода и строгость обращение мать, а иногда и жестокость, напечатлевать на физиономия мой выражение страх и печаль".
       в шестнадцать год надя не прочь быть и пококетничать с сын один помещица и дарить он на память колечко. тетка узнавать это и после строгий выговор опять увозить она к бабушка; но там пробыть она не много: надя вытребовать мать домой, в город сарапул.
       поехать она из родной семья, что называться, девочка "сорвиголова", какой-то грубый солдатенок в юбка, а вернуться благовоспитанный девушка. но по приезд домой в она опять просыпаться прежний надя; весь то, что она усваивать у богатый родной, что от они научаться - быть забывать. невесело и нерадостный потечь жизнь молодой девушка в родной дом; отец, удручать большой семья, бедствовать, мать по целый день ворчать на надя или плакать, жаловаться на свой судьба. у мать с отец происходить разрыв; молодой девушка сторониться свой мать и по-прежнему становиться любимица отец; он подарить она свой бешеный конь алкид, сшивать она черкесский бешмет и становиться обучать верховой езда, стрельба в цель и другой воинский прием.
       надя, восемнадцать год, уступать настойчивый требование отец и мать, сделаться жена чиновник василий чернов. в 1801 год, октябрь двадцать пятый, отпраздновать быть в сарапул она свадьба. но пылкий, эксцентричный натура надя быть не способный к тихий семейный жизнь. да и любить ли она свой молодой муж? рождаться сын не привязывать она к муж. она уходить, бросать муж. но куда она деваться? где находить угол? в дом отец посыпаться на она упрек, брань; ее хотеть насильно отправлять к нелюбимый муж. надя прощаться и с дом отец. осень в 1806 год она, переодевать по-мужской, ночь, в день свой именины, тайком уезжать из дом на алкид, а свой женский платье оставлять на берег река кама.
       "итак, я на воля! свободный и независимый! я взять я принадлежать - мой свобода! свобода - драгоценный дар небо, неотъемлемый принадлежать каждый человек", - писать она в свой "записка".
       надежда андреевна приставать к отряд казак, который посылать быть на кама для усмирение разбойницкая шайка татарин; потом, благодаря небольшой деньги, который у она водиться, молодой женщина без особый приключение добираться до наш действующий против наполеон армия и поступать в уланский полк рядовой.
      
    глава XVII
      
       анна во время продолжительный путешествие из петербург в австрия сильно простуживаться; следствие простуда быть чахотка; к это присоединяться еще сердечный потрясение; она так глубоко, так нежно любить сергей гарин. быть жена князь составлять для она большой счастие. теперь этот счастие она считать погибать; анна думать, что сергей для она навсегда потерять.
       - он жениться на другой, я совсем забывать. зачем я князь? у он быть невеста - красавица, богатый. а я, глупый, мечтать о счастие, думать о любовь!
       отец понимать страдание дочь и желать помогать она. но что? он видеть, что она безнадежно любить князь и не переживать разлука с он.
       анна захворать неизлечимый болезнь; этот болезнь в какой-нибудь три неделя так она изменять, что анна с труд мочь узнавать даже близкий она человек. знакомый гофман доктор употреблять весь усилие спасать молодой девушка от ужасный болезнь, но его опытность, знание и наука оказываться бессильный в борьба с злокачественный чахотка.
       - доктор, неужели нет никакой надежда? - спрашивать старик карл с замирание сердце у доктор. - просить вы, сказать я прямо. что делать? что делать?
       - молиться и не отчаиваться. бог воскрешать мертвый.
       во время разговор гофман с доктор анна спать тревожный, лихорадочный сон. отец весь день и ночь провожать около больной дочь. горе старик быть большой, безысходный; в она он видеть весь свой счастие, он жить она; мысль, что он приходиться лишаться дочь, приводить старик в оцепенение.
       - ты плакать? - с любовь посматривать на отец, тихо спрашивать у он просыпаться анна.
       - нет, анна, нет. зачем я становиться плакать?
       - ты плакать, отец, глаз твой красный от слеза.
       - да нет же, милая, - стараться успокаивать гофман свой больной дочь.
       - знать, отец, сегодня я так легко, хорошо, - у я ничто не болеть. только вот противный кашель. ах, отец, как я хотеться увидеться с князь, поговорить с он! но это невозможный, невозможно.
       - почему невозможно? хотеть, анна, я поехать в действующий русский армия? я увидеть князь и привозить он к ты.
       - милый, дорогой, как ты я любить! - молодой девушка становиться целовать у отец рука.
       - чтобы сделать ты приятный, я на все готовый идти, я ни перед что не задумываться.
       - спасибо, отец, спасибо!
       - если ты и завтра быть так хорошо, то я поехать, разыскивать князь гарин и привозить к ты.
       - он не поехать...
       - я становиться оно просить. он должный, должный со я ехать.
       разговор утомлять она, она сильно закашливаться; удушливый кашель мучить она.
       - я завтра поехать, анна, и давать ты слово, привозить князь.
       старый гофман выполнять свой обещание: на другой день, уверяться, что его дочь хорошо, он на наемный лошадь поспешить к граница пруссия, оставлять дочь на попечение свой дальний родственница, марта. март - еще не старый женщина, недавно овдоветь, - любить и глубоко уважать добрый, честный карл гофман и его дочь. в отсутствие старик март свой нежный забота и хороший уход много способствовать выздоровление молодой девушка; она становиться понемногу поправляться. искусство опытный доктор или хороший уход, а может, и молодость взять свой: анна, приговаривать к смерть, оставаться жить. сам доктор удивляться происходить в она перелом болезнь.
       - ну, молодец вы, анна, право, молодец! вразрез с наука пойти... - смеяться доктор после тщательный осмотр больной девушка.
       - доктор, неужели я оставаться жить, поправляться? - радостный голос спрашивать анна.
       - о, да... теперь быть надежда на ваш выздоровление. но предупреждать - как быть в состояние ходить, я прогнать вы на юг.
       - как, разве это необходимый?
       - да, милый барышня! даже более чем необходимо. наш климат вы вредный; поехать в италия - ваш легкий еще не совсем в порядок. пожалуй, мочь прихватывать с себя и жених, - улыбаться доктор, лукаво посматривать на покраснеть девушка.
       - у я нет жених.
       - а русский князь?
       - он я не жених.
       - ох, барышня, неправда! а зачем же вы за он посылать отец?
       - я думать, что скоро умирать, я хотеться прощаться с князь.
       - вы, анна, пожалуйста, не волноваться - это вы вредно. вот приезжать ваш отец, тогда мы все устраивать, все улаживать. главное, надо восстанавливать ваш здоровье.
       - вы, доктор, говорить, я скоро поправляться? - радостный голос спрашивать анна.
       - да, да... если только становиться я слушать...
       - я становиться, доктор, вы слушать, вы добрый... я думать, что умирать...
       - умирать в такой год и такой красавица... нет, зачем... я собираться пировать на ваш свадьба, а вы умирать собираться, - с улыбка проговаривать доктор.
       - мой свадьба, добрый доктор, вы не дождаться...
       - увидеть, увидеть... ну, до свидание... беречь свой здоровье.
       доктор уезжать, сделать несколько наставление март относительно уход за молодой девушка.
      
    глава XVIII
      
       проходить более неделя после отъезд карл гофман в русский действующий армия.
       однажды, в летний жаркий день, анна сидеть в покойный кресло у открывать окно. теперь больной без посторонний помощь мочь ходить по комната. но как она перемениться! некогда чудный красавица - теперь с труд можно быть она узнавать: она похудеть, побледнеть; только один светлый, лучистый глаз по-прежнему приветливо и ласково смотреть. бледный, чуть заметный румянец покрывать ее впалый щека. но, несмотря на худоба, анна все-таки быть хороший.
       - марта, сколько проходить день, как уезжать отец? - спрашивать молодой девушка у свой родственница, который сидеть рядом с анна с чулок в рука.
       - пойти уже десятый, - отвечать добрый март.
       - как быстро лететь время! - задумчиво замечать молодой девушка.
       - теперь гофман должный скоро приезжать...
       - да, хоть бы скоро приезжать...
       - и привозить вы молодой князь.
       - что ты говорить, март?
       - правда говорить, милый анна.
       - нет, нет, не утешать я, март, - отец один вернуться.
       - нет, не один, вот увидеть.
       - зачем поехать князь?
       - как зачем? видеть ты, с ты говорить. ведь князь ты любить! ах, анна, зачем ты так дурно думать о князь?
       - знать, март, если бы он только приезжать!
       - и приезжать, поверять!
       - о, тогда я совсем выздоравливать, совсем. это быть такой радость! - волноваться, проговаривать молодой девушка.
       - а ты не волноваться, анна, - ты это вредный.
       - я сегодня так хорошо, март! я... я не чувствовать никакой боль.
       послышаться стук подъезжать экипаж.
       - слава бог!.. кто-то подъезжать к ворота.
       марта вставать и посмотреть в окно.
       - кто, кто приезжать? - меняться в лицо, спрашивать больная.
       - анна, анна, ведь это твой отец вернуться и с он какой-то красавец офицер. это, верный, князь...
       март не ошибаться: с приезжать домой старик гофман быть князь сергей гарин. они без особый приключение благополучно доезжать до ферма.
       - князь мой, сергей! - анна хотеть вставать и бросаться навстречу приезжать, но от волнение она бессильно опять опускаться на кресло.
       - анна, милый, дорогой мой анна!
       князь чуть не плакать целовать исхудалый рука молодой девушка.
       а старый гофман и марта тихо плакать.
       - ты опять, опять со я, милый! - отвечать на ласка молодой князь, счастливый голос говорить анна.
       - да, да, голубка, я опять с ты. теперь уже мы никто не разлучать!
       - отец, ты плакать? зачем слеза?
       - от радость, анна. я так рад, так рад твой выздоровление.
       - ах, сережа, как я подурнеть! этот болезнь состарить я.
       - напротив, милый, напротив.
       - ах, мой милый, мой добрый! я так рад, так беспредельно счастливый! вы весь, близкие мой сердце, со я. сергей и ты, отец, и марта... вот так и проживать бы весь жизнь с вы, не расставаться. господи, как хорошо! - говорить молодой девушка, попеременно обнимать свой жених, отец и марта.
       - мы и не расставаться, - отвечать князь.
       - нет, князь, - я знать, ты скоро надо вернуться опять в армия: война... я и то удивляться, как ты отпускать.
       - быть верный сведение, что война скоро оканчиваться. быть заключать мир, и тогда, мой дорогой, мы навеки с ты соединяться.
       - не поздно ли, милый?
       - анна, что ты говорить!
       - говорить, что чувствовать; ведь ты и сам знать - чахотка неизлечимый. я только поправляться на время...
       - полно, полно, анна! я увезти ты на юг, в италия, быть лечить, и ты окончательно выздоравливать.
       - а я, сергей, так не хотеться теперь умирать, когда я узнавать, что ты я любить...
       - анна, мочь ли ты сомневаться?
       - прощать, милый, но цыганов так уверять я. он дурной человек...
       - и ты мочь поверять это мерзавец?
       - нет, я он плохо верить. но этот письмо!.. оставлять вспоминать про старый. теперь я счастливый, безмерно счастливый. я увидеть ты. ведь ты я любить?
       - зачем спрашивать!
       - да, да, я видеть, я это довольно; что быть впереди - я не знать, но теперь, повторять, я счастливый.
       не много князь гарин приходиться побыть на ферма старый гофман; он торопиться обратно в армия: срок, данный он главнокомандующий, истекать. анна не удерживать он: она понимать святость долг каждый верноподданный.
       - поехать, милый, ты нужный на война я быть просить бог, становиться молиться. бог ты сохранять на война, - говорить молодой девушка, класть свой рука на плечо князь. - осень с отец мы ехать в италия.
       - да, да, анна, непременно поехать; теплый климат для ты необходимый. ты мой невеста, и я на право жених хотеть вручать ты деньги на этот путешествие.
       - зачем? у отец быть деньги.
       - я хотеть, милый, чтобы ты ехать на мой деньги. ты не отказывать, да?
       гарина нелегко быть упрашивать анна; наконец она соглашаться.
       - жаль, что здесь нет близко русский священник! он бы мы благословлять, - проговаривать князь сергей.
       - мы, милый, бог благословлять!
       - и как только оканчиваться война, я прямо приезжать к ты, в италия. ты позволять? - любовно поглядывать на свой больной невеста, спрашивать князь.
       - что спрашивать! знать ли, милый, ведь до твой приезд я чуть не умирать - так быть я плохой. но мысль, что ты приезжать, воскрешать я. я становиться поправляться.
       - ты выздоравливать, анна, я надеяться.
       - если я суждено быть твой жена, то выздоравливать!
       перед отъезд князь сергей гарин долго говорить с гофман; он просить старик как можно хорошо беречь дочь, не жалеть деньги для ее излечение, употреблять весь усилие к восстановление ее здоровье.
       - напрасно, князь, вы об это просить: анна я дочь, и я она так глубоко любить. ее смерть отнимать у я все. но я надеяться - бог правосудный и не захотеть лишать я единственный отрада.
       сергей гарин горячо прощаться со свой невеста и с ее отец. при расставание анна не плакать - она надеяться на скорый с он свидание.
       - до свидание, сережа; я не говорить "прощай", надеяться скоро с ты свидеться... я быть ждать ты, милый, - говорить молодой девушка, обнимать свой жених. - быть считать день и час...
       ждать, дорогой анна, я скоро за ты приезжать... увезти ты, голубка, в россия, обвенчаться...
       - о, если бы это так быть!.. быть твой жена, ведь это такой счастие... такой счастие...
       - мы оба быть счастливый, анна. мы ожидать большой счастие...
       князь сергей гарин уезжать.
       анна становиться быстро поправляться от тяжелый болезнь, и на ферма старый гофман потечь жизнь обычный черед.
      
    глава XIX
      
       наполеон находиться в замок финкенштейн и задумчиво сидеть у открывать окно. несмотря на радостный известие о взятие данциг, лицо его быть пасмурно, и он бесцельно смотреть на расстилаться перед он красивый ландшафт. он отходить от окно и позвать свой любимец дюрок.
       - вы звать, государь? - спрашивать, подходить, дюрок.
       - да, дюрок, ты видеть, я скучно.
       - видеть, ваш величество, и сердечно сожалеть об это.
       - ты догадываться о причина мой скука?
       - смерть маленький наполеон так вы растрогать, государь!
       за день перед этот наполеон получать печальный известие о смерть восьмилетний племянник, сын свой брат людовик, который он думать объявлять наследник французский империя.
       - ты отчасти правый, дюрок. маленький наполеон быть мой любимец, я привыкать считать он свой наследник - он быть один со я кровь. я возлагать на он надежда. безжалостный смерть уносить он.
       - ваш величество, вероятно, императрица жозефина иметь более причина сожалеть о маленький наполеон. я думать, государь, его смерть быть для она очень печальный событие, потому что ваш величество теперь увидеть необходимость иметь законный наследник. а императрица бездетный...
       - ты слишком проницательный, мой милый, - прерывать свой любимец, громко проговаривать наполеон.
       - государь, весь франция любить и обожать императрица. все привыкать к ее доброта и великодушие.
       - о, я знать, дюрок, ты принадлежать к приверженец жозефина! - восклицать император. - она хороший, добрый, я это знать, и если бы она давать я наследник, я бы никогда, никогда с она не расставаться. но сам судьба идти против она. однако, милый дюрок, оставлять говорить про то, что быть; надо говорить о настоящий.
       - я слушать, ваш величество!
       - знать ли ты, я надоедать война.
       - но, государь, вы еще не доканчивать ваш победа.
       - ты правый, тысяча раз правый. у прусский король оставаться еще один крепость, который надо непременно взять... да, мы не оканчивать еще наш победа, и наш храбрый солдат, погребать под снег эйлау, должный быть отомщенный. знать ли ты, дюрок, что я хотеть? - быстро спрашивать у свой любимец наполеон, смотреть он прямо в глаз.
       - нет, государь, - тихо отвечать тот.
       - я... я хотеть, чтобы солнце аустерлиц и йена освещать скучный русский поле и равнина. я хотеть смирять александр! я показывать он, что значит угрожать я и со я не соглашаться! я уверенный, что мой знамя быть развеваться над московский кремль! свет принадлежать я! и горе то, кто становиться на мой путь. как червяк, я раздавливать он! - хвастливый крикнуть наполеон и быстро зашагать по свой кабинет.
       входить первый министр император - талейран.  когда-то быть он католический священник, потом сделаться министр республика, а далее становиться приближенный наполеон.
       - а, ты кстати, талейран. мы говорить с дюрок про война, - встречать он наполеон.
       - вы хотеть сказать, государь, про ваш победа?
       хитрый талейран знать, что наполеон любить лесть, и при всякий удобный случай стараться превозносить его военный гений; он выставлять наполеон какой-то полубог.
       - талейран, ты я льстить! но это в сторона. слушать, я не хотеть прекращать война. пруссия у мой нога. один только россия не хотеть передо я смиряться. но я заставлять! мой храбрый солдат помогать я. и россия так же, как и пруссия, быть у мой нога.
       - в этот, государь, никто не сомневаться. и тогда, ваш величество, быть победитель весь европа, - сказать талейран.
       - а англия я стереть с лицо земля. и тогда, господин, вернуться мы отдыхать в париж, в этот всемирный столица, увенчивать лавр, - хвастливый проговаривать наполеон и, приказывать подавать лошадь, поехать в. сопровождение дюрок и талейран к свой солдат.
      
    глава XX
      
       на оба берег река алла, вблизи гейльсберг, двадцать девятый май 1807 год происходить сражение между русский армия и французский. в этот сражение беспримерный храбрость отличаться багратион; под он быть убивать лошадь, пуля и картечь дождь сыпаться вокруг герой. атаковать мюрат с фронт и обходить сульт, князь багратион принуждать быть отступать. француз быстро преследовать наш, но быть останавливать батарейный огонь. далее происходить жестокий рукопашный бой; француз, несмотря на то, что они руководить сам наполеон, не выдерживать и побежать назад и быть атаковать с фронт князь горчаков и генерал дохтуров. почти весь батальон наполеоновский гвардеец быть убивать. один из французский полк принуждать быть уступать русский свой полковой орел; много пленный француз быть взять наш войско. у наполеон выбывать из строй тринадцать тысяча человек убитый и раненый; но не легко доставаться мы победа под гейльсберг: раненый и убивать насчитывать до шесть тысяча человек; в тот число быть убивать храбрый генерал варнек и ранить несколько генерал.
       в этот сражение участвовать и петр петрович, а также и надежда андреевна дурова; несмотря на "жестокий дело", они не быть ранить. в атака один кавалерист-француз подскакивать к дурова и занести над ее голова свой тяжелый сабля, но зарницкий подоспевать и убивать из пистолет француз.
       - петр петрович, вы мой спаситель! я обязывать вы жизнь, - с чувство благодарность проговаривать отважный женщина, крепко пожимать рука подполковник.
       - ну, вот еще выдумывать... на война это не приниматься в расчет... всякий на мой место сделать бы то же самый.
       - я быть этот день помнить во весь мой жизнь.
       - что же, помнить, ваш дело...
       по окончание сражение дурова зайти в барак зарницкий, чтобы еще раз благодарить он за спасение жизнь; она заставать петр петрович лежать с длинный чубук в рука; при вход дурова он быстро вскакивать с кровать и становиться оправлять свой мундир.
       - петр петрович, ваш обращение совсем перемениться. вы становиться я чуждаться. а я хотеть бы, чтобы вы, мой добрый, быть со я по-прежнему, - проговаривать дурова.
       - это нельзя-с, - отвечать она зарницкий. - теперь смотреть я на вы как на женщина, - добавлять он, подвигать дурова табуретка.
       - теперь разве я не мочь считать вы за мой хороший друг? вы не хотеть мой дружба, петр петрович?
       - я это не говорить-с. быть друг такой женщина, как вы, - большой счастие.
       - никак вы пускаться в комплимент?
       - я отроду никто не говорить комплимент.
       - а я сделать исключение? - улыбаться дурова. - спасибо вы, - добавлять она, крепко пожимать рука у зарницкий.
       - я говорить то, что чувствовать.
       беседа они быть прерывать приход ординарец князь багратион; ординарец подавать петр петрович приказ немедленно выступать с свой эскадрон к фридланд и вытеснять оттуда неприятель.
       - сказать князь, что быть исполнять, - проговаривать зарницкий и становиться готовиться.
       - разрешать я, петр петрович, участвовать в этот дело, - обращаться к он дурова.
       - помиловать, как же это?
       - пожалуйста, петр петрович!
       но вы забывать весь опасность, - возражать она зарницкий.
       - вы сам знать: я опасность не бояться.
       - знать-с, вы - герой. согласный, мочь ехать. изволить приготавливаться.
       - вот спасибо, дорогой петр петрович! - обрадоваться дурова. - что вы на я так смотреть?
       - удивляться ваш храбрость... вы не женщина - вы герой!
       - я так часто слышать от вы это, дорогой мой петр петрович!
       - я готовый тысяча раз повторять это... вы заслуживать похвала.
       беннигсен с армия продолжать свой движение к фридланд. город быть занятый француз. зарницкий с пять эскадрон улан должный быть вытеснять из фридланд неприятель. храбрый подполковник первый устремляться в город; от он не отставать и кавалерист-женщина дурова. лишь только петр петрович въезжать на мост, во глава эскадрон, как увидать, что мост в середина разбирать; град пуля посыпаться на он с другой берег, пока поправлять мост. зарницкий полагать на отверстие доска и в сопровождение трубач и несколько улан перебежать на тот сторона мост; мост быть поправлять, и храбрец-улан ворваться в город и после кровавый схватка выбивать из фридланд француз, взять в плен несколько офицер и солдат. русский войско располагаться вблизи фридланд, на левый и на правый берег река алла. наш главнокомандующий быть больной и по совет врач, чтобы хоть немного успокаиваться, поехать ночевать в фридланд. это быть накануне большой сражение при фридланд, который решать и кровавый война.
      
    глава XXI
      
       на шестой неделя великий пост князь владимир иванович гарин с княгиня и дочь отправляться в каменка. туда же на пасха обещать приезжать жених княжна софья - леонид николаевич прозоров. николай цыганов не поехать в княжеский усадьба, несмотря на приглашение старый князь; он отговариваться то, что не мочь оставлять москва по причина один денежный предприятие.
       - я, ваш сиятельство, намеривать заниматься торговый дело.
       - ты? - удивляться князь.
       - так точно-с, магазинчик подыскивать на никольская, хотеть торговать-с.
       - но ведь на это, мой милый, нужный деньги.
       - один богатый купец хотеть отпускать я товар-с в кредит, - как-то запинаться, отвечать цыганов.
       - деньги, пожалуй, я мочь ты давать.
       - покорнейше благодарить, ваш сиятельство, я и то вы облагодетельствовать.
       - ты, братец, не стесняться, брать.
       князь гарин ссужать николай порядочный сумма на торговый предприятие, но отставной прапорщик нужный быть деньги вовсе не для это. в его душа таиться другой цель.
       николай до застава провожать князь гарина и его семейство. сам князь и лидия михайловна с он радушно прощаться. княжна холодно, но вежливо на прощание протягивать он свой хорошенький ручка.
       она не мочь прощать цыганов его поступок с бедный глаша.
       - ты смотреть же, братец, на пасха не успевать к мы приезжать, приезжать на свадьба, - ведь на красный горка у мы быть свадьба. непременно приезжать! - прощаться с цыганов, сказать владимир иванович.
       - если позволять, ваш сиятельство.
       - просить, приезжать.
       - за счастие почта, ваш сиятельство!
       - приезжать, братец, приезжать. рад быть. софи, что же ты не приглашать к себя на свадьба? - с легкий упрек обращаться князь к дочь.
       - приезжать, - как-то нехотя промолвить княжна.
       этот зов тяжело отзываться на молодой человек; он побледнеть и от сильный волнение закусывать себя губа.
       это не ускользать от проницательный взгляд княжна; она быстро спрашивать у николай:
       - что с вы?
       - извинять, раненый плечо часто давать себя знать, ужасный боль, - немного растериваться, отвечать молодой человек.
       - а ты, братец, беречься, весна в москва плохой житие, как раз простуживаться. то ли дело у мы в каменка! скоро приезжать к мы.
       - несказанный благодарный ваш сиятельство.
       прозоров, жених софья, не провожать гарин: его не быть в москва; леонид николаевич получать командировка в тверь неделя на два.
      
       по тот самый дорога, по который ехать князь гарин со свой семейство в свой усадьба каменка, по прошествие пять день ехать пара сытый лошадь, запрягать в простой телега с верхом, сделать из клеенка; в телега сидеть николай цыганов с какой-то два оборванец подозрительный вид.
       один из оборванец, с красный, отекать от перепой лицо, с рыжий всклоченный борода, с зверский взгляд, сидеть рядом с николай; другой оборванец на козлы правило лошадь; по смуглый цвет лицо и по волос, черный как смоль, он походить на цыган; рыжий звать петруха, а черный - кузьма.
       николай быть задумчивый и мало говорить в дорога со свой спутник.
       наконец рыжий петруха надоедать ехать молча, и он обращаться к молодой человек:
       - ваш благородие, а ваш благородие!
       - ну, что ты? - откликаться недружелюбный николай.
       - да скоро ли мы приезжать?
       - а ты, верно, соскучиться ехать?
       - знамо, соскучиться. и дорога, быть она проклинать!
       - чем ты, петруха, не нравиться?
       - да как же, ваш благородие, кабак мало по дорога.
       - а ты бы, пьяница, весь вино лопать! - огрызаться на рыжий цыганов.
       - в дорога, ваш благородие, вино услада. потому скучища, а вино веселие сердце придавать. напиваться, ну и долгий путь показываться короткий.
       - ну, на кабак, рыжий образина, ты не рассчитывать.
       - а почему так?
       - потому пьянствовать ты не давать.
       - ты-то, ваш благородие, я пьянствовать не давать? - нахально спрашивать петруха у цыганов.
       - хоть бы я!
       - ну, барин, это ты оставлять, на ты я не посмотреть.
       - сила заставлять! - крикнуть на рыжий молодой человек.
       - ну, барин, не врать, я сильно ты!
       - а вот этот гостинец хотеть? - николай быстро вынимать из дорожный сумка небольшой двуствольный пистолет.
       - ох, барин, не пугать - этот штука я бояться! - присмиреть, покорный голос проговаривать петруха.
       - ну, то-то же! смотреть! до тот пора, пока мы не кончать дело, пьянствовать ни ты, ни кузьма не быть! сделать я дело, за который я вы везти в княжеский усадьба, тогда опиваться, я все равный!
       - зачем опиваться! мы только вдосталь винцо на радость отведывать, а опиваться зачем?
       - там уж вы как хотеть, а до тот пора ни-ни!
       - да уж ладно, мол.
       - ты молчать, петруха, потерпеть. недолго оставаться - скоро приезжать. обделывать барин дельце - тогда и гулять становиться, - вставлять свой слово дотоле не принимать участие в разговор черномазый кузьма.
       не доезжать несколько десяток верста до княжеский усадьба каменка, николай цыганов останавливаться на ночлег на постоялый двор; он не хотеть ночевать в изба - там быть душно и жарко, а ложиться спать в телега. рыжий петруха и черномазый кузьма располагаться на сеновал.
       ночь быть апрельский, светлый. голубой, безоблачный небо усеивать быть миллион звезда. на двор светло, как день. не спаться что-то николай; он наскучивать лежать в телега - он вставать и пойти к сеновал; он захотеться узнавать, спать ли петруха и кузьма.
       кругом быть тихо. вот он у сеновал. николай ясно слышать разговор два оборванец.
       - право бы, он ухлопывать. давать, кузьма, чего зевать? - тихо говорить петруха.
       - а почем знать, быть ли у он деньги?
       - вона! разве в дорога ехать без деньги? это не мы с ты, - чай, сам знать, по сто целковый мы обещать, если устраивать дело. становиться быть, деньги с он.
       цыганов становиться слушать внимательно; он понимать, что дело касаться он.
       - а как он ухлопывать? а пистолет забывать? - возражать петруха черномазый кузьма.
       - эх, кузька, какой ты дурень, право! чай, он спать. с дорога-то он пушка не разбудить.
       - глядеть, петруха, боязно!
       - ишь, черт! ровно девка красный! или отвыкать? - смеяться рыжебородый.
       - от ты, петруха, не отставать.
       - вот и давно бы так! чай, деньги-то становиться поровну делить. ну, думать нечего, пойти прихлопывать его, обирать, конь отвязывать да верхом опять в москва.
       - а ну поймать!
       - вона! ведь мы не пешком, не скоро излавливать, - ловить ветер в поле!
       петруха заворочаться, приготовляться вставать с сено. но каково быть их удивление и испуг, когда около они, как "по щучий веление", очутиться николай с двуствольный пистолет в рука; лицо его быть искаженный гнев и злоба.
       - ни с место, дьявол, не то укладывать! - крикнуть он не свой голос, прицеливаться в петруха.
       - помиловать, барин, за что ты убивать мы хотеть? - испуганно отзываться рыжебородый.
       - за то, разбойник, что убивать я собираться!
       - так ты слышать? что же, мы только собираться.
       - и убивать бы, если бы я не услыхать ваш разговор!
       - это, барин, все он, петруха, - он я уговаривать, - откровенно сознаваться черномазый кузька.
       - убивать я не убивать, а созывать сейчас народ, приказывать вы в цепь заковывать и в город представлять.
       - помилосердствовать, барин!
       - не погубить!
       - отпускать!
       - давать покаяться! - почти в один голос, чуть не плакать, говорить оборванец, стоять на колено перед молодой человек.
       - как вы помиловать! прощать вы - вы опять задумывать убивать!
       - волос с голова твой не тронуть!
       - волос-то, пожалуй, вы не тронуть, а голова снести! - николай не мочь не улыбаться, смотреть на плаксивый рожа оборванец.
       - взять с мы клятва! - предлагать кузька.
       - что для вы, разбойник, клятва?
       - разве мы разбойник? - обижаться было петруха.
       - а кто же? честный человек? на сонный с нож идти! ну да черт с вы! на этот раз я вы прощать, потому что вы я нужный.
       - по гроб твой слуга верный!
       - это вы-то, вы? - цыганов расхохотаться.
       - ну и барин ты! - проговаривать петруха.
       - а что? - самодовольный спрашивать молодой человек.
       - орел!
       - а вы коршун! глядеть, молодец, пистолет всегда при я! я во всякий время успевать размозжить вы голова! ну, рассветать, спать теперь не время. пора в путь. пойти запрягать конь! - распоряжаться цыганов, и не проходить час, как из ворота постоялый двор выезжать телега с наш путник.
       петруха и кузьма быть хмурый и мрачный; оба они молча сидеть на телега; зато веселый быть николай цыганов; он во весь дорога острить и насмехаться над оборванец.
      
    глава XXIII
      
       - ваш сиятельство, несчастие! - задыхаться от волнение, проговаривать глаша, бледный как смерть, вбегать в гостиная княжеский дом, где за чай сидеть князь и княгиня.
       - что? что такой, глаша? - в один голос спрашивать муж и жена, меняться в лицо.
       - ох, дух не перевести - бежать.
       - да что такой, говорить хоть ты? - спрашивать князь у горничная, с который входить софья.
       - княжна похищать, ваш сиятельство! - собираться с дух, отвечать молодой девушка.
       - как похищать? что ты врать, глупый!
       - сущий правда говорить ваш сиятельство
       - она правда говорить, князь: в лес нападывать на мы разбойник и княжна схватывать и уносить, - задыхаться, проговаривать глаша.
       с лидия михайловна случаться сильный истерика. князь и прислуга бросаться приводить в чувство княгиня; она снести в спальная и полагать на кровать.
       один верховой поскакать в город за доктор, а другой к губернатор с известие о постигать князь несчастие.
       - ваш сиятельство, распоряжаться сейчас же посылать верховой в погоня. может, догнать, - посоветовать глаша растериваться князь владимир иванович.
       - ах, да, да! федотыч, федотыч! - позвать князь свой любимый камердинер. - сейчас распоряжаться посылать погоня за негодяй! обещать дворовый мой милость, сказать они: я все, все отдавать, только бы вернуть дочь. - голос у старый князь дрогнуть.
       - дозволять и я старик, ехать на розыск, ваш сиятельство!
       - поехать, федотыч, поехать вместо я. господи, какой несчастие, какой несчастие!
       старик слуга пойти исполнять приказание свой господин.
       - ваш сиятельство, в этот дело не без грех николай цыганов, - сказать дочь мельник.
       - что? что ты говорить? - удивляться князь.
       - истинный правда говорить, ваш сиятельство! дело это рука николай.
       - да объясняться, ради бог!
       - изволить выслушивать, ваш сиятельство!
       глаша рассказывать князь, как она видеть за несколько день до происшествие цыганов, ехать вместе с тот бродяга который в лес на они нападывать.
       - дело николай, он подговаривать похищать княжна софья владимировна, - заканчивать свой рассказ молодой девушка.
       - боже, новый удар! но зачем? с какой цель он сделать это?
       - думаться я, ваш сиятельство, николай влюбленный в княжна, - покраснеть, тихо отвечать глаша.
       - это недоставать, чтобы подкидыш, безродный, приемыш полюбить мой дочь! один удар за другой! о, если это правда, николай получать должный наказание!
       - я, ваш сиятельство поехать с дворовый - я указывать они место, где нападывать на мы бродяга.
       - да, глаша, поехать, похлопотать - ведь софья так ты любить!
       - я отыскивать княжна. я бог помогать.
       - глаша, от мой имя вести запрягать тарантас и взять себя человек три дворовый. поехать. помогать ты боже! а я не мочь, я так ослабнуть. да и княгиня один оставлять нельзя...
       дочь мельник поехать в тарантас, запрягать тройка, по дорога к мельница; кроме кучер, с она быть трое дворовый, вооруженный ружье и пистолет, а человек двадцать тоже дворовый верх под предводительство старик федотыч, вооружать с нога до голова, быстро выезжать из княжеский усадьба и, разделяться на четыре отряд, поскакать в равный сторона.
       приезжать доктор; он находить лидия михайловна все еще без память. наконец она очнуться, и первый ее слово быть:
       - где дочь? находить?
       - нет, лида, но ты успокаиваться. по весь дорога посылать верховой. она находить, - успокаивать князь свой жена.
       по прошествие сутки дворовый князь гарин вернуться в усадьба. много верста объехать они, расспрашивать попадаться о княжна, ходить в деревня и село по изба, разыскивать в лес, но нигде не находить и след похищать девушка.
       - что, федотыч, не находить? - спрашивать князь у вернуться с поиск камердинер.
       - и след нигде не видно, князь! ох, видно, за грех господь посылать мы наказание! - чуть не плакать, отвечать верный слуга.
       - что быть с княгиня? что я сказать она? - с отчаяние говорить князь, закрывать лицо рука.
       - а вы, ваш сиятельство, не отчаиваться; находиться наш княжна.
       - один надежда на глаша! может, она удаваться нападывать на след злодей.
       - может, и находить. девка она шустрый, пронырливый.
       - давать бог! неизвестность участь софья убивать и я, и княгиня.
       в каменка прибывать из кострома генерал-губернатор сухов с два чиновник.
       - какой несчастие, какой несчастие! - обнимать владимир иванович, с участие проговаривать губернатор. - но, князь, ты не сокрушаться, злодей находить, - добавлять он.
       - находить ли?
       - непременно быть разыскивать: у я полиция образцовый - я отряжать целый штат в поиск за этот негодяй, и вот увидеть, князь, их отыскивать.
       - спасибо ты, дмитрий петрович!
       - как же, как же! как только получать от ты известие, я весь полиция подымать на нога. ведь это неслыханный дерзость!
       - о, если бы только находиться софья!
       - поверять, князь, находиться. не быть я губернатор, если не отыскивать похититель твой дочь!
       - помогать, друг дмитрий петрович, - крепко пожимать рука губернатор, взволновать голос проговаривать старый князь.
       губернатор сухов лично отбирать показание от горничная, который находиться с княжна во время нападение на они оборванец, списывать их примета, написать новый приказ городничий о розыск похититель княжна, не мешкать отправлять приказ с один из чиновник, а с другой отправляться в лес, где происходить нападение. губернатор сопровождать сам князь с несколько дворовый.
      
    глава XXIV
      
       едва заниматься заря второй июнь, как завязываться сильный перестрелка в передовой цепь у фридланд, на берег маленький жалкий речонка алла. два враждовать армия сходиться здесь. сила быть неравный. неприятельский армия командовать гений, "великан мир" - наш солдат руководить больной, усталый полководец беннигсен, страдать каменный болезнь; от страшный боль он едва мочь сидеть на лошадь.
       едва становиться рассветать, наполеон, в свой неизменный сюртук и в треуголка, в сопровождение опытный маршал сульт, ланна, мюрат и другой, объезжать позиция. громко приветствовать солдат свой император.
       наполеон делать распоряжение, и начинаться жаркий, кровопролитный битва. особенно горячо быть сражение на наш левый крыло, у густой лес.
       не располагать атаковать неприятель, беннигсен не хотеть и отступать. он считать отступление противный достоинство русский армия, иметь против себя, как он думать, неприятель малочисленный.
       в полдень наполеон отдавать приказание торопиться к сам фридланд.
       наполеон удивляться невыгодный расположение наш армия.
       - не понимать, что беннигсен хотеть? конечно, в какой-нибудь место скрытно стоять у он другой войско. надо разузнавать, - проговаривать наполеон и посылать свитский офицер в разный сторона для обозрение местность.
       канонада начинаться с три час утро.
      
       "кажется, наступать генеральный сражение. оно мочь продлиться два день. оставлять сульт против кенигсберг и спешить к фридланд с резервный конница и корпус дав. если я замечать, что русский армия многочисленный, то, мочь быть, в ожидание вы, ограничиваться канонада".
      
       так писать наполеон мюрата и сам руководить армия и показывать она место.
      
       - ваш высокопревосходительство, неприятель приближаться! - доносить беннигсен офицер; они поставлять быть для наблюдение на один из фридландский высота.
       - что же, пусть их приближаться, мы они встречать, - хладнокровно отвечать главнокомандующий.
       "беннигсен бездействовать, невзирая на получать он донесение о скопление против мы большой сила". главнокомандующий не выезжать из фридланд и, наконец, убеждаться в опасность свой положение, отдавать приказ отступать на правый берег алла. и, согласно распоряжение беннигсен, князь багратион приказывать задний войско отступать. едва только наш солдат тронуться, как страшный залп из двенадцать пушка потрясать воздух. это быть сигнал маршал она начинать атака. багратион переменять фронт левый крыло назад. русский батарея грянуть картечь. неприятель дрогнуть и смешаться. багратион подвигаться вперед, пользоваться минутный успех. но положение дело вдруг перемениться: французский артиллерия открывать страшный, убийственный огонь. посылать на помощь русский конница быть осыпать огонь из неприятельский батарея, принуждать быть обращаться назад и то умножать смятение наш войско. картечь рвать ряд наш, а между то французский колонна выходить вперед один за другой, восклицать: "да здравствовать император!"
       наш генерал багговутый  быть сильно ранить.
       "князь багратион обнажать шпага, что он делать очень редко. московский гренадерский полк тесниться вокруг герой, желать заслонять он от смерть. не о личный спасение думать багратион. он напоминать гренадер италия и суворов. при его голос, при воззвание великий имя суворов, московец бросаться вперед, но без единство, и погибать. сила все ломать. до какой степень быть губительный неприятельский огонь, направлять на войско князь багратион, видно из показание француз: они писать официально, что быть выпускать под фридланд два тысяча пятьсот шестнадцать боевой снаряд, триста шестьдесят два с ядро, весь другой быть картечный". 
       герой багратион наконец входить в фридланд, зажигать предместье и становиться переправлять войско за река алла.
       - боже, сколько кровь, - говорить надежда дуров, в число прочий переправляться через мост из фридланд.
       - пожар, мост гореть! - крикнуть кто-то.
       к несчастие присоединяться другой. мост через река алла, по который должный быть переходить наш солдат, быть зажигать по ошибочный приказание, привозить один адъютант начальник мост.
       - что, барынька, невесело! - сказать дурова петр петрович, подскакивать к она.
       - ужасно! это какой-то ад! - отвечать она.
       - хороший распоряжение! мост поджигать! это черт знать что такой! эй, не напирать! кто мост, кто вплавь! - громко кричать зарницкий свой улан. - вы, барынька, от я не отставать! а то как раз утопать! - обращаться он к дурова.
       мост уже не быть - они сгорать; происходить страшный беспорядок; солдат кидаться в река, стараться переплывать на другой сторог; офицер отыскивать брод. много народ потопать.
       наконец брод быть находить. войско устремляться в река под рев батарея французский и наш, поставлять на правый берег алла.
       наполеон выигрывать сражение под фридланд, но не легко доставаться этот победа. свидетель бой, английский генерал вильсон говорить следующий: "я не доставать слово описывать храбрость русский войско. они побеждать бы, если б только один мужество мочь доставлять победа. офицер и солдат исполнять свой долг самый благородный образ. в полный мера заслуживать они похвала и удивление каждый, кто видеть фридландский сражение".
       под фридланд убито и ранить до десять тысяча человек убивать генерал мазовский,  отрывать нога.
       наш армия, по окончание сражение, переправляться через река алла и грустно двинуться к велау.
      
    глава XXV
      
       в конец пасха в каменка приезжать леонид николаевич прозоров с мать. он заставать старый князь в страшный горе. уже два день проходить, как княжна софья быть похищать злоумышленник, и тщательный розыск ни к что не приводить - княжна как в вода кануть.
       - сказать, князь, что случаться? где же княжна? - спрашивать леонид николаевич.
       - не спрашивать хорошо, леонид николаевич! софья уже два день как нет: на она в наш лес нападывать какой-то разбойник и увезти, - чуть не плакать, отвечать владимир иванович.
       - что вы говорить, князь! что вы говорить! - побледнеть как смерть, восклицать прозоров.
       князь рассказывать молодой человек о постигать их несчастие.
       - надо быть сейчас же за негодяй посылать погоня.
       - несколько отряд быть посылать.
       - ну и что же?
       - посылать возвращаться с ответ, что похититель и след простыть, - печально отвечать старый князь.
       - боже, что же делать! - с отчаяние проговаривать прозоров, закрывать лицо рука.
       он так спешивать в каменка, думать, что ждать его счастие. свадьба их назначать быть после пасха, на красный горка. и вдруг почти накануне свадьба княжна похищать! весь надежда прозоров рушиться. горе молодой человек быть большой; его старушка мать, сам плакать, стараться утешать и успокаивать любимый сын.
       - ваш сиятельство! глашутка вернуться, - радостный голос проговаривать федотыч, входить в столовая, где находиться князь с приезжать гость.
       - приезжать? один? - с замирание сердце спрашивать владимир иванович.
       - нет, ваш сиятельство, не один, а с два бродяга, с тот, вишь, какой нападывать на наш голубушка княжна.
       - о, теперь легко узнавать, куда они девать софья.
       - где же негодяй? - спрашивать у федотыч прозоров.
       - да в людской, - отвечать тот.
       - пойти, леонид николаевич! ваш приезд счастливый: софья находиться.
       обрадовать князь в сопровождение прозоров поспешить в людской.
       там дожидаться князь дочь мельник. на красивый лицо молодой девушка видный быть радость. с она рядом стоять, понурить голова, петруха и кузька. рука быть у они крепко скручивать.
       как попадаться оборванец в рука молодой девушка?
       глаша поехать на розыск в сопровождение три княжеский дворовый и кучер. она заезжать на мельница, прощаться с отец и отправляться в путь с надежда нападывать на след похищать княжна. почти сутки плутать она по окрестный место княжеский усадьба, побывать во весь село и деревня по окрестность, расспрашивать попадаться она, не видать ли они или не слыхать о княжна? но ни розыск, ни расспрос не помогать. молодой девушка уже отчаиваться, как совершенно случайно, проезжать большой торговый село, она увидать, что около кабак на лужайка какой-то два оборванец бойко плясать под гармонь, на который играть молодой парень в кумачный рубаха и в суконный кафтан, накинуть на плечо. глаша взглядывать на плясун и сразу узнавать петруха и кузька; они быть пьяный и, не обращать никакой внимание на подъезжать тарантас, продолжать выплясывать разный коленце.
       - ребята, вот разбойник, что нападывать на мы в лес! вязать они скоро! а если не слаживать, позвать народ! - крикнуть молодой девушка свой провожатый, показывать на плясун.
       - вона, не слаживать!
       княжеский дворовый ловко сшибать с нога петруха и кузька и, прежде чем тот успевать опоминаться, крепко они скручивать. играть на гармонь парень и собираться посмотреть на плясун мужик протестовать быть против это, но когда они узнавать, что быть за человек плясун, сам еще помогать крутить разбойник. происходить это верста в двадцать от каменков.
       петруха и кузька сила вваливать в тарантас; глаша поспешить в княжеский усадьба. бродяга почти в продолжение весь путь крепко и беззаботно спать. по приезд в усадьба они растолкать и заставлять выходить из тарантас; связанный оборванец с удивление посматривать на себя; они забывать происходить с они.
       - петруха, а ведь мы скручивать! - толкать товарищ, опоминаться первый кузька.
       - чай, видеть, черт, что спрашивать? - огрызаться рыжеволосый.
       - как это мы угораздить попадаться?
       - не знать, не помнить.
       - и я ничто не помнить.
       - давать срок, под палка вспомнить, - вмешиваться кто-то из дворовый.
       оборванец вводить в людской.
       - разбойник, вы похищать мой дочь? - крикнуть на они князь владимир иванович.
       - никак нет, мы ничто не знать! - как ни в что не бывать отвечать петруха.
       - врать, негодяй, я заставлять ты сознаваться! я приказывать бить ты палка!
       - что же, мы не привыкать, - нахально отвечать кузька.
       - успокаиваться, князь, я приказывать заковывать они в цепь и отправлять в город. там заставлять они говорить правда! - спокойно сказать прозоров.
       - зачем в город? что же, пожалуй, повиниться: наш грех, мы нападывать на княжна.
       - зачем вы это сделать? с какой цель? - спрашивать леонид николаевич.
       - подкупать мы барин, - хмуро отвечать кузька.
       - какой барин?
       - а кто он знать! из москва мы за это привозить, похожий на военный.
       - куда же девать вы княжна?
       - он сдавать, барин, он на поляна с лошадь дожидаться.
       - ну, а куда он княжна везти? - совершенно спокойно продолжать расспрашивать прозоров попадаться оборванец.
       - не знать.
       - говорить правда. искренний сознание смягчать наказание.
       - правда, барин, говорить - не знать.
       - если сказать, где дочь мой, то я приказывать вы отпускать, - сказать князь.
       - сказать бы, ващ сиятельство, да не знать: барин, что подряжать мы выкрадывать княжна, полагать она на телега и от мы уезжать.
       - и деньги не все, что следовать, заплатить, дьявол! - прибавлять петруха.
       - а дорога, по который негодяй повезти княжна, вы мочь указывать?
       - отчего не указывать. с наш удовольствие! мы сам быть рад, если вы он излавливать! но только поймать он трудно: хитрый, анафема! - откровенничать черномазый кузька.
       в лес, не мешкать, отправляться старый князь, прозоров, глаша и два оборванец под строгий караул, состоять из несколько дворовый, вооружать ружье.
       - барин, а барин! вести маленько отпускать веревка, страсть больно! не убегать, - обращаться петруха с просьба к прозоров; тот приказывать совсем развязывать они рука и вести они на веревка.
       - при первый попытка бежать вы быть расстреливать! - погрозить князь оборванец.
       - уж куда бежать! попадать - теперь не убегать, - проговаривать хмуро петруха.
       оборванец показывать он поляна, на который их дожидаться цыганов, а также и дорога, по который он поехать.
       - князь, я сейчас же поехать по этот дорога; взять с себя человек три дворовый. мочь быть, и нападывать на след разбойник, который похищать у я невеста, - вызываться леонид николаевич.
       - поехать! хранить вы бог! - обнимать прозоров, промолвить старый князь.
       - а этот разбойник отправлять в город, в острог, - показывать на петруха и кузьма, посоветовать прозоров.
       - да, да, я сейчас же посылать.
       прозоров прощаться с князь и поехать по показывать он дорога в сопровождение три дворовый; они не забывать захватить с себя и ружье.
       в тот же день связанный петруха и кузька отправлять быть в город.
      
    глава XXVI
      
       император александр находиться близ юрбург, где делать осмотр 17-й дивизия, приходить из москва; здесь он получать донесение от беннигсен о фридландский сражение. кратко излагать ход битва, беннигсен доносить, что "он отступать за прегель, где быть держаться оборонительный до приход ожидать он подкрепление". главнокомандующий считать далее необходимый вступать в переговоры с наполеон, чтобы это выигрывать время для вознаграждение потеря, понести армия.
       наш государь не хотеться вступать в переговоры с наполеон; несмотря на совет приближенный, он хотеть продолжать война. министр иностранный дело барон будберг считать если не мир, то перемирие необходимый; он представлять император письмо, получать он от главный дипломатический чиновник цизмер,  находиться при наш армия: "с душа, растерзывать бедственный зрелище, кой я иметь несчастие быть свидетель, доносить о постигать мы злополучие, ибо генерал беннигсен, не желать огорчать император, писать он не все". описывать сражение, цизмер заканчивать свой письмо такой слово: "если подчиненный сметь откровенно говорить начальник, то докладывать, что мы оставаться один средство: как можно скоро предлагать перемирие или вступать в переговоры о мир, пока армия и идти к она подкрепление становиться за прегель и можно быть получать выгодный условие мир. наш потеря в человек и артиллерия несметный. беннигсен изображать император фридландский битва в несравненно меньший мрачный вид, нежели как быть на самый дело". прочитывать это письмо, государь с грусть проговаривать:
       - к что быть скрывать? я нужно знать правда.
       - беннигсен не хотеть опечаливать вы, государь, - сказать барон будберг.
       - не хотеть опечаливать! слабый отговорка. сказать вы, я очень-очень не хотеться начинать переговоры с бонапарт. но если это необходимый...
       - необходимо, ваш величество!
       - ну, тогда надо покоряться необходимость.
       вскоре после это государь посылать на имя беннигсен рескрипт следующий содержание:
      
       "вверять вы армия, прекрасный, являть столь много опыт храбрость, весьма удалять я быть ожидать известие, какой вы я ныне сообщать. если у вы кроме перемирие нет другой средство выходить из затруднительный положение, то разрешать вы сие, но с условие, чтобы вы договариваться от имя ваш. отправлять к вы князь лобанова-ростовский,  отправлять он к бонапарт. вы мочь посудить, сколь тяжко я решаться на такой поступок".
      
       князь лобан с высокий повеление начинать переговоры о мир приезжать в главный квартира беннигсен.
       наполеон для переговоры назначать маршал бертие. князь лобанов быть любезно принимать в тильзит маршал бертие.
       заговаривать о перемирие, наш доверенный предупреждать, что при весь желание мир император александр не принимать оскорбительный достоинство его условие и то более не потерпеть самомалейший изменение в граница россия.
       бертие уверять лобанов, что об это не мочь быть и речь. после переговоры постанавливать перемирие на месяц, полагать граница оба армия берег неман, а от брест по буг.
       это перемирие быть подписывать в дом наполеон; князь лобанов быть приглашать император француз к обед вот что об это доносить лобанов государь:
      
       "наполеон, спрашивать шампанское вино, наливать себя и я, и мы ударяться вместе рюмка и выпивать за здравие ваш величество. по окончание стол почти до девять час вечер оставаться я с наполеон один. он быть веселый и говорливый до бесконечность, повторять я не один раз, что всегда быть преданный и чтить ваш императорский величество, что польза взаимный оба держава всегда требовать союз и что он собственно никакой вид на россия иметь нельзя быть. он заключать то, что истинный и натуральный граница российский должный быть река висла".
      
       наполеон с пруссия тоже заключать перемирие. тяжело быть соглашаться на это злополучный фридрих-вильгельм.
       с наполеон заключать быть перемирие.
       но не радоваться наш храбрый офицер и солдат это. они сгорать желание отмщать француз за свой пасть в бой товарищ.
       провидение угодно быть отсрочивать кровавый расплата еще на пять год, то быть до отечественный война.
      
      
    часть третий
      
    глава I
      
       бедный княжна не скоро приходить в себя. нежданный нападение сильно на она подействовать. цыганов между то гнать лошадь, что называться, вовсю... очнуться, софья с удивление увидать, что она лежать в телега, а лошадь править николай.
       - николай, это вы? - спрашивать она слабый голос.
       - я, я, княжна, - полуоборачиваться, отвечать молодой человек.
       - куда вы я везти?
       - я и сам не знать.
       - странно! а тот злодей, что нападывать на я в лес?
       - я удаваться вырывать вы, княжна, из рука злодей.
       - что вы говорить?
       - изволить я выслушивать.
       - говорить, говорить. я просто ничто не понимать!
       - а вот понимать. из москва я выезжать на этот лошадь, ехать без кучер; не доезжать верста десять до каменков, я увидеть, как двое какой-то оборванец везти вы в простой деревенский телега. при взгляд на вы, княжна, у я упасть сердце. я крикнуть злодей, чтобы они останавливаться, но они я не слушать и ругань отвечать на мой требование. тогда я выстреливать в один негодяй и убивать он наповал, другой соскакивать с телега и бросаться бежать в лес... я поспешить полагать вы на свой лошадь, - не моргнуть глаз, врать цыганов.
       - становиться быть, вы я обязывать свой освобождение? - прерывать николай, спрашивать княжна.
       софья мало верить он; она вспомнить рассказ глаша: дочь мельник уверять она, что за несколько день до нападение в лес она видеть николай с два оборванец.
       - да, княжна. я очень счастливый, что я удаваться вы спасать.
       - вы говорить правда?
       - неужели вы я не верить? - хватить дерзость у николай спрашивать у княжна.
       - ведь вы везти я в каменка?
       - нет, княжна, - сознаваться молодой человек.
       - почему? я хотеть ехать домой.
       - как видеть, день клониться к вечер, а до каменков более двадцать верста... я бояться, на мы мочь напасть разбойник, их много - бродяга - по этот лес.
       - останавливать лошадь, я один пойти.
       - что вы! разве можно! тут близко быть в лес хибарка, в она жить старуха; вот вы и переночевать в этот хибарка; а завтра утро я отвозить вы в усадьба.
       софья не становиться возражать; она хорошо знать, что угроза не заставлять цыганов везти она домой, а один идти, не знать дорога, ночь невозможно. они въезжать в густой, непроходимый лес. наступать тихий теплый вечер. яркий солнце давно скрываться за горизонт... становиться темно.
       проехать несколько лес, николай останавливаться около маленький, врастать в земля избенка, который одиноко стоять на небольшой поляна; с проезжий лесной дорога в избушка вести узенький извилистый дорога; на пара лошадь по такой дорога ехать быть невозможный, а потому молодой человек отпрягать один лошадь, привязывать она к тарантас и поехать на один.
       - вот, княжна, здесь находить на время себя пристанище, а я ночевать у избенка, в тарантас.
       из избенка выходить какой-то старуха с грубый, изрыть оспа лицо; седой волос космы торчать из-под рваный головной повязка; на старуха быть синий посконный  сарафан.
       - ну ты, лесной красавица, встречать дорогой гостья! - крикнуть она цыганов.
       - и то, вишь, встречать, - грубо отвечать старуха. - ну, гостьюшка желанный, жаловать в мой хибарка.
       княжна с отвращение посмотреть на она и не пойти в изба.
       сычиха - так звать старуха - год тридцать жить в изба посреди большой лес. жить она один, кругом верста на пять не быть жилье. не бояться старуха жить в лес, она свыкаться с темный лес. прежде сычиха жить в этот изба со свой муж - лесник; умирать у она муж, и некоторый время она справлять обязанность лесник, охранять лес от порубка, каждый деревце стеречь, зорко следить за "господский добро"; мужик все бояться сычиха; беда, если кто заставать она в барский лес с топор: скручивать то рука и к приказчик на расправа предоставлять. неумолимый быть сычиха на мужицкий просьба. а когда она становиться стареть, то оставлять должность лесник, а жить по-прежнему оставаться в сторожка. барин, кто принадлежать лес, в благодарность за ее услуга дозволять до смерть жить в сторожка, а провизия она идти с барский двор бесплатно. мужик не любить сычиха и называть она колдунья, хоть сычиха никакой колдовство не заниматься. николай цыганов, во время свой путешествие из москва в каменка с петруха и кузьма избегать ехать большой дорогой, а выбирать проселочный; проезжий ночь лес, он случайно увидать сычиха, спрашивать у она, далеко ли до жилье. старуха предлагать ночевать у она в избенка. николай с радость соглашаться, так как жилье поблизости не быть.
       единственный жилище сычиха на поляна, окружать частый вековой лес, недоступность дорога к избенка - весь это порождать мысль у николай припрятывать княжна у сычиха на первый время. он посулить старуха деньги, если она быть стеречь княжна и также быть молчать. сычиха, жадный до деньги, охотно соглашаться.
       - что же, сударка, становиться? входить в изба. хоть мой избенка и не красный угол, зато красный пирог! - ехидно ухмыляться, проговаривать старуха.
       - я не пойти! - не трогаться с место, сказать софья.
       - что же, аль в лес заночевать? глядеть, мой сударка, как раз в зуб волк али медведь угождать!
       - не бояться, княжна, входить! - сказать и цыганов.
       - я ничто не бояться. и если кто вздумать я обижать, то суметь за себя постоять!.. - резко сказать софья.
       - избавить боже, никто, княжна, не посметь вы обижать, никто!
       княжна входить в изба.
       изба сычиха быть тесный, низенький, без пол, с один очень маленький оконце, с закоптелый потолок и стена; половина изба занимать большой печь. передний угол украшать икона; тут стоять дубовый стол со скамья.
       - просить покорно, сударушка, в красный угол, на место почетный. присаживаться. чем угощать приказывать?
       - я ничто не надо, - отвечать княжна.
       - что так? а ты не спесивиться, откушать, яйцо быть, а то молоко не хотеть ли? молоко-то свежий, хороший. и хлеб мягкий, нона испечь.
       - оставлять я, я ничто не надо!
       - ох, сударка, и спесивый же ты!
       - ну, а ты, старуха, пойти! что княжна надоедать? - прикрикивать на сычиха цыганов.
       тот поспешить выходить из изба.
       - княжна, не приказывать ли что? - заискивать, спрашивать он.
       - нет, я ничто не надо.
       - позволять, я приносить вы ковер и постилать на скамья.
       легкий наклонение голова княжна он поблагодарить.
       - я можно уходить?
       - да, ступать.
       николай выходить. княжна слышать, как он закладывать дверь снаружи засов.
       "что же это? я в плен, я запирать! теперь я уверенный, что злодей, который на я нападывать, быть он подкупать. глаша право. не думать ли этот жалкий подкидыш добиваться мой любовь? посмотреть, что быть завтра!" - проговаривать она, подходить к дверь и запирать она на крючок.
       в изба быть душно и мрачно. софья отворять оконце и становиться жадно вдыхать лесной весенний воздух. это несколько укреплять расстраивать нерв молодой девушка; она становиться спокойно, усердно помолиться бог, ложиться на скамья и скоро крепко заснуть.
      
    глава II
      
       быть уже день, когда просыпаться княжна. яркий солнечный луч весело играть на стена избенка; она спать долго.
       - уже день! однако я поспать! - оглядывать свой жилище, проговаривать молодой девушка; она подходить к дверь, подымать крючок, но дверь быть запирать снаружи; княжна становиться стучать.
       - что надо? - спрашивать у она сычиха.
       - отворять дверь!
       - она запирать.
       - отпирать!
       - и отпирать бы, да на замок, и ключ у барин.
       - у какой барин?
       - а у то, что ты вчера, сударка, привозить.
       - что это значить? - крикнуть молодой девушка.
       - а то и значит, что попадать ты, ровно птичка, в западня и сидеть теперича в она... - прехладнокровно отвечать старуха.
       - отпирать!.. иначе я дверь выламывать!
       - ох, сударка, не выламывать ты дверь: крепкий она, засов-то железный, а замок большущий.
       - что же это, зачем он я запирать, зачем?
       молодой девушка заплакать.
       - а ты полно! чего убиваться! слеза не пособлять.
       - слушать, старуха, выпускать я, выпускать!
       - и выпускать бы, да не мочь! выпускать - барин убивать я, а избенка сжигать.
       - какой он барин! он жалкий подкидыш, негодяй презренный... мой отец и брат быть его благодетель. хорошо отблагодарить они!.. - с горечь и со слеза говорить княжна. - мой несчастие он даром не проходить! мой отец суметь он наказывать...
       - а кто твой отец быть? - спрашивать сычиха.
       - зачем ты? кто бы он ни быть.
       - что же, не говорить, пожалуй, ты же плохо.
       - мой отец - князь гарин.
       - как гарин! это что жить в каменка? - с удивление восклицать старуха.
       - ну да, каменка наш усадьба. ты отпускать я, старуха, мой отец за это давать ты много деньги.
       - да, да, надо подумать - держать ты взаперти не приходиться. я не знать, что ты княжий дочка. хоть и называть ты барин-то княжна, да я думать, что он так ты звать. не знать я!..
       - ну и выпускать.
       - а ты, голубка, потерпеть немного, выпускать, держать княжой дочь взаперти не быть - в большой ответ за ты, пожалуй, быть...
       - ты только говорить, а не выпускать, - упрекать княжна старуха.
       - говорить, погодить!.. сейчас нельзя.
       - почему?..
       - а потому, твой недруг-то здесь бродить, и конь он здесь в овраг припрятывать. пойти - опять он попадаться. а ты, княжий дочь, погодить до ночь, ночь-то и подумать, что делать.
       - ты говорить, ключ от замок у он? - спрашивать софья.
       - у он, у он, с себя уносить. да замок что!.. стукнуть раз два топор - и замок сшибать!..
       - так ты я ночь выпускать? - радостный голос спрашивать княжна.
       - помалкивать, мы барин-то надувать. а ты вот петь ситничек да яичко, еще вот крынка молоко.
       сычиха подавать в оконце молодой девушка ситный, яйцо и молоко.
       обещание старуха успокаивать княжна; она становиться с нетерпение дожидаться ночь.
       спустя немного цыганов вести вполголоса разговор с сычиха.
       - что, просыпаться? - спрашивать он.
       - давно, - отвечать старуха.
       - говорить с ты?
       - нет, ничто не говорить, только жаловаться на свой хворость, - привирать сычиха.
       - как, разве она нездоровый? - испуганно спрашивать молодой человек.
       - голова не подымать, лежать. я она и яйцо, и ситный - ничто не есть, сердечный! наказывать она не беспокоить.
       - ну, так я к она не пойти - обеспокоить.
       - не ходить, барин, откладывать - пусть отдыхать.
       - да, да, пусть. я пойти побродить по лес.
       - что ж, барин, поди прогуливаться! погодушка хороший!..
       проходить долгий весенний день, наставать вечер, а там и ночь.
       уже совсем стемнеть, когда к изба сычиха подходить измученный, усталый цыганов; он заблудиться в большой лес и несколько час подряд путаться и едва выходить на поляна, где находиться сычихин изба; он страшно хотеться есть. утолять свой голод молоко и яйцо, он растягиваться на трава под дерево, в несколько шаг от хибарка, предварительно наказывать старуха снести корм и питие его лошадь, который стоять в неглубокий овраг привязывать к дерево; там находиться и телега с кибитка.
       цыганов не спешивать объясняться с княжна, он избегать или медлить с объяснение. честь в он быть еще не совсем потерять, он совестно быть взглядывать в глаз софья, с она заговаривать. николай сознавать большой вина перед она. он раскаиваться в свой бесчестный поступок и, услышать от сычиха о мнимый болезнь княжна, хотеть уже отвозить она обратно в каменка. но страсть он не допускать до это.
       "мой или ничья! - думать цыганов, лежа под дерево. - попадать в рука, мой и быть! во что бы то ни становиться, а ее любовь я добиваться! пусть немного пожить у сычиха, а там уговаривать со я ехать в какой-нибудь отдаленный город. не поехать - сила увезти, там и повенчаться. воля или неволей, а сиятельный князь и княгиня зять я должный называть. что же, теперь я не простой, сам в дворянство состоять!"
       наконец сон становиться одолевать николай и он скоро заснуть крепкий, богатырский сон.
       глубокий полночь; тишина в лес могильный, весь природа как будто тоже погружаться в тихий сон. высокий дерево стоять не колыхаться, и только один соловей нарушать лесной безмолвие, его музыкальный трель нестись в ночной тишина раскатистый эхо по густой лес и замирать где-то далеко-далеко...
       старый сычиха осторожно, оглядываться по сторона, подходить к свой изба и, тихо стукнуть в оконце, спрашивать:
       - не спать, княжна?
       - нет! до сон ли? я ждать ты.
       - опасно мы бежать-то: твой недруг здесь.
       - ведь он спать?
       - крепко спать, а все же боязно. ну просыпаться? беда!
       - как же мы быть?
       - бояться, начинать замок сшибать, услышать ах, постоять, мочь, я доставать ключ. ключ-то у он на кушак привязывать, срезать - он крепко спать, не услышать.
       сычиха осторожно подкрадываться к спать цыганов; на он надевать быть суконный казакин,  подпоясывать красный кушак; на кушак висеть ключ.
       в рука у старуха быть острый ножик. она очень ловко срезать ключ и поспешить с он к дверь; замок быть отпирать, и княжна очутиться на свобода.
       - скоро к овраг, там стоять конь.
       - так темно, я ничто не видеть.
       - давать, сударка, рука, я поводить.
       они скоро добираться до овраг. сычиха привычный рука впрягать один лошадь, а другой привязывать позади телега.
       - ты садиться, а я выводить лошадь.
       софья садиться в кибитка. она дрожать, как в лихорадка. старуха поводить под уздцы лошадь. дорога из овраг быть глинистый, плохой.
       наконец они выбираться из овраг и выезжать на широкий лесной дорога; по такой дорога свободно быть ехать пара. сычиха впрягать и другой лошадь, садиться на облучок, взмахивать вожжа, и сытый конь быстро понестись.
       - ну, прощать, барин! счастливо оставаться, домовничать в мой избенка! - весело сказать сычиха.
       - как я благодарить ты, добрый женщина! ты спасать я! - проговаривать книжный.
       - а ты погодить, сударка: вот предоставлять ты в каменка - тогда и отблагодарить.
       - а как звать ты?
       - звать сычиха.
       - такой имя я не слыхать.
       - да это не имя, а прозвище, а звать я аксинья.
       - господин, как я, аксинья, рад! я на свобода...
       - еще бы не радоваться! всякий человек свобода радоваться.
       - далеко до каменков? - спрашивать княжна.
       - десяток два верста быть, - отвечать старуха, погонять лошадь.
       - господи, как далеко!
       - а ты, княжна, не бояться, дорога я известный, скоро доезжать.
       - страшно ночь в лес!
       - чего бояться? в наш лес тихо, и злой человек в он не водиться.
       между то цыганов спать час пять подряд, и когда просыпаться, было уже совершенно светло; он с удивление посмотреть на свой перерезывать кушак, валяться на трава; николай хватиться ключ - он не быть; нетрудно быть догадываться, что ключ срезать. он вскакивать и вне себя от гнев и злоба бросаться к избенка: дверь отворять, в изба никто не быть.
       - проклятие! убегать, верно, подговаривать старый чертовка - вместе и убегать. о, если бы я они поймать!..
       цыганов побежать к овраг за лошадь - ни лошадь, ни кибитка не быть.
       - все, все пропадать! обманывать, проводить! и я, дурак, церемониться с этот кукла! а ты, проклятый хрычовка, за все отвечать я. попадаться, я задушить ты, гадина! - кричать цыганов, посылать проклятие и княжна, и сычиха.
       он поджигать хибарка старуха и любоваться, как огонь пожирать ветхий жилище и убогий добришко старуха; через час и след не оставаться от изба; только печной остов одиноко стоять на поляна.
       - куда теперь идти? надо далеко скрываться из здешний место: теперь искать я быть. не везти я в жизнь... пойти куда-нибудь. деньги у я водиться. э, как ни жить, лишь бы жить...
       и, успокаиваться от душить гнев и злоба, цыганов быстро замаршировать по дорога к москва.
      
    глава III
      
       - что это, петр петрович: я замечать большой перемена в твой обращение с дуров, что это значить? - как-то раз спрашивать князь сергей у свой приятель.
       тот как-то поморщиться и тихо отвечать:
       - ты так казаться: никакой перемена. я с дуров хороший по-прежнему.
       - не говорить! ты даже, как я замечать, нередко говорить с он на "вы", называть он не дуров, а господин офицер. сказать, петр петрович, ты что-нибудь он недовольный?
       - с что, князь, взять? я очень, очень довольный молодой офицер! он исправный по служба, храбрый, старательный - единственный пример для весь.
       - уж и единственный! ты преувеличивать, друг сердечный!
       - я преувеличивать? нисколько. она, то быть он, удивительный человек!
       - опять-таки преувеличивать!
       - молодой женщина оставлять все дорогой, любить и решаться сражаться в ряд наш армия! свой геройство и отвага служить пример весь мы... - с жар говорить петр петрович. он в свой увлечение забывать данный слово дурова никто не открывать, что она женщина. - это идеальный, беспримерный женщина! в сражение кругом ад кромешный, кровь река литься, от стон и крик голова кружиться, а она и бровь не моргнуть
       - постой, постой! про кто это, приятель, ты с такой увлечение рассказывать? кто этот идеальный женщина? я не понимать. ведь я с ты говорить про дуров! - с удивление посматривать на зарницкий, сказать гарин.
       - и я говорить... то быть нет, - я сам не знать, что болтать, черт взять!
       петр петрович растериваться и не знать, как вывертываться.
       - я говорить про дуров.
       - ну, и я про она.
       - про она? кто это "она"?
       - тьфу, черт! опять спутывать. князь, чего ты я сбивать? - рассердиться зарницкий.
       - помиловать, я и не думать.
       - ну чего ты лезть ко я с этот дуров!
       - послушать, петр петрович, этот дуров - не дуров, а дурова?.. не мужчина, а женщина?
       - что ты еще выдумывать? - зарницкий покраснеть и опускать голова.
       - ты сам себя выдавать, приятель!
       - я, я? - переспрашивать бедный петр петрович.
       - да, ты. проговариваться, голубчик!
       - ну, ну, проговариваться, что же из это?
       - ничто особенный. я и сам подозревать в этот молодой человек женщина.
       - подозревать - и только? по нежный сложение он точно напоминать женщина, но по свой мужество и геройство - твердый, закалять в битва воин. да что! - и не один мы с ты, а весь армия, все принимать она за мужчина!
       - ну, быть исключение. твой денщик щетина первый не хотеть признавать дуров за дурова.
       - да, братец, он оказываться дальновидно мы.
       - рассказывать, пожалуйста, петр петрович, как ты проникать в этот тайна? ведь дурова так хорошо себя замаскировывать.
       и едва только полковник зарницкий оканчивать свой рассказ, как он удаваться открывать, что храбрый молодой офицер не мужчина, - дверь в барак отворяться, и входить надежда андреевна дурова.
       - я не помешать? - спрашивать она, посматривать на растериваться друг.
       - нисколько, нисколько, очень рад! - вставать и кланяться, проговаривать князь гарин.
       - вы легкий на помин: мы только что с князь про вы говорить. просить садиться.
       водворяться молчание; зарницкий и гарин не знать, о что заговаривать с дурова; она тоже молчать. наконец петр петрович откашливаться и заговаривать:
       - видеть ли, милая барынька, я... я проговариваться и открывать князь, кто вы. вы на я не сердиться. сделать это я, право, без всякий умысел, но это ничего: князь - мой, как вы знать, искренний друг. он вы не выдавать, ведь так?
       - разумеется, разумеется, - поспешить отвечать гарин.
       - благодарить вы, князь! - весь вспыхивать, тихо сказать надежда андреевна.
       - да, да, вы мочь на я рассчитывать, на мой скромность.
       - я просить вы, князь! скоро, говорить, последовать мир с наполеон, и тогда я прощаться с вы, господь. а теперь пусть для все по-прежнему я быть мужчина.
       - я, право, не знать, надежда андреевна, зачем вы скрывать?.. вы героиня, второй жанна д'арк!.. вы единственный из женщина. перед ваш храбрость и отвага должный преклоняться, - опять увлекаться зарницкий.
       - что вы, что вы?.. я такой же, как и все, - скромно проговаривать дурова.
       - ну, нет, это вы оставлять! вы необыкновенный женщина.
       князь гарин с глубокий уважение смотреть на этот эксцентричный женщина; он давать она слово, что быть молчать.
      
       чиновник чернов - муж дурова, а также ее отец с мать так и решать, что их дочь утопать в река кама. поплакать по она родной, погоревать; не один панихида отслуживать за упокой "утопленница". вдруг, недуманно-негаданно, отставной ротмистр андрей васильевич дуров получать от дочь письмо, в который она писать любимый отец, что живой и здоровый и служить в уланский полк, в который поступать под имя александр дурова. отец приходить в страшный беспокойство - и рад, и испугать, сам не знать, что делать! оказываться, что дочь живой; он хотеть поделиться свой радость с жена марфа тимофеевна, который в тот время быть больной. но письмо дочь быть для мать роковой: узнавать, где и что ее дочь, она так это поражаться, что, прочитывать письмо, тут же скончаться.
       похоронить жена, дуров оставаться с большой семья на рука без хозяйка. он становиться повсюду разыскивать свой дочь и подавать прошение на высокий имя в 1807 год о возвращение он "несчастный дочь надежда, по муж черновой, который по семейный несогласие принуждать быть скрываться из дом".
       государь повелеть навещать справка о дурова и если таковой оказываться в действующий армия, то вытребовать она в петербург.
       в сила этот повеление надежда андреевна нельзя быть скрывать тайна, что она женщина. да теперь уже этот тайна быть открывать: все знать, что в ряд армия в гусарский мундир скрываться женщина. князь сергей гарин по приказ главнокомандующий потребовать к себя дуров для объяснение.
       - надежда андреевна, тайна ваш открывать, и вы приходиться немедленно ехать в петербург, - встречать он кавалерист-женщина.
       - как? зачем? - испугаться и удивляться она.
       - по высокий приказание: государь пожелать вы видеть.
       - боже, но как узнавать?
       - по прошение ваш отец, подавать на высокий имя, - отвечать князь. - но вы успокаиваться, надежда андреевна, худой вы ничто не быть: наш император справедливый и милостивый.
       - я виноватый, я! зачем быть я писать письмо отец? зачем? пусть бы думать, что я утопать в кама. разнеживаться, соскучиться по семья - вот теперь и каяться! - взволновать голос говорить дурова. - зачем я они? довольно мытарить! только отец жалко, один он я любить. на он бы я взглядывать желать!..
       - поехать в петербург: мочь, там и увидеться, - сказать гарин.
       к князь входить петр петрович. он быть мрачный.
       - ехать? - спрашивать он у кавалерист-девица.
       - ехать, петр петрович, принуждать ехать.
       - государь требовать... а все ваш отец настраивать!
       - он хотеть вернуть я в семья, в дом...
       - а вы, надежда андреевна, хорошо к мы скоро вернуться. мы... мы к вы привыкать, - взволновать голос говорить зарницкий. как видно, нелегко быть он расставаться с она.
       - я быть просить у государь, как милость, чтобы он я разрешать вернуться в армия. здесь, между вы, мой друг, и мой дом, и мой семья! - пожимать рука и князь, и петр петрович, чуть не со слеза сказать она.
       на другой день дурова выезжать из армия в петербург. зарницкий и гарин далеко проводить ее; она сердечно с они прощаться.
       - приезжать скоро, ждать! - крикнуть она вслед подполковник зарницкий.
       - только бы отпускать - приезжать!
       с тоска покидать она армия.
       "неужели я домой отправлять? - думать она. - что я быть делать дома? так рано осуждать я на монотонный занятие хозяйство? надобно сказать все прощать - и светлый меч, и добрый конь... друг... веселый жизнь... скачок, рубка, все конец! все затихать, как не бывать, и один только незабвенный воспоминание быть сопровождать я, где бы я ни быть. минутный счастие, слава, опасность!.. шум!.. клик!.. жизнь, кипеть деятельность!.. прощать!"
       так печально думать кавалерист-девица, отъезжать из армия в петербург.
      
    глава IV
      
       в петербург надежда андреевна ожидать отец ее, андрей васильевич. свидание он с дочь после долгий разлука быть трогательный. отставной ротмистр плакать как ребенок, обнимать свой дочь.
       - мы с ты, надинька, теперь никогда не расставаться! ведь так? ты, мой голубка, поехать со я домой? да как ты перемениться, возмужать!.. ты не узнавать! - говорить он дочь, с восторг глядеть на она.
       - а ты похудеть, отец, состариться.
       - плохой дело хоть кто состарить!
       - разве твой дело так плохой? - спрашивать у отец кавалерист-девица.
       - на что плохой, надинька! совсем расстраиваться... еще при мать быть хоть порядок в дом, а как она умирать - и пойти: ребенок малый, хозяйство вести некого. ты, надинька, заменять мать, на ты весь надежда.
       - нет, отец, на я не рассчитывать.
       - как?! что ты сказать? - меняться в лицо, спрашивать андрей васильевич.
       - хоть я и больно сказать ты, но домой, на кама, я не поехать.
       - как не поехать?
       - я быть просить государь, чтобы он разрешать я оставаться при армия.
       - что ты, надя! а зачем же мы хлопотать? ведь я нарочно в петербург приезжать... прошение подавать...
       - я сам не знать, зачем ты это сделать.
       - как зачем? чтобы вернуть ты. не забывать, что у ты быть муж.
       - я забывать про он, навсегда забывать...
       - ах, надинька, надинька! подумать, что ты говорить, - с легкий упрек проговаривать андрей васильевич.
       - вы насильно выдавать я за чернов. я никогда не любить он.
       - а василий степанович так ты любить! как он, сердечный, убиваться и плакать, когда твой одежда находить на берег кама. да и весь мы тогда от слеза глаз не осушать. думать - утопать! и хитрый же ты, дочка, право, хитрый, ловко мы обманывать!
       - вспомнить, отец, мой жизнь дома... легко ли я быть? от нелюбимый муж я уходить, потому что жизнь с он казаться плохой каторга... не выдерживать, домой уходить - и дом быть я не легко... мать с утро до ночь пилить я, грозить сила отправлять к постылый муж. кто я в семья любить? только один ты, мой добрый!.. у ты с мать происходить частый сцена, и причина ссора быть я...
       - ну, надинька, оставлять! что вспоминать про старый!
       - ты с малолетство заставлять я полюбить военный служба. я спать и видеть быть в полк. представляться случай - и я очутиться в ряд армия. там у я являться новый семья - я полюбить, как храбрый, отважный товарищ.
       - еще бы, еще бы! ты у я герой, храбрый, неустрашимый кавалерист-девица... - проговаривать отставной ротмистр, обнимать свой дочь. - а все-таки домой ты поехать. упрашивать - и поехать.
       - нет, отец, не поехать. теперь у я быть другой дом - это мой полк; там ждать я.
       - эх, надя! не забывать, говорить, у ты быть муж: он иметь право против твой желание вытребовать ты к себя.
       - не поехать к он я, не поехать! я быть просить у государь. наш обожать государь правдивый и милостивый - он позволять я вернуться в полк.
       - не думать я, дочка, не думать, что ты я позабывать и свой семья! бог с ты!
       андрей васильевич прослезиться.
       - полно, отец, приставать ли ты слеза! полно, ты хорошо знать, что я любить ты. и как скоро последовать мир, я к ты приезжать надолго. а теперь не идти против мой желание.
       - пожалуй, поехать в полк, хранить ты бог!..
       - вот и спасибо, мой добрый! - надежда андреевна крепко обнимать и поцеловать отец.
       - по я... поехать! вот только василий степанович...
       - я быть просить, хлопотать, я давать развод и наш брак расторгать.
       оправляться с дорога, кавалерист-девица быть представлять император в зимний дворец. государь принимать она в свой кабинет.
       с какой благоговение и чувство вступать надежда андреевна в кабинет обожать весь народ монарх и преклонять пред он колено.
       - вставать, я рад вы видеть, познакомиться, - раздаваться тихий, ласковый голос александр.
       - государь, ваш величество!..
       дурова хотеть что-то сказать, но слеза мешать. то быть слеза радость и восторг. видеть великий из монарх, говорить с он составлять радость всякий.
       она опускаться на колено.
       - вставать! - государь протягивать дурова рука, чтобы помогать она вставать.
       - я слышать, вы - не мужчина? это правда?
       - правда, ваш величество, - тихо отвечать государь надежда андреевна.
       - рассказывать я все подробно: как поступать вы в полк и с какой цель, - проговаривать государь.
       он говорить с дурова стоять, опираться рука о стол.
       надя дрожать голос в краткий слово рассказывать государь история свой жизнь и причина свой поступление в уланский полк.
       император слушать со внимание; когда она оканчивать, государь становиться хвалить она неустрашимость.
       - вы - первый пример в россия; ваш начальство о вы отзываться с большой похвала. храбрость ваш беспримерный, и я желать сообразно это награждать вы и возвращать с честие в дом ваш отец.
       - быть милостивый ко я, ваш величество, не отправлять я домой, - проговаривать дурова голос, полный отчаяние, и снова упасть к нога государь. - не заставлять я, государь, сожалеть о то, что в сражение не находиться ни один пуля, который бы прекращать день мой.
       - вставать и сказать, что вы желать.
       - милосердый государь, дозволять я носить мундир и оружие. это - единственный награда, который вы мочь я давать... другой не надо. государь, я рождаться в лагерь! трубный звук быть мой колыбельный песня... я страстно любить военный служба и чуть не с колыбель она полюбить; начальство признавать я достойный носить мундир и оружие. признавать и вы это, великий государь, и я становиться вы прославлять, - тихо проговаривать дурова, смотреть на государь глаз, полный слеза.
       - если вы полагать, что один только позволение носить мундир и оружие мочь быть ваш награда, то вы она получать, - после некоторый молчание проговаривать государь.
       - ваш величество! - с радость восклицать надежда андреевна.
       - вы быть носить мой имя, то быть называться александр; но не забывать ни на минута, что имя это всегда должно быть беспорочный и что я не прощать вы никогда и тень пятно на он... теперь сказать я, в какой полк хотеть вы быть помещать? - спрашивать император александр надежда андреевна.
       - куда вы, ваш величество, соблаговолять я назначать.
       - назначать вы офицер в мариупольский гусарский полк - этот полк один из храбрый. я приказывать зачислять вы туда; завтра вы получать от генерал ливен деньги, сколько вы надо быть на обмундировка.
       государь подходить к стол, взять с он крест святой георгий и собственноручно вдевать он в петлица мундир счастливый надя.
       она вспыхивать от радость, в замешательство схватывать оба рука государь и становиться они с благоговение покрывать поцелуй.
       - ваш величество! мой всемилостивый монарх!.. - заговаривать быть дурова, но слеза радость и счастие мешать она говорить.
       - надеяться, что этот крест быть вы напоминать я в важный случай наш жизнь, - проговаривать государь.
      
       "много заключаться в слово сей! клясться, что обожать отец россия не ошибаться в свой надеяние; крест этот быть мой ангел-хранитель! до гроб сохранять воспоминание, с он соединять; никогда не забывать происшествие, при который получать он, и всегда, всегда быть видеть рука, к он прикасаться!" - так писать дуров в свой "записка".
      
       несмотря на просьба свой отец, надежда андреевна с он не поехать, а отправляться в полк, назначать она государь.
      
    глава V
      
       вернуться в княжеский усадьба. быть утро. едва только просыпаться князь владимир иванович, как в его кабинет не входить, а вбегать впопыхах старик федотыч.
       - князь, ваш сиятельство, вставать скоро, радость мы господь посылать! - задыхаться от волнение, проговаривать старик.
       - радость? какой? - с удивление посматривать на камердинер, спрашивать князь.
       - больший радость, князь.
       - неужели софья?
       - приезжать, ваш сиятельство!
       - господи, благодарить ты! где же она? где мой дочь?
       - я здесь, здесь, папа!
       софья вбегать в кабинет отец.
       - соня, дочь мой! - старый князь зарыдать, как ребенок, обнимать княжна.
       - папа, дорогой папа...
       - скоро к мать, порадовать она.
       - я сказать, мама больной, я бояться она беспокоить...
       - пойти к она, твой приезд исцелять она.
       лидия михайловна во весь отсутствие дочь не вставать с постель; она сильно страдать. увидеть свой дочь, который, по мнительность свой характер, не считать в живой, княгиня обмирать от радость, крепко сжимать в свой объятие молодой девушка.
       в этот счастливый день царить радость не в один княжеский дом; ликовать весь село каменка. весь крепостной любить добрый и приветливый софья.
       расстояние от хибарка сычиха до каменков княжна проехать без особый приключение. сычиха хорошо знать дорога и скоро доставлять софья в княжеский усадьба. когда первый порыв радость проходить, княжна рассказывать, как она спасаться, благодаря сычиха, из заключение.
       - о, если бы я отыскивать этот мерзавец, дорого бы поплатиться он! - проговаривать князь. - какой неблагодарность, какой неблагодарность!
       - а ты хотеть, мой друг, благодарность от подкидыш! - проговаривать княгиня.
       - где же тот женщина, который помогать ты уходить? - спрашивать князь.
       - она, папа, в людской.
       - пусть, пусть входить сюда, мы должный она поблагодарить, она возвращать мы дочь! - сказать княгиня.
       сычиха щедро награждать и отводить она на время в усадьба небольшой чистенький домик; старуха бояться возвращаться в свой лесной избенка: она не знать, что от ее избенка оставаться один головня.
       скоро вернуться с поиск и леонид николаевич, напрасно объехать несколько десяток верста. каков же быть его радость, когда он услыхать, что невеста его возвращаться! счастие молодой человек не быть конец; он обнимать и целовать все, а на доля сычиха выпадать со сторона прозоров щедрый награда.
       - за что жаловать изволить, сударь? - кланяться он, говорить старуха.
       - как за что, старый? понимать, ты ведь невеста возвращать я. да за это ты весь золото осыпать надо!
       - и, сударь, я и так получать вдоволь, на мой жизнь хватить. немного я надо - вот погостить у вы, благодетель, неделька-другой, а там и в путь.
       - куда же ты пойти? - спрашивать у сычиха княгиня.
       - по святой монастырь и обитель пойти. грех свой большой замаливать становиться. много, много нагрешить я на свой век. пора, господин милостивый, подумать и о покаяние. не знать свой смертный час, а не покаяться - страшно умирать!.. - проговаривать задумчиво старуха и поникать свой седой голова.
       назначать после пасха свадьба прозоров и софья откладывать по причина болезнь лидия михайловна и потому еще, что ждать приезд с война молодой князь; упорно держаться слух, что скоро последовать мир с наполеон. леонид николаевич не больно нравиться затягивать свадьба, но он принуждать быть покоряться и ждать.
       прогостить неделя два в каменка, прозоров становиться собираться в москва.
       - куда вы спешить, дорогой леонид николаевич? погостить! - упрашивать князь свой нареченный зять.
       - нельзя, князь, - служба.
       - ну, побыть еще неделя: ведь в москва теперь душно, пыльно. да и софья скучать быть без вы.
       - я неделя через два-три опять приезжать.
       - приезжать, ждать быть.
       - князь, я хотеть поговорить с вы относительно цыганов: ведь это подлец нельзя оставлять безнаказанный! - проговаривать леонид николаевич.
       - я с вы вполне согласный, негодяй надо наказывать. предавать в рука правосудие... николай хитрый, он не скоро разыскивать.
       - на то быть сыщик. по дорога я заезжать к губернатор сухов и попросить он принимать мера к розыск.
       - а я попросить бы вы это не делать, леонид николаевич, - проговаривать князь.
       - почему? - удивляться молодой человек.
       - губернатор вы, пожалуй, мочь сказать - он мой хороший приятель - но до суд дело доводить не следовать. пойти переговоры, пересуды... в этот дело фигурировать софья.
       - ах да, вы, князь, совершенно правый. такой подлец, как цыганов, не судить - они только бить.
       софья нежно прощаться со свой жених и взять с он слово, что он скоро опять приезжать в каменка.
       с добрый пожелание счастливый путь леонид николаевич выезжать из княжеский усадьба; князь владимир иванович и софья далеко за каменка провожать он.
      
    глава VI
      
       наполеон предлагать наш государь свидание. приглашение быть принимать; место свидание два император назначать неман. на этот река, немного близко к левый берег, приказывать наполеон построить на плот два четырехугольный павильон, обтягивать белый полотно, украшать ковер и национальный флаг. один павильон назначаться для император, другой, мало, - для свита. на фронтон быть зеленый краска нарисовать обращать к наш сторона огромный "а"; с другой, обращать к тильзит, - "N". не на земля, пропитывать кровь, должный быть встречаться два могучий император: вода должный быть быть нейтральный место их свидание. свидание назначать быть на тринадцатый июнь.
       быть чудный, ясный день; ни один облачко не видно быть на голубой небесный свод; ровный поверхность река неман блестеть как зеркало; вода в река катиться спокойно и светло. по берег неман располагать быть русский и французский армия; на один берег стоять гвардия александр, на друг - наполеон. мундир и оружие ярко блестеть на солнце. за солдат тесниться тысяча народ. около одиннадцать час утро прибывать император александр; на он преображенский генеральский мундир, в шарф и в андреевский лента через плечо; на голова треугольный шляпа с черный султан и белый плюмаж по край, на нога - белый лосина и короткий ботфорт.
       с государь прибывать цесаревич константин павлович; король прусский фридрих-вильгельм и блестящий свита; тут быть главнокомандующий беннигсен, князь багратион, князь лобанов, граф ливны и другой приближенный лицо государь.
       вот на тот сторона неман раздаваться громкий крик приветствие - это французский армия приветствовать свой император. наполеон, с пышный конвой, в лента почетный легион скакать между два ряд свой гвардия. дюрок, коленкур и другой быстро следовать за он.
       в один и тот же время оба император сходить с конь и садиться в разукрашивать ковер и флаг лодка.
       когда оба лодка отчаливать от берег, громкий восторженный крик раздаваться на оба берег неман. "величие зрелище, ожидание мировой событие взять верх над весь чувство".
       на прекрасный лицо государь видный быть задумчивость, сосредоточенность. наполеон стоять в лодка, сложа на грудь рука, и горделиво посматривать по сторона.
       - какой торжественный минута, какой торжественный минута! - проговаривать с увлечение надежда андреевна, обращаться к зарницкий, который находиться с она рядом.
       - мочь сказать! от сотворение мир неман не удостоиваться такой честь, - отвечать петр петрович.
       - что кончаться свидание?
       - разумеется, мир.
       - бедный король прусский ждать решение свой участь! - со вздох промолвить дурова.
       - да, нелегко он, бедняга.
       - ах, петр петрович, как император не походить друг на друг: александр - воплощение доброта, кротость, справедливость, а наполеон - воплощение хитрость, гордость и лицемерие.
       почти в один время оба император подплывать к павильон и почти в один время восходить на плот, на который поставлять быть императорский павильон. наполеон и александр бросать друг на друг вопрошать взгляд, подавать друг друг рука и входить в павильон, дверь за они плотно затворяться.
       теперь умолкать радостный крик и громкий музыка. армия и народ становиться с напряжение дожидаться выход из павильон император.
       входить в роскошный павильон, наполеон и александр несколько минута молчать; наконец наполеон заговаривать первый.
       - зачем мы сражаться, ваш величество? - спрашивать император француз, протягивать рука александр.
       - это правда! - тихо отвечать государь. - да, да, зачем мы сражаться? если в это виноватый англия, то здесь препятствие скоро мочь быть устранять.
       - о, если так, то все мочь устраиваться, и мир между я и вы решать! - быстро проговаривать наполеон. - один только англия препятствовать наш мир. и вы, ваш величество, она доверять. этот государство соблюдать только свой выгода.
       - да, я ошибаться в англия.
       - ваш великодушие и благородство союзник употреблять во зло! они хорошо знать, ваш величество, что стоить вы, молодой герой, показывать ратный поле - и вы обнажать меч. ах, ваш величество, зачем я не суждено сражаться вместе с вы, быть ваш союзник? о, тогда бы мы покорять весь мир! и победный лавр украшать бы вы. кто быть ваш союзник? король без земля и без солдат. вы думать, что союз с пруссия и англия быть полезный для россия. и кто вы помогать? немец и торгаш англичанин? а вы призванный бог для славный дело! у вы такой храбрый армия. откровенно сказать вы, ваш величество, я и мой маршал удивляться храбрость ваш солдат... они сражаться геройски.
       - я ценить похвала ваш величество! - проговаривать александр.
       - я нисколько не преувеличивать: ваш солдат делать чудо храбрость. и если вы, ваш величество, соединяться со я, то вы ждать счастие и слава!
       - я и то счастливый, народ я любить - и это я гордиться! - проговаривать александр.
       наполеон поводить государь к круглый стол, который стоять посреди павильон; стол быть заваливать разный карта, план и бумага.
       - ваш величество, обращать внимание на карта европа, - проговаривать наполеон, показывать на большой генеральный карта. - поглядеть на этот собрание государство и земля, разбрасывать между россия и франция. почему бы мы не владеть тот маленький государство? если россия быть союзница франция, то мы придавать европа другой вид. на восток и на запад быть два император. и мы с вы, ваш величество, быть давать закон весь мир...
       говорить это, наполеон увлекаться, и дотоле сухой, холодный его лицо теперь блистать какой-то особый вдохновение, его выразительный глаз сверкать огонь. государь с удивление смотреть на этот гениальный человек.
       - я не стремиться к завоевание, мой владение и так, по милость божий, слишком обширный, - возражать государь.
       наполеон закусывать губа и замалчивать на несколько секунда.
       - я должный сообщать ваш величество, - опять заговаривать он, - сегодня я получать верный сведение из турция: мой союзник султан селить пасть от рука убийца.
       - да, и я это слышать...
       - со смертие султан мой обязательство с порта прекращаться. и я думать, теперь надо покончить с этот полуазиатский государство, прежде чем турция свой падение увеличивать могущество англия, - говорить французский император. - я турция не нужный, она слишком далеко отстоять от мой владение. а вы, ваш величество, близкий сосед она. присоединять турция к свой владение, вы выполнять заветный мечта император петр первый и екатерина второй. и опять на величественный храм святой софия водружаться крест. но об это мы быть говорить после. теперь же, ваш величество, я просить вы сделать тильзит ваш резиденция. мы быть жить с вы близко. тильзит быть объявлять нейтральный.
       - я согласный и хоть сегодня же переселяться в тильзит. но я также просить вы, ваш величество, предлагать гостеприимство и несчастный король фридрих-вильгельм. он мой союзник, и я поклясться быть с он в вечный дружба, - проговаривать государь.
       - поклясться при гроб фридрих великий? - с улыбка спрашивать наполеон.
       - прусский король находиться в мой главный квартира и ждать решение свой участь. и я должный, ваш величество, обезопасить и король, и его корона.
       наполеон нахмуриваться.
       - он земля принадлежать я, а корона он, пожалуй, я оставлять. пусть он жить в мемель, - проговаривать наполеон. - впрочем, для ваш величество я готовый примиряться с мой злой враг, - добавлять он.
       - об это я вы просить.
       - а я для вы, ваш величество, готовый на всякий жертва! я хотеть совсем уничтожать пруссия и оставлять она только потому, что вы это желать. а для вы, повторять, я готовый на все...
       государь крепко пожимать рука наполеон; по свой великодушие и доброта он верить он.
       - для переговоры завтра я приезжать к вы с фридрих-вильгельм, - проговаривать александр.
       - я с нетерпение быть ждать свидание с ваш величество.
       - свидание и с король прусский? - замечать добродушно государь.
       - вы желать - и я повиноваться.
       беседа император продолжаться почти два час, и когда оба монарх выходить из павильон, снова раздаваться громкий музыка и оглушительный, радостный крик солдат и народ.
       тут император наполеон представлять император александр свой приближенный и свита; наш государь, в свой очередь, представлять наполеон главнокомандующий и свита.
       - а, здравствовать, мой злой соперник! рад вы видеть! надеяться, теперь мы не быть, генерал, с вы враждовать? - ласково проговаривать беннигсен наполеон.
       - ваш величество!.. - растериваться беннигсен.
       - я всегда удивляться ваш благоразумие, но, повторять, вы, генерал, быть очень злой под эйлау.
       свой живой, ласковый обращение наполеон располагать к себя император александр и приобретать его доверие.
       во весь время пребывание император в павильон злополучный король прусский стоять на берег неман, грустный, печальный; с он находиться князь волконский. фридрих-вильгельм в роковой час, когда решаться жребий его монархия, устремлять взор и слух на плот, как будто желать вслушиваться в разговор оба император. один раз он даже поехать с берег в река и останавливаться, когда вода быть по пояс он лошадь.
       прощаться с наполеон, государь поспешить к фридрих-вильгельм и, посматривать на его бледный, встревожить лицо, сказать он:
       - что с вы? успокаиваться. наполеон почти уже соглашаться на мой условие.
       - ваш величество, я переживать страшный минута, когда вы находиться с наполеон в павильон. я страдать ужасно! - со слеза на глаз отвечать прусский король.
       - много страдать вы не быть, ваш величество! завтра вы и я снова сюда приезжать для окончательный договор с наполеон.
       - ваш величество, я многие обязанный ваш великодушие, ваш дружба. что бы быть с бедный пруссия, если бы не вы, благородный и великодушный государь? - крепко пожимать рука александр, проговаривать король.
       - я все готовый сделать для вы и для пруссия!
       император александр, в сопровождение фридрих-вильгельм, цесаревич константин павлович и свита, отправляться в свой главный квартира.
       второй свидание государь с наполеон происходить тоже на неман; тут находиться и король прусский. повиноваться судьба, король представать перед победитель, не забывать свой высокий сан.
       наполеон предлагать император александр объявлять тильзить нейтральный и просить переезжать туда для ведение переговоры о мир; предложение быть принимать, тильзит разделять на два равный часть; один занимать русский, другой - француз. комендант русский часть государь назначать полковник козловский, а французский наполеон назначать бальи.
       пятнадцатый июнь император александр прибывать в тильзит и радушно быть встречать наполеон на берег неман; вместе с государь прибывать цесаревич константин павлович, министр, приближенный особа государь и свита.
       первый время наполеон не соглашаться на жительство в тильзит фридрих-вильгельм; наконец соглашаться, по желание наш государь, который всячески стараться облегчать участь свой друг.
       оба император жить вблизи друг друг. каждый утро обер-гофмаршал, граф толстой и дюрок, приходить осведомляться: первый - о здоровье наполеон, второй - о здоровье наш государь. в пятый час александр и наполеон ездить прогуливаться или на смотр и учение французский войско, располагать близ тильзит в красивый лагерь. по окончание смотр и прогулка государь постоянно обедать у наполеон. на этот обед иногда приглашать прусский король и цесаревич константин павлович. за обед император вести оживленный разговор, но фридрих-вильгельм мало вмешиваться в их разговор; у король быть великий горе: ни обед, ни прогулка, ни смотр не радовать он. он видеть, что страшный гроза, который долго висеть над пруссия, скоро разражаться и все разрушать. наполеон хотеть отомщать пруссия, оставлять несчастный король один только корона, а земля он отдавать кто-нибудь из свой приближенный друг. фридрих-вильгельм, испугать этот план наполеон, искать помощь у император александр.
       наполеон час в девять вечер приходить к наш государь пешком без всякий свита, совершенно один, в свой исторический шляпа и в серый простой сюртук; два монарх оставаться вдвоем далеко за полночь: они совещаться о мир; о то же, между прочее, вести переговоры князь куракин и лобанов, а со сторона франция - талейран. но сановник этот быть только исполнитель решение, определять александр и наполеон в вечерний беседа.
       двадцать пятый июнь 1807 год тильзитский мир быть подписывать, а двадцать седьмой - ратифицировать. главный статья договор состоять из следующий: 1) из польский область, принадлежать пруссия, составлять варшавский герцогство, отдавать в полный собственность саксонский король. 2) для постановление сколь можно естественный граница между россия и варшавский герцогство присоединять к россия область белостокский. 3) данциг объявлять вольный город, под покровительство король прусский и саксонский. 4) герцог кобургский, ольденбургский и мекленбург-шверинский возвращать владение они с то, что гавань два последний герцог быть занятый французский гарнизон до примирение англия с франция. 5) император александр принимать на себя посредничество в примирение англия с наполеон, на условие, что оно быть принимать англия в продолжение месяц, считать срок со день размен ратификация тильзитский мир. 6) император александр признавать брат наполеон король: иосиф - неаполитанский, людовик - голландский и иероним - вестфальский; равномерно признавать он рейнский союз, титул член, который присоединяться к союз. 7) император александр уступать голландский король в полный собственность и обладание иеверский княжество в ост-фриз. 8) наполеон принимать на себя посредничество в примирение россия с порта; русский войско не занимать сей область до окончательный мир между россия и порта. 9) император александр и наполеон взаимно ручаться за целость владение свой. 10) церемониал двор с. - петербургский и тюильрийский, как между они, так и в рассуждение посол, министр и посланник, который они один у другой аккредитовать, устанавливать на правило совершенный равенство.
       подлинный акт тильзитский договор то замечательный, что на они сделать три собственноручный изменение император александр и наполеон. кроме то, император александр и наполеон заключать между себя тайный союзный договор, обязывать оба император "воевать заодно на море и на суша во весь война, который россия или франция быть вести против какой-либо европейский держава".
       когда договор быть утверждать, император александр - в лента почетный легион, наполеон - в андреевский, верх, окружать блестящий свита, поехать по улица тильзит, по который расставлять быть батальон гвардия.
       - ваш величество, позволять я орден почетный легион надевать на храбрый из ваш солдат, на тот, который в теперешний война сражаться храбро другой, - проговаривать наполеон наш государь, останавливаться против гвардеец преображенский полк.
       - прежде, ваш величество, дозволять я о то посоветоваться с командир полк, - отвечать он государь.
       александр подзывать к себя козловский и спрашивать:
       - кто храбро все у вы в батальон?
       - ваш величество, весь солдат одинаково храбрый!
       - знать, но надо один, на который наполеон хотеть возлагать орден.
       тогда полковник козловский вызывать первый по ранжир солдат лазарев.
       наполеон снимать с себя орден почетный легион и надевать он на лазарев, приказывать он каждогодный давать пенсия в тысяча двести франк.
       наш государь посылать крест святой георгий храбрый из французский солдат.
       в тот же день, по приказание наполеон, батальон его гвардеец давать обед батальон преображенский полк. сервировка быть почти весь серебряный, и подле каждый наш гвардеец сидеть гвардеец наполеон, радушно угощать русский. наш молодец-преображенец ни слово не понимать по-французски и тихонько посмеиваться, когда француз приниматься заговаривать с они на свой природный язык.
       спустя два день после заключение мир с наполеон состояться также мир с король прусский.
       главный статья договор заключаться в следующий: пруссия лишаться более четыре миллион житель, платить наполеон с лишек пятьсот миллион франк контрибуция, до взнос кой предоставлять французский гарнизон занимать кюстрин, штеттин и глогау, и обязываться не содержать много сорок тысяча войско.
       тяжкий мир для пруссия, однако, сохранять ее существование, даровать она наполеон только по настояние император александр.
       в четвертый статья тильзитский договор по этот повод сказать следующий:
       "император наполеон из уважение к император всероссийский и во изъявление искренний свой желание соединять оба нация узы доверенность и непоколебимый дружба соглашаться возвращать король прусский, союзник его величество император всероссийский, весь тот завоевывать страна, город и земля, кой низкий сие означать".
       итак, пруссия спасать только благодаря александр благословенный, который "не допускать в тильзит уничтожение пруссия". 
       что бы быть в тот время с несчастный пруссия, если бы за она не вступаться император александр?
       исключительно он один обязанный пруссия свой независимость, хоть условие мир и тяжелый быть; но все-таки прусский королевство оставлять, наполеон не приходиться окончательно он уничтожать.
      
    глава VII
      
       мир объявлять, и наш войско становиться быстро готовиться к выступление на родина.
       петр петрович, производить в полковник, тоже готовиться ехать в петербург. за несколько день до выступление он быть что-то взволновать. быстрый шаг расхаживать он по свой комната, останавливаться, поправлять мундир и опять приниматься маршировать.
       - эй, щетина! - громко крикнуть петр петрович.
       - тут, ваш высокородие! - откликаться денщик, входить в комната.
       но зарницкий забывать, зачем звать денщик, и не обращать на он внимание.
       - ты что здесь торчать? - крикнуть он на щетина.
       - вы звать, ваш высокородие!
       - врать, старый чурбан!
       - звать изволить, ваш высокородие!
       - врать, говорить ты! зачем ты я? зачем? - наступать на денщик петр петрович.
       - не мочь знать, ваш высокородие! - таращить глаз на полковник, робко отвечать щетина.
       - ну, вон пойти!
       - слушать, ваш высокородие!
       "надо объясняться, думать нечего! быть не быть, объясняться... ведь какой характер: смерть не бояться - на нос висла - и не бояться; а с женщина объясняться робеть. фу, глупо! жаль, гарина нет; с он бы посоветоваться!.."
       едва мир быть объявлять, как князь сергий владимирович гарин поспешить взять продолжительный отпуск и поехать в австрия на ферма карл гофман.
       - ваш высокородие! их благородие приходить, - поспешно докладывать полковник денщик.
       - надежда андреевна? - обрадоваться тот.
       - она самый, дожидаться.
       - просить, скоро просить! - засуетиться петр петрович.
       - слушать!
       - можно входить, господин полковник? - проговаривать дурова, останавливаться в дверь.
       - что это за официальный тон? входить, рад, душевно рад.
       - я приходить с вы прощаться, петр петрович: я завтра ехать.
       - слышать-с... ехать? куда?
       - поехать к отец погостить, а потом в мариупольский полк.
       - вы окончательно решать ехать?
       - ехать. как же иначе, петр петрович? по воля государь я получать назначение в другой полк.
       - знать-с.
       - я упрашивать главнокомандующий давать я разрешение оставаться в ваш полк, петр петрович, до окончание война. война оканчивать, и я принуждать ехать.
       - полагать, вы... вы мочь оставаться...
       - как это? - с удивление спрашивать дурова.
       - оставаться вы мочь...
       - не мочь, петр петрович!
       - а я говорить, мочь. не спорить!
       - не понимать.
       - сказать - понимать.
       - сделать одолжение!
       - изволить-с... выходить за я замуж, - как-то вдруг проговаривать петр петрович, красный как рак; он сам испугаться свой слово и быстро отходить в сторона от дурова.
       надежда андреевна этот слово поражать. она никак не ожидать они и первый время сам так растериваться, что не знать, что отвечать.
       - вы молчать-с? не отвечать? - искоса посматривать на дуров, тихо сказать полковник.
       - позволять, давать оправляться, я так удивлять!
       - удивлять-с?
       - не только удивлять, поражать...
       - становиться быть, я вы не пара, старый...
       - не то, совсем не то! вы забывать, мой дорога, у я быть муж.
       - ах, черт взять, про это я и забывать!
       - полагать, с муж я не жить и жить с он никогда не быть!.. по приезд домой я становиться хлопотать о развод.
       - ну, вот и отлично-с! - обрадоваться полковник.
       - но я должный вы откровенно сказать, замуж я ни за кто не пойти... вы знать, дорогой мой, как я вы глубоко и искренно уважать. быть ваш жена составлять большой счастие всякий. вы честный, благородный. вы герой! вы преданный вечный друг я с радость быть, но не жена! - проговаривать девица-кавалерист, крепко пожимать рука петр петрович.
       - благородный отказ! дружба предлагать...
       - и надеяться она пользоваться, петр петрович!
       - так-с!
       - мы расставаться друг?
       - конечно-с, конечно.
       - я поехать завтра и прийти еще с вы прощаться.
       "нарываться! видеть ли, что задумывать, - жениться! да на кто еще? на идеальный из женщина... на женщина, который в храбрость мы заткнуть за пояс! фу! ну и блажь же приходить я в голова! а ведь это от безделье: который месяц сидеть без дело. жениться? хороший, нечего сказать! голова надо я обливать холодный вода. хорошо пойти проветриваться".
       и петр петрович поспешить выходить из свой комната и пойти бродить по берег неман.
       в день отъезд надежда андреевна дурова петр петрович быть сам не свой, мрачный черный туча. нелегко быть он расставаться с кавалерист-девица. вставать петр петрович ранее обыкновенный, долго ходить по свой комната, закладывать рука за спина и низко опускать голова.
       его старик денщик несколько раз заглядывать в дверь, но, видеть мрачный настроение полковник, не сметь с он заговаривать.
       замечать щетина, петр петрович крикнуть:
       - что ты? что ты я казать свой глупый образина!..
       - кипеть, ваш скородие, - скороговорка проговаривать денщик.
       - кто кипеть? что?..
       - а чайник.
       - ну и черт с он, пусть кипеть.
       - чай я давно заваривать.
       - ну и пить.
       - я для вы, ваш скородие.
       - что для я? что?
       - приготавливать чай.
       - убираться к черт с свой чай!..
       - слушать, - хмуро отвечать щетина.
       он быстро скрываться за дверь, но спустя немного опять приотворять дверь и так же просовывать в дверь свой седой голова.
       - ты опять! - крикнуть на он петр петрович.
       - да я все насчет чай, какой ваш быть приказание?
       - слушать, старый кикимора, уходить ты?..
       - что же, уходить, а все-таки жалко чай выливать, уж оченно крепкий...
       - вон! - выходить из себя, крикнуть полковник.
       щетина исчезать.
       петр петрович все продолжать маршировать по свой комната; наконец он накинуть на плечо плащ и отправляться к барак, где жить дурова; он заставать она совсем готовый в дорога; у барак уже дожидаться небольшой тарантасик, запрягать пара лошадь, а лихой конь кавалерист-девица быть крепко привязывать позади тарантас. алкид, видно, быть это неприятный: он бить копыто земля и сильно ржать.
       - ехать? - упавший голос спрашивать зарницкий у дурова.
       - ехать, петр петрович, - так же грустно отвечать она.
       - час добрый!
       - спасибо, мой дорога.
       - вы вот что, барынька, забывать мой слово, который я вчера вы говорить, - глупый они и необдуманный.
       - не говорить так, петр петрович.
       - не поминать я лихо, барынька.
       - и не грех вы это говорить! не лихо быть я вы вспоминать, а добро; вы многое для я сделать, и сказать вы, полковник, я, кроме глубокий к вы уважение, любить вы, как отец, как брат. и тот время, который мы с вы проводить здесь на кровавый пиршество, становиться помнить до могила, - с чувство проговаривать молодой женщина, крепко пожимать рука петр петрович.
       - вы поехать к отец? - спрашивать у она зарницкий.
       - да, я обещать он приезжать погостить - надо же потешать старик, он так я любить. погостить немного в родимый гнездышко, а там опять сказать прощать и отец, и родимый дом, и весь родной.
       - и опять в полк?
       - да, петр петрович, в полк, только, к сожаление, не в ваш.
       - а славно бы, черт взять, если бы вы опять к мы приезжать.
       - и приезжать бы, дорогой мой, да нельзя: сам государь назначать я мариупольский гусарский полк.
       наставать время отъезд. проводить дуров собираться много офицер, и со счастливый пожелание прощаться они со свой боевой товарищ-женщина.
       прощаться с петр петрович, дурова не стесняться собираться офицер и крепко обнимать он; на ее красивый глаз видный быть слеза; не выдерживать и петр петрович: по его загорелый, мужественный лицо тоже скатиться предательский слеза... надежда андреевна уезжать, и зарницкий, понурить голова, побрести в свой жилище.
      
    глава VIII
      
       с какой нетерпение ехать князь сергей владимирович гарин на ферма карл гофман! несмотря на то, что лошадь ехать быстро, езда казаться он медленный, он беспрестанный понукать ямщик. с молодой князь ехать и его денщик, несменный михеев.
       во весь пребывание свой в действующий армия князь не получать ни один письмо ни от анна, ни от старый гофман, да и слишком много труд быть бы пересылать этот письмо, едва ли они доходить бы по назначение по случай война. с тот пора проходить уже много пять месяц, как гарин быть у свой невеста. этот время молодой человек казаться целый вечность. князь сергей считать час и минута, он скоро хотеться быть на ферма, там он надеяться встречать свой возлюбленный; князь быть уверенный, что анна по время должный быть воротиться с юг, куда, по совет доктор, поехать для поправление свой здоровье.
       вот показываться и черепичный крыша ферма старый гофман. лошадь становиться у ворота; с замирание сердце молодой князь переступать порог - его никто не встречать, кругом - тишина, как будто на ферма нет ни один живой человек. сергей проходить в другой комната, и там никто не быть.
       "странно, где же гофман, где анна? может, они еще не вернуться с юг? да нет, не мочь быть! они должный давно вернуться, - думать князь, оглядывать комната. - вот портрет анна, писать акварель. но что это значить, портрет завешивать черный флер?" князь дрожать рука сорвать флер, устремлять глаз на портрет; на фон портрет быть написать рука старик гофман следующий роковой слово: "она не становиться 2 май 1807 год" бедный князь побледнеть как смерть и упасть без чувство.
       когда князь очнуться, то около он стоять денщик и карл гофман.
       - что значить этот слово? - дрожать голос спрашивать гарин у старик, показывать на портрет - что же вы молчать? говорить! да говорить же!
       - успокаиваться, князь, - тихо проговаривать гофман.
       - я успокаиваться, я! господи, неужели мой анна...
       - она там, на небо, и молиться за вы, князь.
       в голос старик слышаться рыдание.
       - умирать, умирать! - простонать бедный молодой человек.
       - ее последний слово быть: "прощать, сережа".
       - вы лгать, лгать! анна живой! зачем вы я мучить? что я вы сделать? - князь громко зарыдать. слеза несколько успокаивать бедняга; он попросить старик гофман рассказывать он о последний день свой невеста.
       вскоре после отъезд с ферма князь анна со свой отец поехать в италия, где и пробыть около месяц, но, несмотря на теплый климат и на искусство врач, на забота и уход отец, молодой девушка становиться опять прихварывать. к это еще присоединяться простуда, болезнь обостряться. скоро не становиться никакой надежда на ее выздоровление, несчастный девушка быстро приближаться к смерть.
       сознавать свой положение, анна становиться просить отец, чтобы он отвозить она домой, на родной ферма, она хотеться умирать там.
       - везти я, отец, домой, скоро везти. день мой счесть. не хотеть я умирать здесь, - говорить она убивать горе отец.
       почти умирать повезти гофман свой дочь из италия домой.
       по приезд на ферма анна проживать только неделя... смерть подточить она вдруг: в день смерть она быть несколько легко, так что она без посторонний помощь доходить до кресло, который стоять у открывать окно.
       день быть не только теплый, но даже жаркий; солнце весело играть на голубой небесный свод, озарять земля свой ослепительный блеск, кругом тихо-тихо. и в этот тишина вдруг послышаться громкий предсмертный вздох; старик гофман в этот время находиться подле свой дочь.
       - анна, что с ты? - с замирание сердце спрашивать он.
       - прощай... отец - умирать...
       - анна, дитя мой, - громко зарыдать бедный отец.
       - слеза... зачем? прощать... все... прощать, сережа.
       умирать вздыхать раз, другой, и она не становиться...
       потеря дочь страшно отражаться на гофман; он так постареть и изменяться, что он просто нельзя быть узнавать; горе его быть тяжелый, безысходный...
       - не хотеть ли, князь, помолиться на ее могила? она схоронить здесь, близ ферма.
       в несколько сажень от ферма, на небольшой холм, в тень густой дерево, находиться бугорок, покрывать дерн, с простой деревянный крест; это быть могила так рано похищать смерть молодой девушка.
       без слово, без слеза припадать князь сергей к дорогой его сердце могила; он стараться сдерживать душить его рыдание.
       - этот крест поставлять я на время, скоро быть готовый мраморный роскошный памятник, - как бы утешать гарина, проговаривать старик гофман.
       князь ничто на это не сказать; он вставать, перекрещиваться, еще несколько минута молча постоять у могила, а потом тихо побрести обратно на ферма.
       три день молодой князь пробыть на ферма, и больший часть этот время провожать он на могила анна, под его наблюдение могила усадить красивый цветок; на место погребение свой невеста гарин задумывать сооружать каменный часовня и весь расход по постройка принимать на себя, уговариваться с архитектор, который и нарисовать план небольшой, но очень красивый часовня в византийский вкус, с орнамент. князь выписывать из вена русский священник, который на могила совершать панихида. и когда старец священник дрожать голос провозглашать вечный память "девица анна", князь не выдерживать и громко заплакать.
       в тот же день сергей владимирович прощаться со старик гофман и уезжать в россия.
       из австрия он проехать прямо в москва и останавливаться в дом свой отец на поварской. со смертие невеста князь совсем перемениться, он сделаться задумчивый, сосредоточенный, неразговорчивый. редко улыбка появляться на его лицо; он никуда не выезжать и никто к себя не принимать, больший часть день сидеть в свой кабинет и читать. потеря любимый невеста тяжело на он отражаться.
       старик михеев, посматривать на свой княжич, качать голова и с глубокий вздох говорить:
       - теперь он не скоро утешать. смерть невеста уносить и весь счастие и веселость княжич, сам он таять, сердечный, как свеча воск ярый.
       дворецкий старый князь, управлять в москва дом, не преминуть письменно извещать владимир иванович о молодой князь, о его пребывание в дом, а также не умалчивать и о смерть княжеский невеста, и о то, как князь сергей владимирович "изволить убиваться по свой невеста и по целый день не выходить из кабинет, задумчиво изволить сидеть за книга".
       получать такой известие, старый князь немедля написать сын письмо, в который выражать свой соболезнование о его потеря и просить не мешкать ехать в каменка, где все ждать он с нетерпение, особенно больной мать.
       получать письмо от отец, князь сергей, желчно улыбаться, проговаривать:
       - теперь сожалеть, а когда быть живой мой анна, то злословить ее, гордость мешать они называть этот чистый, святой девушка мой невеста!.. не поехать я в каменка, зачем я они? я и тут хорошо.
       князь сергей не поехать и оставаться в москва, несмотря на то, что вскоре после первый письмо он получать несколько другой. во весь письмо владимир иванович убедительно звать сын в усадьба. но он оставаться непреклонный и по-прежнему сидеть запираться в свой кабинет.
       как-то раз князь сергей сидеть в свой кабинет и по обыкновение скучать.
       - ваш сиятельство, господин прозоров желать вы видеть, - докладывать он входить камердинер.
       - кто? - переспрашивать князь.
       - леонид николаевич прозоров, ваш сиятельство.
       - что еще от я он нужный? просить, - с неудовольствие проговаривать князь; из письмо отец он знать, что прозоров состоять жених софья, но знакомство с он почему-то избегать.
       по приезд князь сергей в москва прозоров несколько раз приезжать к он, но князь не принимать он под разный предлог; на этот раз он решаться принимать леонид николаевич.
       - здравствовать, сергей владимирович! давно желать с вы познакомиться, ведь теперь мы не чужой, - дружелюбный пожимать рука князь, говорить прозоров. - я несколько раз к вы заезжать.
       - знать, я не мочь вы принимать.
       - да, да, я очень сожалеть, сказать, князь, откровенно: не видеть и не знать вы, я уже полюбить вы, как брат, как друг. ваш сестра так много про вы говорить.
       - с софья мы большой друг, она хороший девушка, вы, господин прозоров, счастливый жених...
       - о да, я очень счастливый.
       - когда же свадьба? - спрашивать князь.
       - теперь скоро. мы ждать вы.
       - я? - удивляться гарин.
       - да, мы думать венчаться после пасха, но ваш отсутствие и происшествие с княжна заставлять откладывать свадьба.
       - какой происшествие? - спрашивать сергей.
       - как, разве вы ничто не слыхать?
       - ничего, что такой? рассказывать, пожалуйста.
       прозоров подробно рассказывать сергей о нападение на княжна софья в лес, сделать подкупать сообщник николай цыганов, о то, как тот держать софья в лесной сторожка и как сычиха привозить она в каменка.
       - и вы говорить, сделать это цыганов, наш приемыш? - не верить свой ухо, спрашивать удивленный гарин.
       - он, он, князь.
       - где же этот подлец?
       - не знать, вероятно, где-нибудь шататься.
       - и вы не отыскивать этот негодяй и не убивать он, как собака!.. - упрекать князь прозоров.
       - сделать это князь, нелегко: цыганов слишком хитрый.
       - впрочем, возмездие подлец оставлять я за себя. я отплачивать он с лихва и за себя, и за сестра, и за мой невеста.
       - ах, князь, поверять ли, я так сожалеть о вы, так сожалеть! - с участие проговаривать леонид николаевич, в его голос быть столько искренность и простота, что это заставлять сергей переменять свой мнение о прозоров.
       "это искренный радушный человек, он можно рассказывать свой горе", - думать он, посматривать на прозоров, и затем рассказывать он про свой несчастный любовь.
       - с потеря мой милый анна я потерять и весь свой счастие. теперь я не жить, а прозябать... - такой слово заканчивать князь свой невеселый рассказ.
       - бедный, бедный! я не утешать вы, князь, да что значит мой утешение против ваш великий горе.
       - весь радостный, счастливый схоронить, и у я оставаться один только никто не нужный жизнь, - с тяжелый вздох проговаривать гарин.
       - что вы говорить, сергей владимирович, как никто не нужный?.. вы забывать свой семья, у вы быть близкий, который вы так любить.
       - о да. любовь отец с мать хорошо отражаться на мой измученный, разбитый жизнь, - с саркастический улыбка проговаривать гарин.
       - прощать они, князь, ведь они не хотеть причинять вы несчастие. они вы так любить, любовь скрадывать недостаток. кстати, я день через пять ехать в каменка, надеяться, и вы со я поехать!..
       - нет, не поехать.
       - как? вы не хотеть ехать на свадьба свой сестра?..
       - да, не поехать. быть счастливый. и вы, леонид николаевич, и мой милый сестра я желать полный счастие, но быть на ваш свадьба я не мочь. где веселие и радость, тут я лишний.
       - но вы, князь, хоть немного развлекаться.
       - вы думать? нет, господин прозоров, горе мой слишком большой, никакой развлечение не помогать.
       леонид николаевич на этот раз не становиться слишком настаивать, он хотеть выбирать к то более удобный время; свой любезность и предупредительность он суметь располагать к себя молодой князь, и в конец конец тот подружиться с прозоров. леонид николаевич посылать к старый князь письмо, в который писать, что он быть скоро в каменка, да не один, а с сергей владимирович, который он надеяться уговаривать с он вместе ехать.
       прозоров не ошибаться. сергей, после долгий отговорка, наконец давать слово ехать к отец в усадьба.
      
    глава IX
      
       война наш войско с француз оканчиваться; армия спешить домой, в россия.
       император александр, возвещать народ о прекращение война и о тильзитский мир, издавать манифест, в который высказывать свой благоволение и благодарность народ и войско. в высокий манифест, между прочее, говориться:
      
       "везде, куда глас честь призывать войско, весь опасность битва перед они исчезать. знаменитый их деяние в летопись народный слава пребыть незабвенный, и благородный отечество, в пример потомство, всегда вспоминать они быть. дворянство, шествовать по след свой предок, знаменовать себя не только жертва имущество, но и совершенный готовность полагать жизнь за слава отечество. купечество и весь другой состояние, не щадить ни труд, ни стяжание, нести с радостный чувство бремя война и готовый быть все жертвовать безопасность государство".
      
       добрый государь император обращать весь свой внимание на раненый и оставаться после убивать на война вдова и сирота; он повелеть выдавать вдова убивать в сражение или умерший от рана генерал и обер-офицер полный жалование их муж вместо пенсион; после смерть вдова пенсион выдавать их ребенок до совершеннолетие. раненый штаб - и обер-офицер увольнять в отставка с полный оклад содержание; нижний чин раненый помещать в инвалидный дом, учреждать в петербург, москва, киев и в другой большой город, а то, который не желать жить в инвалидный дом, выдавать полный жалование и прогон до место жительство. кроме чин и орден, наиболее храбрый выдавать и денежный награда. никто не быть забывать император александр: весь участник война получать щедрый награда, начинать от генерал до рядовой.
       государь, недовольный беннигсен, не становиться он более удерживать в армия и принимать его отставка. на место беннигсен назначать быть, по воля государь, генерал буксгевден, находиться в тот время в рига. он вызывать в тильзит. по обоюдный условие император александр и наполеон, русский пленный получать одежда и вооружение от французский правительство и немедленно отпускаться в россия. положение русский, взять в плен француз в война 1805, 1806 и 1807 год, быть тяжелый. наполеон принуждать их угроза и лишение всякий род, "доводить наш до нищета, вступать во французский служба. несчастный, соглашаться изменять святость присяга и становиться под знамя наполеон, определять в полк латура д'овернь 
       ратник, или милиция быть распускать, он оказывать много разный льгота, а вдова убитый на война ратник выдавать вспоможение.
       после трехнедельный пребывание в тильзит император александр дружески прощаться с наполеон, давать он слово посещать он в париж, и 28 июнь отправляться в петербург; провожать русский государь, наполеон на другой день тоже покидать тильзит: он спешивать в париж. возвращаться наполеон с большой триумф, "на весь путь торжественно встречать двор и народ". 
      
    глава X
      
       за день до свой отъезд из москва в каменка князь сергей гарин быть удивлять и обрадовать неожиданность. к он в кабинет, как снег на голова, вваливаться его закадычный друг и сослуживец петр петрович зарницкий.
       - друг, брат, ты ли я видеть? - не верить свой глаз, говорить взволновать голос князь, крепко обнимать свой приятель.
       - что, брат, не ждать! я хотеть удивлять ты свой неожиданный приход и, кажется, достигать цель... ты удивлять! - весело говорить полковник. - твой денщик пойти быть ты предупреждать, но я останавливать он.
       - вот не ожидать видеть ты здесь, в москва. как ты отыскивать я?
       - язык до киев доводить!
       - ну, обрадовать ты я, петр петрович, вот обрадовать...
       - я ведь к ты, князь, запросто, надолго приезжать и щетина привозить.
       - очень рад, скоро ты я не отпускать бы.
       - ну, а как ты, видеть невеста? а может, с себя привозить? - спрашивать зарницкий у князь.
       - она нет много в живой!.. - упавший голос отвечать сергей.
       - как! умирать! царство она небесный! хороший быть девица, примерный. жалко... очень жалко! - веселость петр петрович быстро пропадать; он задумчиво опускать голова.
       - несчастный я человек! а как я любить анна, как любить... зачем, зачем она умирать?
       - видно, бог нужный хороший человек! ну, полно, князь, не унывать, что делать! смерть - участь каждый. один умирать ранее, другой поздно - этот дорожка никто не миновать!..
       - а как я спешивать к она на ферма, думать увезти мой анна в россия, обвенчаться. и что же, безжалостный смерть отнимать у я весь счастие... - чуть не плакать бедный князь, закрывать лицо рука.
       - что делать, брат, мой судьба с твой почти одинаковый, - печальный голос проговаривать зарницкий.
       - как, и ты?! - удивляться князь.
       - да, брат, и я на старость год влюбляться, да еще как, и, к сожаление, мой невеста...
       - умирать? - спрашивать сергей.
       - да, брат, для я все равный что умирать!..
       - да объясняться, петр петрович; я плохо ты понимать.
       - изволить, - ты все сказать, как поп на исповедь, все открывать.
       петр петрович рассказывать про свой любовь к кавалерист-девица, как он сделать она предложение и получать отказ.
       - так, братец ты мой, и расстраиваться весь мой план о тихий семейный жизнь. видно, не наш счастие; а как я любить этот женщина! да что, и посейчас она любить, и до самый смерть любить становиться, - так заканчивать свой рассказ зарницкий. его рассказ несколько рассевать гарин.
       - куда же уезжать дуров? - спрашивать князь.
       - к отец, а оттуда в свой полк... ну, оставлять про это говорить; сказать, давно не быть у ты цыганов? - спрашивать петр петрович.
       он ничто не знать о поступок николай и очень удивляться, когда сергей, при один имя цыганов, побледнеть и со злость спрашивать:
       - а разве ты видеть этот подлец?
       - да, день три то я видеть он в кремль. да что ты сделать цыганов, за что ты на он так озлобляться?
       - а вот послушать и узнавать, что он за гадина.
       гарин все подробно рассказывать зарницкий о николай цыганов и его поступок.
       - да, так вот он какой! ну, жалеть, что я не приказывать скручивать этот молодец, - выслушивать рассказ, промолвить петр петрович.
       - так он в москва? я находить он! и мой расправа с он быть жестокий! ведь из-за он анна уезжать в австрия; там схватывать она чахотка... быть она в петербург, мочь, быть бы живой... свой несчастие я приписывать он, и весь свой горе и мука я вымещать на этот подлец, - покраснеть от злоба, говорить князь. - я до тот пора не уезжать из москва, пока он не отыскивать.
       - ну, брат, нелегко это сделать: цыганов хитрый, как дьявол... - возражать князь зарницкий.
       - а вот посмотреть. навряд он уходить от мой месть.
       князь сергей гарин быть так озлоблять на цыганов, что, несмотря на убедительный просьба леонид николаевич, откладывать свой поездка в каменка и становиться повсюду разыскивать николай; но все его поиск ни к что не приводить. молодой прапорщик как в вода кануть. князь наводить о он справка, но цыганов на жительство в москва не значиться.
       - о, если бы только я он находить, - говорить гарин, быстро расхаживать по свой кабинет, обращаться к петр петрович.
       - говорить, не находить: он хитрый.
       - подкидыш безродный! мы он взять, пригревать, в человек вывести, и что же?!
       - эх, князь, сколько волк ни кормить, он все в лес глядеть.
       - правда, выращивать мы, выкармливать волк хищный.
       - бросать ты о он говорить, ведь только себя расстраивать; черт с он, хорошо собираться в каменка, - сказать приятель петр петрович.
       - я туда поехать, только не иначе как с ты.
       - ну, я-то зачем? с какой стать?
       - как зачем? ведь ты мой единственный друг, близкий товарищ.
       - спасибо, но, право, я как-то совестно.
       - полно, петр петрович, ты я обижать.
       - ну, что с ты делать? пожалуй, поехать.
       - вот и отлично! погостить в каменка до осень, на охота быть ходить, ты там скучать не быть, быть вместе гулять. решать, завтра выезжать, приезжать прямо к свадьба, - сказать князь сергей.
       - вот только что я стеснять: ведь в каменка твой родитель жить аристократически, а я, сам знать, к аристократический манера не приучать, обращение мой солдатский, твой мать, пожалуй, и не понравиться: невзначай бухнуть какой-нибудь словцо! ну, и нехорошо!
       - полно, петр петрович, мы быть с ты особняком, в отдельный флигель жить.
       - разве так... а то, право, бояться ехать. да и недолюбливать я такой дом, где ходить по нота, говорить по нота и есть по нота. я солдат и к деликатность не привыкать.
       входить лакей прерывать разговор два друг. он какой-то таинственный голос проговаривать, обращаться к князь:
       - ваш сиятельство, николай приходить.
       - какой николай?
       - наш николай, цыганов-с.
       - что, что ты сказать? - не спрашивать, а крикнуть удивленный князь; он никак не мочь допускать, чтобы цыганов осмеливаться переступать порог княжеский дом.
       - докладывать ваш сиятельство, что цыганов приходить-с. в передняя дожидаться.
       - пусть, пусть входить.
       - слушать-с.
       лакей выходить.
       - петр петрович, что же это? как понимать? я разыскивать этот негодяй, чтобы избивать оно, как собака, а он сам приходить? - с недоумение проговаривать гарин.
       - не понимать, ничто не понимать! цыганов хитрый, бестия, мочь, задумывать вывертываться как-нибудь.
       - ну, это навряд он удаваться.
       входить николай цыганов, не робкий шаг приниженный человек, сознавать свой вина, а горделивый поступь. не раскаяние быть видно на его лицо, а твердый сила воля и сознание свой собственный достоинство.
       - здравствовать, князь, - громко проговаривать он.
       на это гарин ничто он не отвечать. наглость цыганов просто он обезоруживать.
       - вы удивлять, князь, мой приход?
       - признаваться, не только князь, а и я поражать твой дерзость; после твой грязный поступок ты еще осмеливаться сюда являться!.. - сердито проговаривать петр петрович.
       - а, и вы здесь, господин полковник.
       - я-то здесь, а вот ты-то как сметь переступать порог этот дом?
       - а вы разве хозяин этот дом? - резко спрашивать цыганов у петр петрович.
       этот слово рассердить зарницкий.
       - молчать, мальчишка! - громко закричать он.
       - тихо, господин полковник! я такой же дворянин, как и вы.
       - петр петрович, сказать, чтобы он убираться вон! иначе я не отвечать за себя, - глухо проговаривать сергей.
       наглость цыганов бесить он.
       - неласковый же вы, князь.
       - вон! или я позвать человек и приказывать вышвыривать ты за окно! - крикнуть князь.
       - вы это не сделать, - невозмутимо отвечать цыганов.
       - эй, человек! михеев!
       гарин задыхаться от бешенство.
       - оставлять, князь, не срамить перед человек свой брат, - загадочно промолвить николай.
       - что ты сказать? ты мой брат? - меняться в лицо, спрашивать князь.
       - да, я сын ваш отец, только незаконный., а все же вы брат.
       - новый ложь! новый гадость! вон! не верить...
       - у я быть доказательство.
       - говорить, какой?
       князь просто не верить свой ухо.
       - один из они, и очень веский, этот письмо князь владимир иванович к мой мать. желать прочитывать? - насмешливо проговаривать николай, показывать князь письмо, написать на синий потертый бумага. - письмо с лишек двадцать год то назад написать; но оно сохраняться, и подпись князь ясно видный; вы ведь хорошо знать рука отец? посмотреть, я не врать...
       князь не взять, а вырывать письмо из рука николай и становиться быстро он читать. письмо быть следующий содержание:
      
       "маша, письмо твой я получать; ты писать, что скоро сделаться мать и соболезновать о свой участь. знать, ты и наш ребенок быть от я обеспечивать на весь жизнь. усыновлять ребенок, конечно, я не мочь; сам ты умный женщина и знать мой положение. усыновлять я ребенок - выходить ужасный скандал. с мельник федот посылать ты деньги и золотой крест для наш будущий ребенок, на крест вырезать два буква в. и м. прощать, обнимать ты, мой голубка".
      
       подпись князь быть инициал: "в. и. г." молодой князь, прочитывать письмо, бессильно опускать рука. он быть это ошеломлять, поражать; у он быть брат, в жила который течь кровь князь гарин; "жалкий подкидыш", который расти вместе с дворовый мальчишка, потом служить при дом отец - почти наравне с прочий лакей, сметь называть себя брат князь сергей гарин, храбрый боевой полковник. цыганов иметь на этот право, у он быть доказательство неоспоримый, верный.
       не менее князь быть поражать этот открытие и петр петрович. он, сознавать свой неловкий положение быть свидетель продолжение разговор между князь сергей и николай цыганов, хотеть выходить из комната, но гарин знак он останавливать. князь, обращаться к молодой прапорщик, тихо спрашивать:
       - чего же ты хотеть? свой право, имя?
       - зачем я право, а имя я уже иметь: благодаря свой боевой служба я заслуживать этот имя, хоть и не громкий, - так же тихо отвечать цыганов.
       - что же ты надо? деньги?
       - я не надо деньги. пользоваться вы, князь, и богатство, и громкий титул.
       - что же ты нужно? - с удивление спрашивать еще раз князь.
       - не обходиться со я так презрительно, не смотреть на я как на жалкий подкидыш.
       - а ты забывать свой поступок - грязный, черный?
       - поступок мой простительный, это порыв молодость, увлечение. вы влюбляться, увлекаться - и у я быть тоже сердце. я лишать правый, имя, но это не мешать я любить, увлекаться. я молодой! видеть, князь, вы сильно встревожить, у вы уязвлять самолюбие, вы тяжело примиряться с то, что приемыш доводиться вы брат. успокаиваться, никто не открывать этот тайна, оставаться для вы по-прежнему цыганов-подкидыш - и только. прощать, я зайти в другой раз, - проговаривать николай и такой же горделивый походка выходить из кабинет свой брат.
      
    глава XI
      
       вернуться несколько назад и рассказывать, как цыганов узнавать тайна свой происхождение.
       мы знать, что он сжигать избенка сычиха и отправляться по дорога к москва; отходить верста сорок от княжеский усадьба, он встречать странница или богомолка, одевать в посконный сарафан; голова у она быть низко прикрывать черный платок, на нога лапоть, в рука длинный, суковатый палка, а за плечо сумка, прикрывать клеенка. этот странница быть еще не старый женщина, и, несмотря на худоба и утомление, черта лицо быть правильный и красивый; особенно хороший у она быть черный глаз, который хотя и начинать уже потухать, но все еще ласкать, нежить; густой соболиный бровь еще много придавать красота этот прохожий богомолка; с лицо она очень походить на цыганов.
       - здорово, господин честной, - низко кланяться николай, тихий приятный голос проговаривать она.
       николай посмотреть на странница и, поражать сходство свой лицо с ее, останавливаться как вкопать.
       странница тоже останавливаться и, пристально посмотреть на цыганов, сам не менее он удивляться этот сходство.
       - куда ты идти? - продолжать смотреть на странница, спрашивать цыганов.
       - в кострома, милостивец, на богомолье. чудотворный образ пресвятой дева поклониться, что находиться в ипатьевский монастырь. не знать ли, далеко ли до кострома?
       - верста полсотни быть, - отвечать молодой человек.
       - ох, далеконько я еще идти-то, отдыхать приседать, нога разламывать; много идти, уставать.
       богомолка снимать с плечо котомка, полагать рядом с себя и садиться на трава.
       цыганов тоже садиться почти рядом с богомолка; его тянуть к она какой-то сила, он задумывать подробно разузнавать, кто она. сходство лицо смущать молодой человек; наводить на раздумье и странница.
       - а из кострома ты куда пойти? - спрашивать у она цыганов.
       - в каменка думать проходить.
       - в каменка?
       - да, в каменка, ведь по дорога.
       - это в усадьба князь гарин? - с удивление спрашивать молодой человек.
       - да, господин честной, каменка принадлежать князь гарин, - задумчиво, с глубокий вздох отвечать богомолка. она печально наклонять свой голова. - а ты знать разве княжеский усадьба? - спрашивать она, подымать на цыганов свой глаз.
       - да... знать, - сквозь зуб отвечать николай.
       - жить там, что ли?
       - жить с малолетство. до война безвыездный в каменка жить.
       - что же ты, сродни князь-то приходиться? - допытываться у николай странница.
       - нет, я чужой они.
       - видно, из дворовый быть?
       - и не из дворовый... приемыш я княжеский.
       - как?.. как ты сказать? - весь встревожить, переспрашивать странница.
       - приемыш, говорить я; я младенец к княжеский ворота подкидывать, - пояснять она цыганов.
       - а звать ты как?.. звать-то? - бледнеть, спрашивать он задыхаться голос богомолка, не спускать с он глаз.
       - николай, - отвечать молодой человек.
       - николай... николай... господи, неужели это он... он... мой николюшка, - не говорить, а шептать странница; ее волнение быть так большой, что она задыхаться.
       цыганов это замечать.
       - что с ты, ты нездоровый? дрожать.
       - крест, крестик показывать я... показывать.
       - какой крестик?
       - твой - что на ты при крещение надевать.
       - что ты, зачем? - удивляться молодой человек.
       - показывать, христос бог просить показывать.
       - ну, вот. смотреть, пожалуй...
       цыганов расстегнуть пуговица сюртук и доставать свой тельный небольшой золотой крест, на он быть вырезать два буква в и м .
       странница пристально осматривать этот крест и крик радость вырываться у она из грудь:
       - сын мой, николюшка. сыночек! - она крепко обнимать молодой человек и замирать, не выпускать он из свой материнский объятие.
       - постоять, постой, мочь ты ошибаться - стараться высвобождаться из объятие странница, сказать николай.
       - я-то ошибаться? разве сердце мать мочь ошибаться? ты мой сыночек, николюшка! двадцать год ты не видать, трудно признавать, все-таки признавать, сердце на ты указывать ведь материнский сердце - вещун. родной ты мой!
       - матушка, матушка!
       и молодой человек бросаться обнимать свой мать. ее слеза он смешать со свой слеза. когда первый порыв радость проходить, николай обращаться к мать с такой слово:
       - матушка, кто же мой отец?
       - не спрашивать, сынок, не спрашивать.
       - почему же? я хотеться знать - живой ли он?
       - живой, николюшка, живой твой отец.
       - а кто он, матушка?
       - важный барин. да не спрашивать сынок, не растравлять мой сердечный рана: спрос твой тяжелый. я теперь так счастливый, так счастливый!.. ведь много двадцать год проходить, как я с ты расставаться, тогда ты быть младенчик махонький, а теперь ишь какой вырастать! хороший ты мой, пригожий!..
       счастливый мать любовно и весело посматривать на свой сын, она свой загорелый рука гладить он по голова ласкать, миловать.
       николай сидеть, понурить голова он что-то обдумывать.
       - а зачем, матушка, я ты бросать у княжеский ворот? - спрашивать он, пристально посматривать на мать.
       - не я это сделать, а другой за я. разве у я подниматься бы рука на такой дело? ведь мать с дитема свой расставаться - что с жизнь! да ты, колюша, дорогой жизнь я!
       - матушка зачем же ты в гу пора отдавать я, зачем я подкидывать?
       - и не отдавать бы, сынок, да сильно в тот пора хворать, без память, слышь, быть; не помнить, как ты отнимать от мой материнский грудь.
       - так не сказать, матушка, кто мой отец?
       - теперь не сказать сынок, время прийти - сам узнавать.
       - мучительно я это. родной больно мучительно!
       - что, николюшка, что? - с беспокойство спрашивать мать у молодой человек.
       - а этот безвестность - мать я находить, а отец?
       - отец ты, дитятко, никогда не находить забывать про он - он важный барин, где он об мы помнить. старый становиться марья, не нужный, а в былой времечко твой отец-то, важный барин, у я, простой мужичок, чуть рука не целовать, голубушка, любой свой звать. ну что былой вспоминать, что быть, то давно давно проходить.
       - а любить ты мой отец? - спрашивать у мать цыганов.
       - любить, говорить чуть рука мой не целовать, крепко любить! из-за тот его любовь греховный много я горе лютый перенести, много слеза горючее выплакивать, ох, грешница, великий я грешница! но я ты, сынок, не судить!
       - я не судья ты, матушка
       - ведь не девка я с он спутываться, я быть мужний жена. муж свой через тот любовь грешный погубить. да, да, погубить, погубить.
       - а кто у ты быть муж?
       - простой дворовый - тихий быть парень, умный, а как я любить, как голубить, ведь душа мой не чаять. беречь я, да от князь не суметь сберегать.
       - матушка! мой отец князь гарин? - чуть не крикнуть молодой человек, прерывать свой мать. он догадываться, о какой князь речь.
       - как? разве я ты про то сказать? - испугаться марья - так звать мать цыганов.
       - да, да, матушка, ты сейчас сам проговариваться.
       - ну, если проговариваться, что же - отпираться не быть. да, сынок, твой отец - князь владимир иванович гарин.
       - боже, я сын князь, матушка, матушка, мы счастливый с ты человек. захотеть - мы богатый; только быть ли у ты доказательство, что я сын князь?
       - быть, быть! крест, что у ты на грудь, - подарок князь; вот, посмотреть, - видеть? на крест вырезать буква, это значит владимир и марья . еще храниться у я княжеский письмо, ведь я грамотный, читать и писать уметь. да что ты обрадоваться, сынок? про какой богатство говорить?
       - про княжеский, ведь князь очень богатый.
       - что же я до его богатство? у он я не взять деньги; да и ты не посоветовать. полюбить я князь не из-за деньги, не из-за корысть.
       - за что же, родной, ты он полюбить?
       - по нрав я приходиться, ну и полюбить.
       - теперь, матушка, я ты никуда не отпускать, - сказать николай, - в москва ты повезти, там мы и жить с ты быть. я заниматься торговля, деньги у я малый толик быть.
       - погостить у ты, в москва, сынок, я погостить, а жить совсем не оставаться.
       - почему же?
       - такой обещание давать я господь: до самый смерть свой по святой место ходить, по обитель и монастырь. и должный я выполнять свой обещание. грех свой я замаливать; а грех у я много, и не замаливать я свой грех большой. ну, теперь я отдыхать, николюшка, пойти! - проговаривать, вставать, марья.
       - куда же мы пойти? - спрашивать у она цыганов.
       - куда поводить, туда и пойти.
       - ведь ты хотеть в каменка проходить?
       - хотеть прежде, когда ты не видать; думать, в княжеский усадьба ты увидеть, хоть один глазок поглядеть. а теперь я туда не нужно. ты, сынок, со я, вот я и счастливый, и богатый...
       - а на князь взглядывать не хотеть?
       - нет, забывать его: ведь много двадцать год не видать, бог с он!
       в первый попадаться деревня цыганов нанимать до москва подвода, и без особый приключение, благополучно доезжать они до белокаменный.
       в москва, в самый глухой часть город, снимать он небольшой домик и поселяться в он вместе с мать. цыганов очень полюбить свой мать и обходиться с она предупредительный и ласково. с младенчество он не знать мать, думать, что она давно нет в живой, и теперь глубоко обрадоваться, когда так неожиданно встречать свой мать.
       цыганов быть счастливый, он находить свой мать и знать, кто у он отец. теперь он не безродный... не без имя.
      
    глава XII
      
       первый время цыганов просто не расставаться со свой любящий мать. для он начинаться как будто новый жизнь. он перерождаться и стараться забывать весь свой неприглядный прошлое, забывать людской вражда и становиться другой челоеком. нежный ласка мать благотворно подействовать на молодой человек. материнский любовь хоть какой загрубелый сердце в состояние сделать мягкий и отзывчивый. однажды, беседовать с мать, цыганов обращаться к она с такой слово:
       - матушка, ты посулить я рассказывать свой жизнь, если ты вмоготу - то рассказывать, а если тяжело вспоминать былой, то не надо.
       - что же, можно, рассказывать, - с глубокий вздох отвечать марья.
       - видеть ты нелегко, хорошо не говорить! я бояться, матушка, от рассказ ты встревожиться.
       - нет сынок, все сказать, все поведывать. открываться ты, как поп на исповедь, не тяжело я с тот рассказ быть, а легко.
       - готовый ты слушать, родной.
       - жить я на княжеский двор, красивый, пригожий быть я девка, от жених отбой я не быть, - так начинать свой рассказ мать николай цыганов, - да не больно я гнаться за тот жених. сам себя выбирать я парень по душа да по сердце. никита, садовник княжеский, по нрав я приходиться, и красивый быть парень - статный, румяный, кудреватый! повенчаться мы и счастливо заживать в любовь да в согласие. счастие то думать-гадать, конец не быть. жить я с никита в отдельный небольшой домик; хорошо житься, привольно, муж мой быть мужик достаточный и крепко любить я и голубить. князь в тот время жить с семейство в питер, редко приезжать, и то ненадолго. управлять мы доверять приказчик, человек он быть правдивый, хороший, мы не теснить, хорошо за он житься мужик и дворовый. пойти у мы слух, что жить в усадьба приезжать сам князь с семья. пойти спешный приготовление. приезжать князь, с его приезд отлетать никитино счастие и мой. как-то раз увидать я князь в свой княжеский сад, пристально посмотреть на я, заговаривать, спрашивать, чей я жена. таков ласково со я говорить. после тот раз частенько становиться он встречаться со я. однажды, помнить, в глухой осень... княгиня в усадьба в тот пора не быть, в питер она жить зима и осень. позвать я к себя в гость федот-мельник, чай, он ты знать? - переставать рассказывать, спрашивать марья у сын.
       - знать, - сквозь зуб отвечать тот.
       - позвать я мельник с умысел. сидеть это я у федот, речь вести с его жена. вдруг, слышать, лошадиный топот, бубенец да колоколец. сам князь сиятельный пожаловать на мельница. с честь да с поклон мы встречать он. я собираться было идти домой, но князь такой слово я останавливать: "погостить, красавица, куда спешить?" я в ответ: "поздно, мол, а путь не близкий" - "мой конь довезти ты". оставаться я, принуждать быть оставаться. мельник с жена повыходить, оставлять я вдвоем с князь. становиться князь ласкать я, сладкий слово говорить, не устаивать я, злополучный... с тот пора частенько повадиться князь на мельница ездить. приезжать, а я уж он там дожидаться. полюбить я князь, крепко полюбить. про этот любовь греховный проведывать мой никитушка; сам ли он догадываться или кто он шепнуть - только видеть, следить становиться за я. я на мельница - и он туда же. куда я пойти, и муж следом идти за я. становиться спрашивать я, полюбовница княжеский. во весь я он повиниться. никита палец не тронуть, словом бранный не обижать. только становиться мужик вянуть, сохнуть. видеть - чахнуть муж не по день, а по часы, ходить сердечный, ровно к смерть приговаривать. не вынести никитушка свой горе, мой позор - рука на себя налагать.
       марья замолчать, горький слеза течь по ее исхудалый лицо, тяжело быть она вспомнить о прошлое. николай тоже молчать, понурить свой голова.
       - из река вытаскивать мой никита посинелый, опухать; вишь, с неделя в река-то он пробыть, кафтан он и шапка да сапог на берег находить. по христианский обряд отпевать утопленник. наш поп и не хотеть он отпевать, как самоубийца, да князь приказывать. сам и на отпевание изволить быть, и помин по грешный никитина душенька устраивать. похоронить никитушка, на его могилка деревянный крест поставлять. ох, сынок, сынок, нелегко в тот пора я быть!.. на часть терзаться мой сердце. кто знать мой связь с князь, прямо в глаз мужнин погубительница называть; все сторониться я, как зачумленный. все любить никита за его хороший нрав податливый и жалеть он, сердечный. а я, мужнин погубительница, чуть не клясть. всякий божий день ходить я на мужнин могилушка. припадать лицо к сырой земля, подолгу я молиться. помолиться - и легко я становиться. а тут сынок, затяжелеть я. мой свидание с князь на мельница у федот приостанавливаться. княгиня из питер в усадьба приезжать. бояться князь, чтобы про его связь со я княгиня не узнавать. все у мы быть шитый да крытый. становиться я прихварывать. роды быть трудный, сильно болеть я. думать, не вставать, совсем к смерть я приговаривать. а жить я в тот пора не в усадьба, а верста в тридцать от каменков, в село никольский: то село быть тоже княжеский. князь приказывать построить для я новый домик, как игрушечка довольство всякий окружать я. сам ко я не ездить - бояться пересуды; а письмо писать и деньги высылать я на прожительство. рождаться ты; тут я и про свой горе забывать, с радость себя не помнить. но недолго давать я пожить с ты, отрывать ты от грудь мой. захворать я, при смерть лежать неделя три, без память. старуха, с который я жить, взять ты годовалый и подкидывать к княжеский ворота. зачем это она сделать - я не знать. приходить в память - ты хватиться. старуха-то я и сказать: "твой, - говорить, - ребенок помирать, на погост лежать". господи, как я плакать, как убиваться по ты... поверять я в тот пора, так и князь написать, что помирать ты и похоронить. хитрый старуха и на погост я водить, будто на твой могила. в тот злой времечко я весь слеза выплакивать. оправляться от хворость, задумывать я по святой обитель ходить, свой грех замаливать. вольная я князь присылать и много деньги на дорога. и пойти я странствовать; старуха тоже со я пойти. во святой град иерусалим не раз я бывать, во стольный киев и у соловецкий чудотворец, и все пешком ходить.
       - как же, матушка, ты узнавать, что я живой? - прерывать рассказ мать, спрашивать николай.
       - а вишь как, сыночек: год десять старуха по богомолье со я ходить. становиться она прихварывать, смерть ее застигать на один постоялый двор; тут перед смертие она и повиниться я, что подкидывать ты к ворота княжеский усадьба. становиться я расспрашивать, зачем это она сделать? не смочь старуха я много отвечать - язык у она отниматься. похоронить я она и пойти в каменка; ты, николюшка, хотеться я увидать. приходить я в княжеский усадьба, попрошайка притворяться. на княжеский двор я не пускать, и я сквозь садовый решетка ты увидать. и как сейчас видеть: на ты быть кумачный рубашечка, на ножка сапог, с другой дворовый мальчонка ты бегать, такой веселенький я показываться. порадоваться я на ты, заочно благословлять и прочь отходить от садовый решетка. в тот пора обнимать ты, сынок, хотеться, расцеловывать, да не посметь. в киев пойти и там в фроловский женский обитель десять год выживать, нести строгий монастырский послушание. хотеть в тот обитель до гробовой доска доживать. да не вытерпеть, в родной каменка потянуть - на ты еще хоть разочек взглядывать захотеться. и посылать я господь бог великий утешение: с ты встречаться. вот и весь мой рассказ. теперь хотеть - судить я, сынок, хотеть - миловать.
       странница марья замолчать; цыганов подходить к мать, крепко ее обнимать и проговаривать:
       - родной, не судить ты я быть, а любить! матушка, ты обновлять мой жизнь невеселый; теперь я становиться другой человек. у князь гарин в москва быть дом, жить в он сын князь, с война он вернуться. вот я и пойти к он.
       - зачем, сынок?
       - как зачем?! сказать он, кто я, ведь я по отец-то он родной брат весь мой жизнь смотреть на я как на подкидыш безродный. теперь пусть посмотреть по-другому.
       - не ходить, николюшка, зачем?
       - нет, родной, не останавливать, пойти да ты не думать, матушка, деньги просить я не быть. не деньги я дорога, а хотеться я, матушка, их княжеский гордость побороть.
       - твой воля, сын, делать как хотеть! - проговаривать марья.
       - не выгонять я молодой князь, по отец я брат он приходиться, ведь так, матушка?
       - так, так, николюшка.
       - теперь я не называть "подкидыш безродный" - у я быть мать, отец, быть имя...
       николай цыганов еще раз побывать в княжеский дом. приходить он накануне отъезд сергей в каменка. на этот раз молодой князь принимать свой побочный брат ласково и становиться расспрашивать об его мать.
       - где жить твой мать?
       - со я, - отвечать цыганов, он называть улица где они жить.
       - в такой глушь!
       - что делать, там жизнь много дешево.
       - нанимать приличный помещение, здесь на поварской быть недорогой квартира. если у ты нет деньги, то сказать: мой отец и я давать ты.
       - благодарить вы, но деньги ни от вы, ни от князь владимир иванович я не принимать.
       - это почему? - удивляться князь.
       - я молодой и мочь сам свой труд прокармливать себя и свой мать, - с достоинство отвечать цыганов.
       - я не узнавать ты, николай откуда такой перемена?
       - на это, князь, я вы так отвечать: я находить свой мать, а материнский ласка и забота хоть кто исправлять.
       - радоваться за ты. я завтра ехать в каменка.
       - счастливый вы путь, князь.
       - не быть ли от ты какой поручение к мой отец? может, ты хотеть у он что-нибудь попросить?
       молодой князь слово "мой" подчеркивать - он еще никак не мочь примиряться с то, что у он быть брат.
       - никакой поручение и никакой просьба от я не быть. я отдавать на ваш воля извещать князь владимир иванович, что тот жалкий приемыш, который долгий год жить в его усадьба наравне с прочий дворовый, - его сын... - с горький усмешка проговаривать николай.
       - я никогда не взяться за такой поручение к отец; сказать, что ты его сын, невозможно, - тихо промолвить сергей гарин.
       - почему же? - спрашивать николай.
       - а потому, что такой слово мочь дурно повлиять на здоровье отец, и я слишком щекотливый говорить с он... да и не время: ты, вероятно, слышать про свадьба?
       - как же, слышать: княжна софья владимировна выходить замуж.
       - за леонид николаевич прозоров, - добавлять князь сергей.
       - конечно, в такой время до я ли! - в голос молодой прапорщик слышный быть ирония.
       - ты, кажется, обижаться?
       - я не сметь обижаться, ведь я незаконный сын ваш отец. без право, без имя. вы, родовитый князь, стыдно называть я брат, даже здесь, когда мы только вдвоем, - сказать цыганов, в его слово слышный быть и упрек, и слеза.
       молодой князь смущаться и не находиться что отвечать.
       - ты не упрекать я - я привыкать смотреть на ты как... как...
       - как на дворовый, как на раб?
       - я это не говорить.
       - да, но вы хотеть сказать. повторять, князь, я никто не сказать, что вы мой брат быть вполне спокойный.
       - я знать, ты умный и рассудительный человек.
       - прощать, князь, - сказать цыганов, приготовляться уходить.
       - куда же ты?
       - домой, я ждать мать.
       - знать, николай, я бы хотеться взглядывать на твой мать.
       - зачем?
       - как зачем! ну, поговорить с она...
       - она простой женщина и разговаривать с вы не уметь.
       сергей холодно прощаться с цыганов. он очень злить заносчивость последний.
       "он слишком обидчивый и ловить каждый слово. с он просто невозможно разговаривать. а с один сторона он правый. у мы с он один отец, но разный положение. да, судьба он не баловать! сказать отец, что у он быть сын и что этот сын двадцать год жить в усадьба, в число другой дворовый слуга, - ведь это убивать он. нет, я ничто не сказать, да и сам николай не хотеть свой право". так думать молодой князь по уход цыганов.
      
    глава XIII
      
       за два день до венчание княжна софья прибывать в каменка князь сергей со свой приятель, петр петрович зарницкий.
       старый князь, лидия михайловна и софья очень обрадоваться приезд сергей. княгиня, обнимать сын, несколько раз приниматься плакать.
       - сережа, голубчик, ты не сердиться на я, старуха. я знать, что мой упорство причинять ты много горе... но что делать! ведь я так ты любить. я... я... хотеть, чтобы твой жена быть ты достойный, - говорить лидия михайловна, нюхать спирт.
       - матушка, просить не вспоминать; я это очень, очень тяжело!..
       старый князь, в свой очередь, обращаться к сын с такой слово:
       - открываться ты, сергей, глупость я сделать, большой глупость, что послушать жена и не настаивать, чтобы она ты благословлять с анна... жаль, очень жаль!..
       - но я помниться, отец, и ты быть против мой брак.
       - я что... попросить я хорошенько... я бы ты не отказывать. а все княгиня...
       - сережа, милый, какой ты печальный! ты очень любить свой невеста? - спрашивать княжна софья, оставаться вдвоем с брат.
       - софья, переставать об это говорить.
       - бедный, бедный! а как я плакать, когда услыхать, что умирать твой невеста. я так быть она жаль... я молиться за умерший анна и каждый день молиться.
       - добрый ты, добрый, хороший.
       - и ирен тоже жалеть твой невеста.
       - она-то с что жалеть? - с улыбка спрашивать у сестра князь сергей.
       - не знать, сережа, с что. а только она очень, очень жалеть. ведь ирен ты любить.
       - полно, софи!..
       - любить, любить!
       - ну, почем ты знать?
       - сам сказать. не верить? она полюбить ты с тот раз, помнить, как в прошлый год ты на святки быть в каменка. еще ты вместе с ирен кататься на тройка... помнить?
       - да, да, помнить...
       - послушать, сережа! с что ты скучать?
       - будто ты не знать причина мой грусть.
       - ах да, да, ты не мочь забывать потеря твой невеста.
       - и никогда не позабывать...
       - смотреть на ты, я сам становиться скучно. хоть во время мой свадьба не тосковать. я сознавать, сережа, твой горе; но ведь не вернуть.
       - оттого-то я и скучать, что не вернуть похоронить счастие.
       - как? разве ты навсегда похоронить свой счастие? - спрашивать софья.
       - навсегда, - с тяжелый вздох отвечать сестра молодой князь.
       молодой девушка печально опускать головка.
       полковник зарницкий быть очень ласково и дружелюбный встречать в каменка.
       князь и княгиня засыпать похвала его геройство: они много слышать от сергей про храбрость и отвага петр петрович на война с наполеон. княжна, а также и ее жених леонид николаевич скоро сходиться с петр петрович и свой простой обращение заставлять он забывать, что он в аристократический дом. теперь уже зарницкий не дичиться, не подбирать модный фраза, до который быть не охотник, и говорить с гарин и с их гость попросту.
       свадьба княжна софья с прозоров быть отпраздновать более чем скромно, кроме родные и близкие знакомый никто не быть приглашать, хотя многие надеяться получать приглашение. но леонид николаевич избегать шумный пирушка и просить свой князь-тесть не делать бал. отлагать свадебный бал до зима, князь владимир иванович хотеть показывать этот свой сын, что он принимать близко к сердце потеря его невеста.
       во время венчание большой церковь в каменка едва мочь вмещать желать взглядывать на княжна и на ее жених.
       в церковь не возбранять быть вход и крестьянин, они набираться такой множество, что в храм, как говориться, негде быть яблоко упасть. крестьянин любить княжна и присылать помолиться об ее счастие.
       по окончание венчание, когда молодые выходить из церковь, леонид николаевич останавливать крестьянин старик, дед аким; в рука у он быть расписной деревянный блюдо с каравай хлеб и резной солонка.
       - принимать от мы, барин, хлеб и соль и божий милость. пойти вы бог с молодой жена всякий богатство и счастие! - низко кланяться, промолвить дед аким.
       - спасибо, старик, спасибо. и вы все спасибо, - отвечать прозоров, кланяться княжеский крестьянин.
       - беречь, барин, свой жена-боярыня - добрый она, хороший, наш радельница. беречь, мол, - наставительный тон говорить дед аким.
       - постараться! - леонид николаевич улыбаться.
       - денно и нощно молить мы за она бог. ох, увезти ее, голубка, от мы, увезти..
       - увезти, дед, в москва увезти.
       - жаль мы с она расставаться. ну, да что поделать.
       в княжеский сад быть накрывать огромный стол с разный кушанье, пирог и калач, целый бочка с пиво и вино - это быть угощение для крестьянин, а деревенский девушка и ребята угощать крепкий мед, пряник, леденец, орех и прочий сласть.
       молодой - сиять, счастливый - в сопровождение князь отправляться в сад. "молодой" и "молодой" на поднос старик аким подносить два чарка с янтарный мед. прозоров и его молодой жена немного отпивать мед за здоровье крестьянин. громкий и единодушный "ура" быть ответ.
       все в тот день быть веселый и счастливый. только один сергей по-прежнему быть печальный. он очень любить свой сестра и рад быть она счастие, но образ умерший любимый девушка не покидать он, и, смотреть на прозоров и на сестра, он думать: "и я быть бы так же счастливый, если бы живой быть мой анна! но, увы, она умирать и уносить с себя в могила весь мой счастие".
       на свадьба чуть не первый гость быть костромской губернатор генерал сухов с красавица дочь. ирен в легкий белый платье, с роскошный венок на голова быть обворожительный хороший.
       князь сергей с она давно не видаться и невольно заглядываться на красавица, ирен это замечать. самодовольство и счастие отражаться на ее лицо: молодой девушка любить князь, любить с первый с он встреча, любить он и тогда, когда он считаться жених другой. но теперь он свободный, любить они невеста умирать.
       - ирен, ты замечать, как мой сергей посмотреть на ты? - спрашивать тихо княгиня лидия михайловна у молодой девушка.
       - разве? я, право, не замечать, - схитрить ирен.
       - да, сергей ты интересоваться.
       - полнота, княгиня, князь такой печальный, он не мочь забывать свой умирать невеста... и, казаться, никогда она не позабывать... - со вздох проговаривать молодой девушка.
       - пустяк, на свет все скоро забываться. и всякий горе по время проходить, - возражать она княгиня.
       - вы думать, и князь забывать анна?
       - разумеется! похандрить немного, похмуриться, а там и утешаться.
       - если бы так быть...
       - поверять, быть сергей полюбить ты.
       - что вы, что вы, княгиня, - весь зардеться, проговаривать красавица.
       - да, да. и сделать ты предложение. мочь быть, и не скоро, а все-таки я называть ты мой дочь.
       - мама, мамочка! - и молодой девушка бросаться обнимать княгиня. между то губернатор сухов и старый князь вести между себя такой разговор:
       - да, я совсем позабывать вы сказать, ведь цыганов как ни хитрый, а попадаться, - сказать князь владимир иванович губернатор сухов.
       - как попадаться? - удивляться князь.
       - мой сыщик в москва нападывать на его след, арестовывать и вчера привозить в кострома. я отдавать приказ посадить он на гауптвахта.
       разговор этот происходить в кабинет князь; тут же быть и сергей.
       - как, цыганова вы посадить на гауптвахта? - меняться в лицо, спрашивать сергей.
       - посадить - я не становиться церемониться, он заслуживать строгий наказание.
       - да, да, конечно, конечно.
       - а знать что, дмитрий петрович: ты подержать под арест этот подлец несколько время и выпускать, черт с он! я не хотеть чтобы его гнусный дело предаваться гласность, - проговаривать губернатор старый князь.
       - едва ли возможно теперь это сделать, так как дело давать известный ход.
       - ну в такой случай поступать как знать. софья замужем, ее имя теперь не мочь пострадать.
       губернатор выходить.
       - ты должный спасать николай, понимать - спасать! - сказать отец князь сергей, оставаться с он вдвоем.
       - сергей, ты я удивлять говорить, я должный спасать от правосудие негодяй? - с удивление посматривать на сын, промолвить князь владимир иванович.
       - да, да, отец, не только должный, даже обязанный. во что бы то ни становиться. николай должный быть на свобода.
       - ты говорить так загадочно, что я не понимать - объясняться.
       - ничто не спрашивать отец, а скоро принимать мера к освобождение цыганов.
       - да ты просто с ум сходить. негодяй заслуживать наказание, а ты просить об его освобождение. странно!
       - понимать, отец, николай должный быть освобождать, должный! - настойчиво проговаривать молодой князь гарин.
       - объясняться - я ничто не понимать...
       - теперь не время... всякий объяснение теперь излишний... у мы в дом такой большой радость... и этот радость я ничто не хотеть помрачать... однако я ждать гость. относительно николай сказать сухов, чтобы он как-нибудь заминать дело цыганова... он не отказывать... - проговаривать этот слово, князь сергей поспешно выходить из кабинет.
      
    глава XIV
      
       на следующий день после свадьба сергей едва удаваться переговаривать с отец: в этот день софья уезжать с муж в москва. надо быть они провожать. улучать минута, молодой князь обращаться к отец с такой слово:
       - отец, ты говорить с губернатор?
       - насчет что?
       - относительно николай.
       - отставать, пожалуйста. я теперь не до то.
       - как не до то? если бы ты знать...
       - ничто я не знать и знать не хотеть! поделом вор и мука - пусть посидеть. еще не то бы с он надо сделать, - горячиться владимир иванович, - столько хлопоты, а ты ко я приставать. ах, боже мой, я совсем забывать распоряжаться об укладка приданое.
       и старый князь поспешить на двор. там уже запрягать лошадь, выносить и укладывать вещь молодые.
       "что же я делать? что делать? открывать отец, кто николай? это невозможный, а между то нужно что-нибудь он убеждать; пожалуй, по злоба николай сказать, кто он. тогда срам, позор! вот положение-тот!" - быстро расхаживать по кабинет, думать князь сергей.
       к он входить петр петрович.
       - ты что это маршировать? - спрашивать он у князь.
       - представлять, николай поймать и сидеть под арест на гауптвахта.
       - как?
       - как он угождать под арест, я подробно не знать, знать только, что он забирать сыщик в москва...
       - надо постараться он освобождать. а то, черт взять, неловко!
       - вот в тот-то и дело, что трудно!
       - губернатор приятель твой отец, попросить, он, наверное, освобождать.
       - просить: говорить, что нельзя. для отец бы губернатор сделать, но он не хотеть просить, ссылаться на виновность николай.
       - виновный он точно, но все-таки нельзя же оставлять он под арест.
       - я вот о что хотеть просить ты, петр петрович: я ехать провожать сестра и вернуться в каменка день через пять. съездить, пожалуйста, ты в кострома и повидаться с николай, расспрашивать он подробно обо все.
       - а я допускать? - спрашивать у князь петр петрович.
       - я написать губернатор, он разрешать ты свидание с николай.
       - а когда я ехать?
       - поехать завтра. приказывать запрягать себя тройка и поехать.
       - как это - приказывать? я тут не хозяин.
       - полно, петр петрович, в дом мой отец все к твой услуга. распоряжаться как хотеть...
       софья уезжать со свой муж в москва, князь сергей поехать провожать они. проводить молодые собираться также почти весь крестьянин из каменков; провожать они с хлеб и соль и с пожелание счастие. старый князь и княгиня со слеза несколько раз приниматься крестить свой дочь.
       - леонид николаевич, любить мой дочь, она стоить ваш любовь, - крепко пожимать рука прозоров, взволновать голос говорить князь владимир иванович. - беречь она, голубчик, просить вы.
       - напрасно просить: для счастие софья я готовый отдавать свой жизнь, - с чувство отвечать прозоров.
       тихо ехать экипаж "молодые" по княжеский двор, двор весь быть запружать крестьянин, который приходить прощаться со свой "радельница", некоторый баба плакать и причитать. так большой быть любовь крепостной князь гарина к софья.
       - тихо вы, что под лошадь-то лезть! - кричать на мужик кучер, осаживать лошадь. - сторониться, задавливать! сторониться!
       народ расступаться, кучер ударять по лошадь вожжа, тот рвануть и понестись по утрамбовывать мелкий камень дорога к москва.
       в тот же день в княжеский усадьба происходить нечто особенный. едва только провожать "молодые" и старый князь, усаживаться в свой кабинет, становиться читать какой-то книга, как к он входить старик федотыч и тихо проговаривать:
       - князинька, баба какой-то приходить и убедительно просить о себя докладывать ваш сиятельство.
       - какой баба? - удивляться князь.
       - кто она знать, лицо у она что-то я знакомый. я видать ее, князинька, а где - не припоминать.
       - что она надо?
       - не сказывать, только просить о себя докладывать.
       - странно! не из крепостной она? - задумчиво спрашивать князь у федотыч.
       - нет, князинька, не из наш, вишь, дальний она, из москва.
       - ну, впускать она, федотыч.
       в кабинет князь входить марья, мать цыганов, бледный, встревожить, с опухать от слеза глаз. она робко останавливаться у дверь, опускать свой голова.
       князь ее не узнавать: много двадцать год не видать он марья, легко забывать в такой время. когда он расставаться с марья, она быть молодой, черноокий красавица, а теперь перед он стоять какой-то исхудалый женщина с истомленный лицо, с глаз, выражать страдание; во весь фигура марья виднеться много горе и отчаяние.
       прозоров хоть и обещать старый князь не начинать дело о поиск николай цыганов, но по дорога в москва заезжать в кострома к губернатор сухов и просить он распоряжаться о розыск цыганов; губернатор обещать отыскивать. он знать, что леонид николаевич занимать в москва довольно видный место, и постараться перед он выслуживаться, показывать свой энергия в распорядительность. он отряжать несколько сыщик в москва; то удаваться нападывать на след молодой человек, жить с мать в окрестности город, в маленький квартирка. сыщик, иметь предписание от костромской губернатор о немедленный арест цыганов, просить у московский полиция содействие к поимка и арест преступник; в глухой полночь нагрянуть к николай цыганов в гость и, не мешкать, увезти под конвой в кострома. бедный марья чуть не лишаться ум от горе. она, стоя на колено, со слеза просить не отрывать от ее сердце единственный сын. но сыщик и полицейский быть неумолимый; сознавать, что слеза мать не тронуть они черствый сердце, она становиться упрашивать хоть сказать она, за что арестовывать ее сын; один из сыщик, вероятно тронутый несчастие мать, сказать она следующий:
       - он у важный князь гарин выкрадывать дочь и держать ее взаперти, за это твой сын предавать суд, а если ты хотеть спасать он от наказание, идти к князь гарин и просить у он милость.
       это для бедный женщина быть новый удар. ее сын, весь ее надежда, оказываться преступник. оно мочь спасать один только князь гарин, отец николай.
       марья, не мешкать, отправляться в каменка. сколько выстрадать она, переступать порог княжеский дом...
       "господи, подкреплять я, давать я сила! что я сказать князь? как посмотреть на он? он, чай, давно я забывать. как становиться просить он за николай? неужели я должный сказать князь, что мой сын - и его сын? если и сказать, то поверять ли? пусть не верить, только бы спасать сынок-то; чай, в острог посадить; он, сердечный, острог-то плохой смерть кажется", - так думать марья, идти за федотыч по роскошный зал княжеский дом.
       - что ты надо? - ласково спрашивать у марья князь.
       - князь, ваш сиятельство, спасать я сын, - захлебываться слеза, сказать бедный женщина, опускаться на колено перед князь.
       - вставать, я не любить поклон.
       - не вставать, ваш сиятельство, до тот пора, пока ты не сказать я милостивый слово.
       - вставать и рассказывать, какой сын спасать?..
       - мой, князь, сын - николай.
       - какой николай? - не догадываться, спрашивать у марья князь.
       - то, что жить в твой княжеский усадьба.
       - как, цыганов твой сын? - с удивление восклицать князь.
       - сын, единый мой отрада - спасать он, ваш сиятельство!
       - а знать ли ты, что он сделать?
       - знать, князь, все знать, вот и приходить я просить у ты милость!
       - напрасно просить, я не потатчик негодяй: он принимать должное он наказание.
       - смиловаться, ваш сиятельство!
       - и не просить! да я и не мочь, он в рука у власть. идти в суд и просить. а я ничто не мочь для ты сделать.
       - не мочь, ваш сиятельство, не мочь! - не сказать, а простонать бедный марья.
       - да, не мочь.
       - не хотеть я говорить, а приходиться. выходить, князь, старик из горница, - твердый голос проговаривать марья.
       - это зачем?
       - так надо, ваш сиятельство, слово у я к ты быть, такой, что при другой его сказать нельзя, зазорно быть.
       - ступать, федотыч, нужный быть - позвать.
       старик камердинер тихо выходить.
       - ну, говорить же, что у ты за слово до я?
       - сейчас, ваш сиятельство, сейчас. господи, подкреплять, помиловать... - марья усердно перекрещиваться. князь с удивление на она посмотреть и сказать:
       - я недосуг, если быть что говорить, говорить!
       - николай-приемыш - твой сын, князь, - чуть слышно сказать марья.
       - что, что такой? повторять! - не верить свой ухо, спрашивать князь.
       - говорить, николай - твой сын.
       - ты или полоумный, или злой обманщица, пройдоха! кто ты? говорить! - выходить из себя, крикнуть владимир иванович.
       - не узнавать, князь?
       - я совсем ты не знать.
       - видно, за двадцать год много перемениться. эх, ваш сиятельство, постареть я, не признавать ты марья...
       - марья... ты звать марья? неужели!.. - князь не договаривать, он задыхаться от волнение.
       - марья, князь, тот, что быть жена твой садовник никита, припоминать.
       - теперь вспомнить; ты марья, а николай?..
       - наш сын, ваш сиятельство.
       - постоять, постой, я помнить, ты писать, что наш сын умирать и похоронить; я это хорошо помнить.
       - схоронить не он, а другой, ваш сиятельство, а николай подкидывать к твой княжеский ворота.
       - боже, боже! я думать, ты и наш сын давно помирать. я просто не мочь приходить в себя! николай, приемыш - мой сын, тот самый николай, который хотеть сила жениться на софья, на свой сестра. что же это? я просто с ум сходить. ты - марья. да, я теперь ты узнавать. что же ты в двадцать год не давать ни один о себя весточка?..
       - зачем, князь?
       - как зачем? я... я любить ты. я верить ты, твой глаз не мочь лгать. я освобождать николай... наш сын. сейчас же идти... поехать в кострома я тоже поехать. я хотеть видеть николай, - прерывистый голос говорить князь.
       - спасибо, ваш сиятельство, господь ты воздавать.
       марья выходить из кабинет князь с радостия на сердце. князь обещать возвращать она сын: что мочь быть большой радость для ее материнский сердце? она в каменка подряжать подвода до кострома. а князь владимир иванович, между то, сильно волноваться и быстро расхаживать по кабинет. да и быть с что он волноваться! сын, который он считать умерший, находиться. двадцать год николай жить в каменка, и князь не знать, что это его сын. в продолжение этот долгий время он не многое отличать николай от прочий дворовый, а в его жила тоже течь кровь князь гарин.
       - в продолжение долгий год я чуть не всякий день видеть николай и не знать, что он мой сын; хоть многие он отличаться от другой мой дворовый, но я не мочь он отличать. николай одарять природный ум, пылкий сердце, он герой - за храбрость получать чин и крест. а его поступок с софья надо приписывать увлечение, пылкий сердце. он весь в я, и я, в былой время, не прочь быть поухаживать... я постараться исправлять несправедливость и свой ошибка, я окружать довольство и николай, и он мать. а как перемениться марья... я бы она не узнавать, если бы она не сказать; хороший она, добрый, покорный... - говорить старый князь.
       входить камердинер федотыч.
       - федотыч, чтобы сейчас быть готовый тройка. я ехать в кострома.
       - слушать, князинька.
       - знать ли, старый, кто сейчас у я быть? - спрашивать у старик князь.
       - знать, ваш сиятельство: марья быть, - не моргнуть глаз, отвечать старик.
       - узнавать, старый, узнавать! мы с ты думать - она помирать, а она живехонький.
       - только уж больно она перемениться, не скоро признавать. куда подеваться ее краса писаный? с первый раз и я не признавать она, ваш сиятельство, а как заговаривать она, тут только и догадываться, что за гостья.
       - а красавица в свой время быть марья!
       - что говорить, баба краса писаный.
       - пожить с она я всласть... быть чем былой вспомянуть!..
       - как сейчас помнить наш поездка на мельница к федот. вы, князинька, бывало, в горница к мельник, а там давно голубка ждать, а я дремать на козлы.
       - хороший быть житие, старина! теперь не то, постареть мы с ты, федотыч!
       - постареть, князинька, - с вздох отвечать князь его верный слуга.
       - умирать, старина, надо.
       - смерть прийти - умирать, ваш сиятельство.
       - и похоронить мы, словом добрый поминать; а может, и слеза горячий.
       - поминать, князинька: всякий человек, знать ваш доброта беспримерный, поминать вы молитва к господь и добрый слово!
       спустя несколько время после то князь владимир иванович выезжать на тройка лихой конь в кострома. он сопровождать старик федотыч.
      
    глава XV
      
       император александр павлович возвращаться из тильзит в петербург десятый июль. встреча император быть восторженный; весь улица быть запружать народ, глубоко любить добрый из человек - александра; экипаж государь едва мочь проехать в толпа, лошадь ехать тихо. государь, стоять в коляска, ласково кланяться, махать шляпа с перо.
       на другой день государь принимать во дворец весь высокопоставленный лицо, приезжать поздравлять государь с благополучный возвращение.
       в круг свой приближенный император александр говорить следующий про война с наполеон:
      
       "руководствоваться я постоянно неизменный правило справедливость, бескорыстие, непреложный заботливость о мой союзник. я не пренебрегать ничто для поддержание и защита они. независимо от вести, по мой повеление, дипломатический сношение я два раз вступать в борьба с наполеон, и, конечно, не быть я упрекать в какой-либо личный вид. усматривать постепенный разрушение начинать, составлять в продолжение несколько век основание спокойствие и благоденствие европа, я чувствовать, что обязанность и сан российский император предписывать я не оставаться праздный зритель такой разрушение. я сделать все, что зависеть от сила человеческий. но в этот положение, до который, по неосмотрительность другой, доводить быть дело, когда я один приходиться сражаться с франция, подкреплять огромный сила германия, италия, голландия, даже испания, когда я быть совершенно оставлять союзник, наконец, увидеть граница мой государство подверженный опасность от сцепление ошибка и обстоятельство, который я нельзя быть тотчас отвращать, я иметь полный право воспользоваться предложение, несколько раз сделать я в течение война наполеон. тогда и я в свой очередь решаться предлагать он перемирие, после что вскоре последовать мир". 
      
       что мы приносить этот война с наполеон? кроме присоединение к мы финляндия и бессарабия быть обеспечивать петербург и "полуденный предел наш отечество". в этот война из русский генерал многие прославляться свой геройство, "дотоле малоизвестный". вот некоторый из герой: беннигсен, багратион, дохтуров, барклай де толль, сакен, раевский, тучков, багговутый, паленый, щербатов, кульнев, каменский, орлов-денисов и другой. "вообще, в военный отношение, второй война император александр с наполеон покрывать русский воинство блистательный слава. куда ни обращать наполеон удар свой, всюду находить он неодолимый отпор. великий полководец истощаться в соображение гениальный, войско его истощаться в порыв высокий мужество, но в течение полгода нигде не мочь он сокрушать русский армия - свидетельство: пултускнуть, голымина, эйлау, гейльсберг. полководец александр, противопоставлять наполеон, принадлежать к число искусный генерал свой время, однако ж, хотя далеко уступать в дарование свой соперник, быть он побеждать однажды, в фридланд, когда изнемогать под бремя тяжелый недуг. в продолжение весь поход русский постоянно удерживать за себя первенство над француз в ратный дело. изнурять голод, выдерживать нападение превосходный в число неприятель, ведомый наполеон, перед который в несколько день исчезать австрийский и прусский армия, мочь ль бы наш, в противный случай, устаивать в упорный битва, ознаменовывать война 1806 и 1807 год?"  император александр, по доброта и благородство свой сердце "никогда не терять вера в добрый начало человек", думать, что находить в наполеон достойный союзник и сотрудник в царственный забота о счастие и благоденствие народ, но государь скоро разочаровываться. кроме лицемерие, хитрость и тщеславие, он ничто не находить в наполеон. скоро этот властолюбец изменять давать в тильзит "обет единомыслие к общий благо". и тогда император александр, в праведный свой гнев на наполеон, обращаться на он гроза и побеждать непобедимый, чем и водворять спокойствие в европа.
      
    глава XVI
      
       арест для николай цыганов быть так неожиданный, что на он находить какой-то столбняк. молодой человек никак не мочь понимать, что с он происходить, за что он арестовывать. он сказать, чтобы он собираться в дорога.
       - куда вы я повезти? - спрашивать он у полицейский.
       - в кострома, по место ваш преступление, - невозмутимо отвечать полицейский.
       - преступление? разве я сделать какой-нибудь преступление?
       - да, сделать.
       - какой же?
       - вы должный знать сам.
       - никакой вина я за себя не знать.
       - об это вы сказать на суд.
       бедный марья едва мочь отрывать от любимый сын; она крепко обнимать он и никак не хотеть с он расставаться.
       николай цыганов посадить в простой телега, запрягать пара лошадь. один солдат и сыщик садиться с он рядом, а другой солдат помещаться на козлы вместе с кучер.
       по приезд в кострома он сводить прямо в губернаторский дом; первый допрос делать сам губернатор, генерал сухов.
       - кто вы? - быть первый вопрос губернатор, хотя он хорошо знать николай цыганов.
       николай называть себя.
       - вы отставной прапорщик?
       - да. к что этот вопрос, господин губернатор!
       - как к что? закон то требовать.
       - за что я арестовывать и, как разбойник, везти под конвой?
       - что вы притворяться? вы хорошо знать свой вина.
       - уверять вы, господин губернатор, я не знать за себя никакой вина.
       - а разбойнический нападение в лес на дочь князь гарин, ее похищение вы не ставить себе в вина? - не сказать, а крикнуть на цыганов губернатор.
       - да, вот за что! я быть судить?
       - да, судить. и вы присуждать к лишение чин и орден и ссылать на поселение, - проговаривать губернатор и отдавать приказ посадить цыганов на гауптвахта, под строгий караул.
       молодой человек очутиться в заключение; он посадить в маленький квадратный каморка с едва заметный оконце; для спанье стоять узкий скамья, простой стол и стул; кроме хлеб и вода, он ничто не давать.
       "так вот оно, возмездие-то! вот когда я должный отдавать отчет в мой поступок. нет, не везти я в жизнь! неласковый ко я судьба. если бы не жаль быть матушка, налагать бы на себя рука. что жить? когда в жизнь один несчастие, один горе", - так раздумывать цыганов, лишенный свобода. молодой человек сидеть уже на гауптвахта день три. за весь этот время он еще один раз вызывать в канцелярия губернатор, где с он снова снимать допрос; его поставлять на очный ставка с петруха и кузьма; этот оборванец все еще держать в острог.
       в этот раз допрос производить не губернатор, а его чиновник "по особо важный дело".
       - знать ли вы этот молодец? - показывать николай на петруха и кузьма, спрашивать у он чиновник.
       - знать, - тихо отвечать молодой человек; он не становиться запираться, потому что запирательство ни к что бы не приводить.
       - вы подкупать они сделать нападение в лес на дочь князь владимир иванович гарин?
       - да.
       - с какой цель вы это сделать?
       - для вы это все равный, - с неудовольствие отвечать цыганов.
       - для я все равный, это правда, но для суд не все равный. и вы обязанный сказать.
       - больше я вы ничто не сказать.
       - что же, не говорить. для вы же плохо. - чиновник наклоняться и становиться что-то писать; потом повертываться к петруха и кузьма и спрашивать они, показывать на николай: - вы он знать?
       - пора не знать, - приятель, - сострить кузька, ухмыляться и почесывать затылок.
       - дрянь человек он: рядиться за плата, а рассчитать по другой, - не скрывать свой злоба, проговаривать петруха.
       - он подряжать вы нападать в лес на княжна? - спрашивать чиновник.
       - знамо, он, кто другой; рядить, мол, за сто рубль, а не заплатить и пять десяток, сквалыга, - не переставать ругаться рыжий петруха.
       - ну, не ругаться, разбойник, здесь присутствие, - крикнуть на он чиновник.
       петруха смолкать и насупливаться.
       чиновник опять становиться писать какой-то бумага; писать он долго, потом обмакивать большой гусиный перо в чернильница, давать подписываться цыганов; тот машинальный подписываться; он опять уводить на гауптвахта.
       измученный и нравственный, и физически, николай цыганов хотеть немного хоть успокаиваться; он ложиться на скамья и стараться заснуть; но сон-благодетель его бежать. молодой человек быть в страшный отчаяние: он не столько бояться суд, сколько предстоящий он позор, срам, - бояться он и за себя, и за свой бедный мать.
       "как убийца, как грабитель, повезти я на площадь на позорный колесница. да нет, нет, старый князь не допускать до это, ведь я его сын; и князь сергей вступаться за я. пусть лишать дворянство, пусть снимать крест, данный я за храбрость. пусть все лишать и ссылать в сибирь, только бы не везти я на позорный колесница. я не переживать такой позор. хорошо смерть", - так думать николай цыганов. наконец он заснуть. скрип дверь и громкий говор заставлять он просыпаться, и когда он открывать глаз, то увидать, что перед он стоять его мать и князь владимир иванович; молодой человек не верить свой глаз. он думать, что видеть сон.
       - николюшка, голубчик! - обрадоваться марья.
       - матушка, неужели это ты?
       - я, родной, я...
       - как же ты очутиться здесь?
       - приезжать, стосковаться я по ты, сынок, крепко стосковаться... - марья кинуться обнимать свой сын.
       старый князь молча смотреть на этот сцена.
       - и вы, князь, вы тоже приезжать?
       - да, николай, я приезжать, чтобы освобождать ты.
       - спасибо, ваш сиятельство!
       - ты знать, николай, кто я ты? - тихо спрашивать у цыганов князь.
       - знать, ваш сиятельство, - так же тихо отвечать молодой человек.
       - звать я отец.
       - как! я звать вы отец? - обрадоваться николай.
       - ты мой сын.
       - господи, господи! у я быть отец, мать! о, я так счастливый! - молодой человек плакать слеза радость; он обнимать и князь и свой мать.
       князь владимир иванович сам быть тронуть, он не сопротивляться ласка сын и сам крепко оно обнимать.
       князь не составлять большой труд освобождать из заключение сын. губернатор, по его просьба, останавливать следствие и отдавать приказ выпускать из гауптвахта николай цыганова, а петруха и кузьма как соучастник преступление этапный порядок отправлять на поселение.
       мы уже знать, что петр петрович, по просьба приятель, тоже отправляться в кострома; он хотеть увидать николай, но он почему-то не допускать к заключать. в кострома зарницкий встречаться с князь владимир иванович, и вот в квартира полковник, который он нанимать на несколько день, собираться сам князь, полковник, цыганов и он мать для семейный совет. на этот совет полагать, что николай с мать быть жить в москва, в купить на княжеский деньги дом; князь обещать полагать на имя николай в опекунский совет порядочный сумма деньги для обеспечение как молодой человек, так и его мать; при этот марья и ее сын должный держать в строгий секрет, что он побочный сын князь владимир иванович гарин, и не предъявлять никакой право.
       князь обещать не забывать ни марь, ни ее сын и при удобный случай они навещать в москва; но ни цыганов, ни он мать не должный ходить в княжеский дом, чтобы не быть пересуды.
       - я не отказываться - ты мой сын, и говорить это при посторонний человек, - сказать князь, показывать на петр петрович, - но ты, николай, не должный это разглашать.
       - зачем? я и так безмерно счастливый. вы называть я сын, - с чувство проговаривать цыганов, целовать у князь рука.
       - да, да, ты мой сын.
       - господи, какой неожиданный радость. какой радость, теперь для я наставать новый жизнь... князь, ваш сиятельство, вы подарить я такой счастие...
       - зачем, николай, называть я князь, звать отец.
       - вы дозволять?
       - о, понятно.
       - батюшка милый, дорогой батюшка...
       полковник зарницкий быть тронуть до слеза, быть свидетель этот трогательный сцена.
       в тот же день цыганов с мать радушно прощаться с князь и с зарницкий и поехать по дорога к мельница федот, а старый князь, в сопровождение петр петрович, направляться в свой усадьба каменка.
       недружелюбный встречать старик мельник николай и он мать.
       - что надо? зачем приезжать? - сурово спрашивать он у молодой человек.
       - мириться с ты, дед, приезжать.
       - плохой у мы быть мир.
       - что так! плохой мир, а все хороший добрый ссора. где дочь-то, что она не видно? - спрашивать цыганов у мельник.
       - а ты зачем?
       - если спрашивать, становиться быть, надо!
       - в лес... чай, скоро прийти.
       - подождать...
       старик федот пристально посматривать на марья; он не узнавать она и, обращаться к николай, спрашивать:
       - а это кто с ты?
       - мать.
       - как мать... разве отыскиваться твой мать?
       - отыскиваться, дед, отыскиваться.
       - чудо... право, чудо! - удивляться старик. - а как звать-то ты? - спрашивать он у марья.
       - марья, - тихо отвечать тот; ненавистный быть она этот старик. вспомнить она давно проходить, вспомнить про свой свидание с князь на мельница. николай рассказывать мать про свой любовный связь с дочь мельник, не умалчивать и о положение бедный девушка.
       - нехорошо, сынок, нехорошо... обижать девица, прикрывать грех венец, - с легкий упрек говорить марья; она настаивать, чтобы сын жениться на глаша; николай цыганов, уступать желание мать, соглашаться. и с этот цель приезжать он на мельница.
       - марья ты звать, марья...
       старик мельник хотеть что-то припоминать, лицо марья быть он знакомый. он часто видать этот женщина, но где и когда - не вспомнить.
       - что, дед, или я знакомый ты?
       - видать я ты... видать... давно это быть, давно, не припоминать.
       - а я, дед, в первый раз ты видеть.
       марья не хотеть говорить старик, кто она; согласно воля князь она и ее сын должный быть это скрывать.
       "не признавать, и хорошо; мало, разговор, мало пересуды", - думать она.
       входить глаша; ее удивление и радость не быть конец; молодой девушка никак не думать встречать у себя николай, который она еще любить, хотя и хотеть побороть свой любовь к он.
       - николай... ты ли?
       - здравствовать, глаша!
       - постоять, постой, прежде сказать, зачем пожаловать? - сухо спрашивать красавица, отстранять молодой человек, который хотеть она обнимать.
       - за ты, глаша, приезжать.
       - за я... что-то чудно! зачем ты я?
       - жениться на ты хотеть...
       - вот как... не поздно ли, парень, хватиться. быть время, сам я за ты гоняться, а теперь ты я не надобный.
       - что ты, глаша!
       - надругиваться над мой любовь, насмеяться. верно, хорошо не находить... так я пригождаться! ошибаться, парень! ты хороший ступать, показываться князь. князь наш давно ты разыскивать, - со злоба в голос говорить молодой девушка. - хороший ты становиться: на честный девушка в лес, как разбойник, нападать!
       - подождать, глаша, упрекать я, а ты сказать - хотеть быть мой жена?..
       - былой, красавица, что вспоминать, а ты вот сынок-то ответ давать, - проговаривать дотоле молчать марья.
       - как! разве николай твой сын? - удивляться глаша.
       - сын, красавица, а ты дочка мой быть.
       - как же это? ведь он маленький подкидывать к княжеский ворота?
       - об это, глаша, узнавать потом. говорить, я ждать; молвить: люб ли ты я.
       - любить ты я, николай, пуще жизнь любить.
       - а теперь? - спрашивать у она николай.
       - теперь разлюблять я.
       - неправда, и по глаз видеть, что любить! ведь так, узнавать я?
       - узнавать... - тихо отвечать красавица.
       - становиться быть, согласный быть мой жена?
       - а как же князь? ведь он на ты озлоблять.
       - с князь я давно примиряться. теперь он на я не сердиться.
       - так ли, парень? - усомниться старик федот.
       - что же? или божиться заставлять? поди сам спрашивать князь.
       - и то, пойти.
       - а теперь мы благословлять.
       - до тот пора не благословлять, пока я князь разрешение не давать на это, - проговаривать упрямый старик. федот не замедлять побывать в княжеский усадьба и вернуться оттуда с веселый лицо.
       князь владимир иванович не препятствовать жениться свой побочный сын на дочь мельник, даже быть рад это: князь знать глаша как умный, рассудительный девушка и хороший хозяйка; владимир иванович не сказать, разумеется, старик федот, что николай он сын, а только обещать быть и жених, и невеста посаженый отец.
       теперь мельник с радостия благословлять свой дочь и николай.
       свадьба решать сыграть осень. так и сам князь советовать; к тот время мельник с дочь должный быть приезжать в москва.
      
    глава XVII
      
       князь сергей, провожать сестра до москва, поторопиться вернуться в каменка - он с нетерпение ждать петр петрович.
       - ну, брат, заждаться я ты, - такой слово встречать полковник свой товарищ.
       - что, соскучиться?
       - без ты - скучища страшный - собираться быть ехать домой, да князь владимир иванович не отпускать.
       - ну, сказать, петр петрович; видеть ты николай или нет? - спрашивать сергей у зарницкий.
       - как же, видеть. все, брат, хорошо устраиваться.
       петр петрович рассказывать молодой князь о то, как его отец сам ездить в кострома и хлопотать об освобождение николай; не умалчивать и о то, как мать цыганов приходить в усадьба и просить старый князь о свой сын.
       - отец еще не знать, что николай его сын?
       - как не знать, знать. все знать. марья он сказать.
       - ну, что же отец? - меняться в лицо, спрашивать у приятель князь сергей.
       - да ничто особенный. поволноваться старик первый время, разнеживаться, плакать... ну, а далее отлично устраивать николай и он мать, вполне они обеспечивать.
       - молодец отец, честно поступать!
       - ну, а ты что думать делать? - спрашивать у молодой князь петр петрович. - не думать жениться?
       - на кто? что ты!
       - а на губернаторский дочка.
       - не говорить глупость, петр петрович.
       - какой глупость, любезный друг, барышня по ты с ум сходить! разве ты не замечать?
       - нет, не замечать.
       - напрасно. ирина дмитриевна прекрасный девица, благовоспитанный, себя красавица.
       - да ты, петр петрович, не записываться ли в сват? - с улыбка проговаривать гарин.
       - жениться, девица она примерный.
       - никак ты всерьез советовать я жениться?
       - разумеется, а ты полагать, шутить?
       - ну, вот что сказать ты, как хороший мой друг: я никогда не жениться на сухова.
       - что же, она не нравиться ты? - хмурить свой бровь, спрашивать у приятель полковник.
       - напротив, ирина дмитриевна я нравиться; откровенно сказать - она я очень, очень нравиться.
       - и прекрасно. жениться на она!
       - я давать слово на могила мой анна не жениться и постараться сдерживать этот слово.
       - как трогательный... на могила! глупость, братец.
       - оставлять про это говорить!
       - что же, оставлять... я все равный, как хотеть.
       петр петрович обижаться на приятель.
       - я скоро ехать за граница, - после некоторый молчание проговаривать князь сергей.
       - надолго? - сквозь зуб спрашивать у он полковник.
       - на несколько год. я уставать, и я необходимо отдыхать. смерть невеста совсем разбивать мой здоровье.
       - ты, кажется, намерен о она думать весь жизнь.
       - до самый смерть быть помнить мой анна!
       вскоре после это и старый князь заговаривать с сын про дочь губернатор. он так же, как петр петрович, хвалить молодой девушка и предлагать сын на она жениться.
       но сергей замечать отец, что про это говорить нечего и что он вовсе не думать жениться.
       наступать осень, потянуться скучный, дождливый день. в княжеский дом идти спешный приготовление к отъезд в москва; княжеский семейство торопиться оставлять каменка.
       накануне отъезд князь сергей выходить в сад; несмотря на осень, день выдаваться хороший, ясный, не опадать еще, но пожелтеть лист на дерево теперь опадать; садовый дорожка не быть прометать, и сухой лист валяться на они куча. некоторый редкий дерево для тепло быть обшивать рогожа, статуя убирать, беседка заколачивать, сад запустеть. молодой князь тихо идти по кедровый аллея. какой-то гнетущий дума виднеться на его похуделый, но все еще красивый лицо. проходить несколько шаг, он останавливаться: он навстречу идти красавица ирина. молодой девушка как будто ждать этот встреча, на ее лицо видно быть удовольствие, радость; дочь губернатор все еще гостить в каменка. лидия михайловна так полюбить ирина, что не хотеть она отпускать ранее осень.
       - я ваш ирен полюбить как дочь, генерал, она во многое заменять я софи. вы, пожалуйста, не брать она от я, я просто тяжело с она расставаться; пусть ирен гостить до день наш отъезд в москва; вы, наверное, приезжать мы проведывать, дмитрий петрович? - проговаривать княгиня генерал сухов.
       - за счастие почта, княгиня, - отвечать губернатор.
       - ах, дмитрий петрович, как бы я желать называть ваш прелестный ирен свой дочь.
       - а мой страстный желание, ваш сиятельство, называть князь сергей владимирович затем. но, к сожаление, в это я отчаиваться.
       - зачем отчаиваться, генерал... наш желание мочь осуществляться.
       - едва ли, княгиня, - на князь сергей владимирович мой дочь, казаться, не производить никакой впечатление.
       - теперь да... но ирина в состояние заставлять всякий в себя влюбляться - и поверять, сын непременно полюбить ваш дочь.
       - повторять, княгиня, - это мой заветный мечта. бедняжка ирен так любить ваш сын...
       - знать. мы сделать так что сергей непременно быть ваш зять.
       - давать бог!
       - только надо выжидать... пусть он позабывать свой умерший невеста... и тогда...
       - едва ли скоро князь ее забывать... говорить, он так любить этот немка...
       - полнота, генерал, по время все забываться, и как ни большой горе, а оно забываться.
       разговор этот между княгиня лидия михайловна и губернатор дмитрий петрович происходить за несколько день до отъезд гарин в москва.
       и встреча ирина с князь сергей быть не случайный - молодой девушка видеть, как он пойти в сад, ирина тоже поспешить и незаметно, по другой садовый дорожка, выходить он навстречу.
       - ирина дмитриевна, и вы выходить в сад, - проговаривать молодой князь.
       - я уже давно, князь, в сад, - солгать ирина, - неправда ли, какой сегодня хороший погода!
       - да, но погода скоро перемениться, и вместо ясный день наступать мрачный, скучный.
       - вы, князь, ехать в москва?
       - да, завтра, в москва пробыть я недолго... я ехать за граница, ехать надолго.
       - слышать, князь, слышать... - молодой девушка тяжело вздыхать.
       князь сергей замечать это и сказать:
       - у вы, ирина дмитриевна, тоже быть горе?
       - да, князь, быть большой горе, - тихо отвечать красавица.
       - мочь ли я узнавать?
       - зачем вы?
       - вы печалиться? вы так молодой, хороший, у вы впереди целый счастливый, хороший жизнь.
       - а между то я, князь, скучать - у я быть горе.
       - полнота, ирина дмитриевна.
       - да, да... я... я несчастный, князь... я очень несчастный... - чуть не плакать, говорить молодой девушка.
       - вы несчастный! я это не знать! - удивляться гарин.
       - да, да... жизнь мой разбивать.
       - вы пугать я, ирина дмитриевна, кто же осмеливаться разбивать ваш жизнь?
       - человек, который я так горячо любить...
       - а он... тот человек вы не любить?
       - да... - чуть слышно отвечать красавица.
       - кто же он? если можно, сказать.
       - вы... - еще тихо отвечать ирина. она весь вспыхивать и тяжело дышать.
       - я?.. - не верить свой ухо, переспрашивать князь, он никак не ожидать, чтобы ирина сделать он признание, хотя молодой князь и знать, что они интересоваться дочь губернатор; но это он приписывать много кокетство, чем любовь. - вы я любить?
       - да, любить... вы это, князь, знать.
       молодой девушка быстро проговаривать этот слово и так же быстро направляться из сад.
       на другой день князь гарин прощаться с каменка и выезжать в москва.
       на их проводы приезжать губернатор и почти весь губернский знать.
       князь сергей, прощаться с ирина, крепко пожимать она рука и с волнение проговаривать:
       - не говорить вы прощать, а до свидание! надеяться скоро с вы свидеться.
       - приезжать скоро, - с глаз, полный слеза, проговаривать князь красавица.
       старый княгиня, обнимать ирина, плакать, она так к она привыкать, полюбить.
       - ирен, ты приезжать к мы в москва, приезжать? - сквозь слеза спрашивать лидия михайловна молодой девушка.
       - да, да, княгиня, непременно.
       - не обманывать, ирен, - я ждать быть генерал, вы отпускать к мы свой дочь? - обращаться старый княгиня к губернатор.
       - за счастие почта.
       - спасибо, мой родной, я так полюбить ирен... без она быть скучать... не приходиться, генерал, мы породниться, - тихо проговаривать сухов лидия михайловна.
       - к сожаление, нет, княгиня.
       - но я не терять надежда, генерал.
       князь гарин уезжать.
      
      
    часть четвертый
      
    глава I
      
       проходить немало время после описывать в предыдущий глава наш повесть. идти грозный 1812 год. наполеон, нарушать условие мир, переходить река неман и вторгаться со свой многочисленный полчище в предел наш отечество.
       император александр выпускать знаменательный манифест в который, между прочее, говориться:
      
       "неприятель вступать в предел наш и продолжать нести оружие в глубь россия, надеяться сила и соблазн потрясать спокойствие великий держава... мы призывать на помощь бог, поставлять в преграда войско наш, кипеть мужество..."
      
       этот манифест заканчиваться такой возвышенный слово:
      
       "да находить он, наполеон, на каждый шаг верный сын россия, поражать он весь средство и сила, не внимать никакой его лукавство и обман. да встречать он в каждый дворянин - пожарский, в каждый гражданин - минин. благородный дворянский сословие! ты во весь время быть спаситель отечество. святой синод и духовенство! вы всегда теплый молитва свой призывать благодать на глава россия. народ русский! храбрый потомство храбрый славянин, ты неоднократно сокрушать зуб устремляться на ты лев и тигр. соединяться все с крест в сердце и с оружие в рука, и никакой сила человеческий вы не одолевать".
      
       читать этот возвышенный призывной слово император александр, народ русский откликаться на они. все, кто только мочь носить оружие, приготовляться ко встреча незваный-непрошеный гость. на нужда война и войско посыпаться миллион - миллион этот составляться из жертвовать деньги дворянство, купечество и простой народ. всякий нести свой лепта на "благой великий дело". в тот великий время готовый быть жертвовать каждый русский не только деньги или имущество, но даже и свой жизнь. отечественный война быть не к урон, а к слава и величие русский народ.
       наполеон переходить неман и вступать на русский земля. происходить это в ночь с 11 на 12 июнь, а ровно через месяц после то, то быть 12 июль, ночь, златоглавый москва встречать свой возлюбленный монарх александр павлович.
       густой толпа двинуться москвич за дорогомиловский застава, на большой смоленский дорога, по который должный быть приезжать из вильна в москва государь.
       ровно в полночь прибывать государь на поклонный гора, находиться в четыре верста от москва, за дорогомиловский застава. престарелый священник село покровский встречать государь с крест, а дьякон с гореть свеча.
       император, завидеть священник, выходить из коляска, поцеловать святой крест и бросать свой скорбный взор по направление к москва, тяжело вздыхать и, склонять свой венценосный голова, снова садиться в коляска.
       просыпаться москва заликовать, узнавать, что государь в кремль. кремль быть битком набивать народ; весь взгляд устремляться на красный крыльцо, который император должный быть проходить в собор.
       пробивать девять час. на ивановский колокольня загудеть большой колокол, и среди народ появляться александр первый, с сиять кроткий улыбка на свой открытый добрый лицо.
       оглушительный звон колокол и громкий восторженный крик народ оглашать воздух. народный энтузиазм быть большой и не знать себя предел.
       - отец наш, православный царь! жить навеки!
       - мы готовый проливать за ты наш кровь, вести мы на война!
       - давать мы умирать за ты!
       - ты наш надежда!
       народ восторженно кричать со весь сторона, тесниться около свой царь, не давать он свободный дорога; полицейский хотеть очищать путь, но государь останавливать они слово:
       - не тронуть они, не тронуть, я проходить.
       в дверь успенский собор преосвященный августин встречать государь со святой крест и приветствовать он прекрасный речь, заканчивать она такой вещий слово: "царь! господь с ты: он глас свой повелеть буря, и становиться в тишина и умолкать вода потопный! с мы бог! разуметь языцы и покоряйтести, яко с мы бог"!
       слеза радость и умиление течь из глаз император.
       пятнадцатый июль весь дворянство и именной купечество в девять час утро собираться в слободской дворец, размещаться отдельно в два огромный зала дворец.
       государственный секретарь шишок прочитывать манифест император александр павлович об объявление война россия с франция. московский генерал-губернатор граф ростопчин громогласно проговаривать:
       - господин, наш государь предоставлять составлять мы ополчение.
       - ополчение необходимый! надо составлять!
       - мы готовый сам идти на враг!
       - все, все поголовно пойти!
       - умирать за родина и за царь!
       когда государь доносить о желание дворянин составлять ополчение, он почтить собрание свой высокий присутствие.
       - никогда я не сомневаться в усердие дворянство, но рвение его превосходить мой ожидание... - взволновать голос проговаривать государь.
       - государь, оттуда поливаться миллион, - произносить граф ростопчин, показывать рука на зал, где собираться купечество, - а наш дело не щадить себя.
       государь проходить в купеческий зал. городской голова тот время - куманин - от полнота свой чувство громко произносить, преклонять колено пред обожать монарх:
       - государь, мы весь готовый жертвовать ты жизнь и имущество!
       все наперерыв бросаться к подписной лист и вмиг покрывать его подпись. пожертвовать быть миллион. дворянство - один московский дворянство - выставлять 80 тысяча ратник, избирать начальник ополчение князь михаил илларионович кутузов.
       старый князь гарин, как дворянин и патриот, не отставать от другой: составлять из свой крепостной целый полк, одевать и вооружать ополченец на свой деньги и лично сам принимать над они начальство. его сын, князь сергей, проживать за граница четыре год и вернуться в россия еще до объявление война, а как только война быть объявлять, он вступать в ряд войско и принимать командование над гусарский полк. на этот раз князь сергей гарин сражаться не вместе со свой друг петр петрович.
       полковник зарницкий во время отечественный война командовать драгун и находиться со свой полк в вильно, а полк князь гарин, с прочий наш войско, спешивать к смоленск.
       император француз со свой солдат быть у стена древний смоленск. наполеон нужно быть перехватывать дорога на москва. русский, под начальство барклый де толль, отступать, стараться заманивать неприятель внутрь россия. солдат не нравиться отступление, они не понимать умный тактика свой главнокомандующий, на он подниматься ропот. русский останавливаться, приготавливаться к сражение и сжигать мост через днепр, чтобы помешать француз переходить через река.
       накануне праздник преображение господний с неприятельский сторона начинаться страшный канонада. несколько сотня смертоносный граната и ядро быть пускать француз в смоленск. сражение быть ужасный. от густой пороховой дым день быть темно как ночь, земля дрожать от пушечный выстрел, повсюду стон и крик; церковь, дома - все пылать страшный пламень. смоленск пал. барклай де толль отдавать приказание отступать. наш войско пойти по дорога к москва.
       шестой август гордый наполеон вступать в развалины смоленск. унылый и мрачный ехать он по улица все еще пылать город, в смоленск надеяться он находить полный магазин съестной припасы и жестоко ошибаться. кавалерия наполеон от сильный недостаток страдать день ото день и приходить в самый плачевный состояние.
       солдат питаться чем попадать, и лошадиный мясо быть у француз в большой употребление, только один гвардия покуда исправно получать фураж. наполеон как мочь утешать свой солдат, выпускать приказ, в который сулить они золотой гора. "взятие смоленск решать участь москва, - писать наполеон. - в москва ждать мы теплый квартира, сытный, хороший стол и много деньги". так мечтать легковерный француз. но они приходиться скоро и жестоко разочаровываться.
       наполеон спешивать к москва, и на весь его путь город, село и деревня представлять один разрушение - все предавать быть огонь и меч. этот "великий нация" врываться в наш церковь, грабить и расхищать церковный утварь, глумиться и кощунствовать над святой икона. гореть храм божий - француз освещать себя путь страшный пожар. над весь земля русский широко расстилаться огневой зарево. нашествие наполеон напоминать нашествие батый.
       в защита родной земля восставать поголовно весь русский народ. забывать быть и различие происхождение, нрав, религия. весь русь подниматься для один общий дело: спасать отчизна и побороть супостат.
       появляться конный и пеший отряд из крестьянин, в ряд который нередко встречаться дряхлый старик и малый ребятишки; даже баба идти война на "хранцуз" с рогатина, ухват и кос. день этот отряд укрываться в лес, а к ночь выходить на дорога, поджидать "супостат" и с крик и гиканье нападать на он.
       пример самоотвержение между простой русский народ быть множество. в тот великий година каждый русский нести служба родной земля. любовь к царь и к родина спасаться в 1812 год русский земля!
       отставной прапорщик николай цыганов не оставаться в долг перед родина. он собирать человек сто охотник "сражаться с супостат", на свой деньги купить он ружье и сабля, прощаться с мать и с молодой жена - красавица глаша и со свой маленький отряд приставать к храбрый партизан давыдов.
      
    глава II
      
       москва, слышать о приближение наполеон, становиться быстро пустеть, несмотря на уверение граф ростопчин, московский генерал-губернатор, "что француз и близко не допускать к москва". ростопчин каждый день выпускать свой оригинальный афиша, писать, что враг еще далеко, а прийти наполеон - тут в москва он и сгинуть. "бойкий твой француз быть: поляк, татарин и швед, да и тот наш отпотчивать, что по сю пора круг москва курган, как гриб, а под гриб-то их кость. ну и твой сила быть в могила. да знать ли, что такой наш матушка москва? ведь это не город, а царство".
       но москвич плохо верить этот афиша и спешить оставлять город. москва пустеть. император александр внимать общий неудовольствие, что командовать русский войско не русский, православный вождь, а немец, и назначать главнокомандующий князь кутузов, любимый солдат. передавать он свой армия, государь сказать он:
       - идти спасать россия!
       и маститый вождь оправдывать неограниченный к он доверие государь. он отдавать наполеон москва, но спасать россия.
       в свой рескрипт государь, между прочее, писать:
      
       "избирать вы для сие важный дело, я просить всемогущий бог, да благословлять он деяние ваш к слава русский оружие и да оправдываться то счастливый надежда, который отечество на вы возлагать".
      
       рассказывать, что князь кутузов, когда приезжать в действующий армия и становиться объезжать полка, а солдат громкий крик радость приветствовать новый маститый вождь, то вдруг над его голова, покрывать седина, взвиваться большой орел.
       кутузов снимать фуражка и громко крикнуть:
       - ура! с мы бог! мы побеждать враг!
       главнокомандующий и солдат неожиданный явление орел принимать за знамение победа.
       князь кутузов, принимать начальство, продолжать со свой армия отступать и, доходить до обширный бородинский поле, сказать:
       - теперь ни шаг назад.
       наш храбрый солдат надоедать отступать, они рваться в бой, на этот кровавый дело идти с радостия, как на веселый пир.
       накануне бородинский сражение, беспримерный в летопись по свой кровавый жертва, в наш лагерь царить торжественный тишина, прерывать молитва; солдат молиться, готовиться умирать за родной земля, за батюшка-царь.
       а у француз этот ночь проводить совсем по-другому: в их лагерь звучать скабрезный песня, дикий, циничный хохот, громкий говор и звон стакан - француз, по свой легковерие, пить за предстоящий победа. они надеяться побеждать мы при бородин. тогда дорога в москва быть бы открывать, а златоглавый москва казаться он обетованный земля.
       наступать утро, и огневой солнце величаво выплывать из-за горизонт и свой яркий луч освещать бородинский поле. наполеон, объезжать ряд свой войско, радостно сказать, посматривать на солнце:
       - смотреть, ведь это аустерлицкий солнце!..
       перед каждый полк громко читать хвастливый воззвание наполеон к солдат, где, между прочее, говориться:
      
       "солдат, поступать так, как вы поступать под фридланд, под смоленск, под витебск, - и поздний потомство быть твердить о ваш подвиг, оказывать в этот день. о каждый из вы быть говорить, он быть в знаменитый сражение под стена москва".
      
       в наш лагерь главнокомандующий, окружать корпусный и резервный генерал, тихо говорить они:
       - пожалуйста, господин, сохранять резерв, у кто целый резерв - тот еще не побеждать; стараться наступать колонна и быстро действовать штык. сам помнить и сказать солдат: за мы москва...
       посреди наш лагерь в дорогой киот находиться чудотворный икона смоленский божий мать. священник безостановочно служить молебен.
       - пресвятой богородица, спасать мы! - тихо и трогательный петь певчий-солдат и с благоговение и с теплый молитва смотреть на святой лик богоматерь.
       престарелый вождь опускаться на колено перед святой икона и усердно молиться. по лицо старец струиться слеза.
       - постоять за царь, за русь и за матушка москва, ребятушки! - громко говорить кутузов солдат.
       - ура! рад стараться! - кричать он в ответ.
       начинаться бородинский сражение. "француз со штык наперевес переходить за река колотить, и вдруг раздаваться ужасный гром из несколько сотня огнедышащий французский жерло; наш отвечать тот же. пойти страшный трескотня канонада; казаться, что гром небесный уступать место свой гром земной. войско сшибаться, и густой клуб дым, сквозь который прорываться сноп пламень, закутывать они. огненный парабола граната забороздить небо, понестись невидимый ураган свинец и чугун. столкновение противник быть самый ожесточенный. очевидец рассказывать, что многий из сражаться, побросать свой оружие, сцепляться друг с друг, раздирать друг друг рот, душить друг друг в тесный объятие и вместе падать мертвый. здесь биться восток со весь запад; здесь биться наполеон за весь свой будущность. артиллерия скакать по труп, как по бревенчатый мостовая, втискивать они в земля, упитанный кровь, и весь это происходить на пространство один квадратный верста! многий батальон перемешаться между себя так, что нельзя быть различать неприятель от свой. человек и лошадь, ужасно изуродовать, лежать в разный группа; раненый, покуда мочь, брести к перевязка, начальник нести на плащ. стойкость русский, хотя они быть и менее число, нежели француз, останавливать бешеный порыв враг; пронзать штык и поражать картечь, воин до то спираться, что, умирать, не иметь место, где упасть на земля; ядро сталкиваться между себя и отскакивать назад. чугун и железо, переживать самый время, отказываться служить мщение человек; раскаленный пушка не мочь выдерживать действие порох и лопаться с треск, поражать заряжать они артиллерист; ядро, с визг ударяться о земля, взбрасывать вверх куст и разрывать поле, как плуг; пороховой ящик взлетать на воздух. крик командир и вопль отчаяние на десять разный язык смешиваться с пальба и барабанный бой. с оба сторона более нежели из тысяча пушка сверкать пламень и греметь оглушительный гром, от который дрожать земля на несколько верста; ядро залетать далеко последний прыжок или кататься на излет, батарея переходить из рука в рука. чудный и ужасный зрелище представляться тогда: над левый крыло наш армия висеть густой облако от дым огнестрельный орудие; смешаться с пар кровь, оно совершенно затмевать дневной свет, солнце покрываться кровавый пелена; перед центр пылать бородино, обливать огонь, а правый фланг наш освещать быть яркий солнце. так в один и тот же время представляться день, вечер и ночь". 
       земля взмокать, напитываться кровь и почернеть. канонада с оба сторона продолжаться до вечер; с наступление мрак она становиться ослабевать - прежде у неприятель.
       по окончание битва и при наступление вечер, прибавлять очевидец, солнце, закатываться в этот день за горизонт, отбрасывать на земля самый багровый луч, будто обмакивать в лужа кровь; луна, как лик покойник, тускло освещать на бородинский поле много сто тысяча труп!.. около взрывать зарядный ящик вокруг быть выжигать земля, а человек и лошадь разбрасывать, обгорелый... обширный и вместе тесный кладбище! француз называть этот битва битва генерал, по причина множество убитый высокий чин с оба сторона; наш солдат говорить тогда: "таков быть жарня и побоище, что у самый черт трястись борода, лес петь и вода говорить; мы не сдвигаться с место ни на шаг: где начинать, там и покончить". присутствие дух и врожденный веселость не оставлять русский солдат; они граната называть хлопушка, а картечь - катышек.
       - эх, брат, нога-то отстегивать у ты, - сказать один раненый другой.
       - так что ж такой, - отвечать безногий, поморщиваться от боль, - для я же хорошо: теперь только один сапог приходиться чистить.
       бесспорно, что француз при бородин быть много, но русский не уступать они, трофей с оба сторона быть равный: не взять ни один русский знамя, ни один французский орел.
       подобный битва со время изобретение огнестрельный оружие не быть еще в европа; как же не называть она генеральный, по множество убитый генерал с оба сторона?.. про геройский самоотвержение наш войско нечего говорить, о он хотя безмолвно, но красноречиво высказывать памятник - этот каменный летопись, поставлять на бородинский поле. здесь смертельно ранить князь багратион; он хотеть отнимать нога.
       - оставлять, - сказать он, предчувствовать кончина, - этот рана за москва. боже, спасать отечество!
       там пасть: молодой герой кутайс,  разрывать ядро, когда он вместе с ермолов вести в штык полк на батарея, тучков (о он писать, что он действовать с полк свой, как на учение; он быть убивать в тот самый время, когда скомандовать полк свой "вперед!") и многий другой. нельзя обходить молчание храбрость и находчивый распоряжение в этот битва барклый де толль: потрясать душевный недуг от то, что никто не оценивать его благоразумный действие во время командование они 1-ю армия, он искать смерть; он являться в самый опасный место сражение. очевидец рассказывать, что он хладнокровно останавливаться под град пуля, оправлять свой мундир, нюхать табак и вдруг, давать свой лошадь шпора бросаться на враг.
       на другой день после сражение солнце как будто отказываться освещать поразительный картина смертный побоище: туча серый клок носиться по небосклон, посыпаться дождь и загудеть сильный ветер.
       наполеон медленно на белый статный арабский конь свой, евдорат (подарить он персидский шах), выезжать осматривать обширный поле сражение, изрыть ядро, на который в разный положение лежать труп человек и лошадь. там победитель умирать на побеждать, живой погребаться под мертвый, там виднеться разламывать пороховой ящик, подбивать лафет и разный оружие, выпадать из мертвый рука; светлый кираса потерять свой блеск, закапчивать порох или обрызгивать кровь, раненый ползать по земля со стон, некоторый из сострадание добивать друг друг. между они бродить истощенный голод солдат, отыскивать себя пища в ранец убитый свой товарищ. заметно быть, что вопль несчастный проникать до глубина душа наполеон - он, приказывать, по возможность, облегчать их участь, повертывать лошадь свой в сторона.
       с высокий курган следить за сражение князь кутузов, к он то и дело являться с донесение курьер и адъютант. вот прискакивать один с горестный известие:
       - ваш светлость, князь багратион ранить, - печально проговаривать гонец.
       - неужели? господи! куда ранить? - дрогнуть голос спрашивать главнокомандующий.
       - в нога, ваш светлость.
       - опасно?
       - опасно, ваш светлость.
       - сказать мой имя генерал дохтуров, чтобы он принимать командование над багратионовский укрепление. еще сказать, чтобы князь багратион оказывать быть немедленный помощь, жизнь его дорога для россия; сказать, чтобы доктор употреблять весь искусство к излечение князь.
       гонец ускакивать. но князь багратион, герой свой время, не суждено быть оправляться от рана, и, несмотря на тщательный уход, он умирать в ярославль и там же погребать. 
       за бородинский сражение князь кутузов производить быть в генерал-фельдмаршал и, кроме то, он быть пожаловать сто тысяча рубль. добрый император александр не забывать никто: свой царский милостия и щедро награждать все - от солдат до генерал. наполеон ничто не выигрывать; только много пятьдесят тысяча солдат из его армия оставаться на бородинский поле. он ничто не доставаться, наш солдат не оставлять он ни один трофей. русский показывать беспримерный храбрость.
       битва кончаться, и наш войско начинать стройно отступать к москва.
      
    глава III
      
       в бородинский сражение князь сергей гарин быть тяжело ранить: пуля раздроблять он плечо; хотя пуля быть извлекать, но рана причинять молодой князь ужасный боль, от который он или впадать в беспамятство, или громко стонать. на пара деревенский кляча, запрягать в простой телега, везти раненый князь в москва; на облучок, рядом с мужик-возчик, сидеть старик михеев. он быть угрюмый и мрачный: он крепко быть жаль свой "княжич", который "шальной пуля так угощать".
       верный и преданный денщик не покидать князь во время жаркий сражение, и когда пуля сражать князь, старик не потеряться, кинуться к он и на свой плечо, под град пуля, стаскивать он на перевязочный пункт и со слеза просить усталый, измученный хирург осматривать рана князь. громкий фамилия и чин заставлять хирург заниматься тщательно раненый. пуля быть вынимать, плечо забинтовывать. немалый труд стоить михеев находить лошадь, чтобы довезти раненый до москва; за большой плата подряжать старик мужик; ехать шаг: быстрый езда причинять раненый мучительный боль. впереди и позади подвода идти наш солдат, тут же вести и некоторый другой раненый.
       - эй, михеев, ты ли это? - обгонять подвода, спрашивать подскакивать к телега полковник зарницкий.
       - я, я, ваш высокородие. - старик денщик обрадоваться и велеть мужик приостанавливать лошадь.
       - кто это? боже, сергей! сильно ранить? - меняться в лицо, спрашивать петр петрович, узнавать в раненый свой друг.
       - так сильно, что не знать, перенести ли мой княжич: ведь без память, сердечный, - отвечать денщик; в его глаз видный быть слеза.
       - куда же ты он везти?
       - в москва, а оттуда в каменка; хоть бы живой довезти княжич до дом.
       - спешить, старик, ведь француз следом за мы идти.
       - пусть идти, не бояться я их, проклятый! сгубить, окаянный, мой княжич... быть они проклятый, проклятый! отливаться они сторицею проливать кровь христианский. давать-косить, вот прийти зимущка-зима студеный, подыхать они, ровно муха!
       полковник зарницкий слезать с лошадь, наклоняться над князь сергей, поцеловать он в запекаться, посинелый губа и тихо проговаривать:
       - прощать, товарищ, друг, прощать! не знать, суждено ли мы с ты увидаться на этот свет? прощать, приятель. - дрогнуть голос у петр петрович, по исхудалый загорелый лицо один за другой течь слеза. дрожать рука он перекрещивать свой раненый друг и низко-низко поклониться он.
       - кланяться ты я от весь русский земля и от себя.
       проговаривать этот слово, храбрый полковник вскакивать на свой конь и быстро поскакать вперед, за свой полк.
       - ну ты, сиволдай, трогать! да не гнать свой кляча, а ровно поехать, - не совсем учтивый толкнуть локоть мужик-возчик, проговаривать старик михеев.
       лошаденка тронуться. ехать почти без остановка, останавливаться только для корм лошадь.
       становиться подъезжать к москва. вот с поклонный гора ярко заблестеть крест на колокольня иван великий. москва близко.
       - стоять, мужлан, стоять! - сердито крикнуть на мужик-возчик михеев.
       - что стоять-то? - приостанавливать свой кляча, спрашивать у старик возчик.
       - разве ты не видеть, чурбан, москва-то!
       - знамо, видеть, так что же?
       - а то - молиться, господин просить, чтобы он, милосердый, спасать москва от полон, от супостат... - проговаривать этот слово, старик денщик сходить с телега, опускаться на колено и становиться усердно молиться на виднеться вдали московский храм.
       мужик-возчик охотно последовать пример михеев.
       при въезд михеев в москва навстречу он попадаться многочисленный обоз, тянуться по улица. это житель покидать город, забирать необходимый пожитки. москва с каждый день все более и более пустеть; как ни стараться граф ростопчин успокаивать и уговаривать москвич - он никто не верить. житель буквально бежать из город; многие отправлять свой имущество по река на барка в нижний, казань и в другой волжский город. повозка и лошадь страшно вздорожать, а некоторые из житель закапывать свой ценный вещь в сад и в огород или замуравливать они в каменный стена; находиться и такой, который ломать свой мебель, бить зеркало и стекло, чтобы они не доставаться француз.
       ростопчин, с согласие преосвященный августин, архиепископ московский, готовиться идти с крестный ход на три гора для благословение войско и народ на упорный битва.
       "вооружаться, кто чем мочь, конный и пеший, - писать он в свой воззвание к москвич, - взять только на три день хлеб, идти с крест, взять хоругвь из церковь и с сей знамение собираться тотчас на три гора, я быть с вы - и вместе истреблять злодей".
       около один телега, на который полулежать больной женщина с два малолетний ребенок, идти, понурить голова, не старый еще человек привлекательный наружность, в длинный сюртук и в поярковый шляпа; это быть учитель иванов. его небольшой домик находиться рядом с огромный палата князь гарина; старик михеев знать учитель и часто вести с он беседа, посиживать на скамеечка у ворота княжеский дом. учитель быть человек словоохотливый и не гнушаться водить знакомство с княжеский денщик; старик михеев побывать со свой княжич во весь почти европейский государство, многое видать, многое слыхать и свой рассказ часто интересовать учитель.
       - барин, ты куда собираться? - слезать с телега и подходить к иванов, проговаривать михеев.
       - а, дед, зравствовать и прощай.
       - куда, мол?
       - и сам еще не знать - куда ехать и куда приезжать.
       - а зачем собираться?
       - как зачем! или ты, старик, не видеть, что пустеть москва первопрестольный, покидать она, сиротливый, гражданин - покидать ради страх. быть я один, не оставлять бы я москва, полагать бы свой кость здесь. но не один я, жена у я больной, двое ребеночек, и вот хотеть я укрывать они от ненасытный, кровожадный наполеон, - печальный голос проговаривать учитель иванов.
       - а ты думать, москва наполеон в полон взять?
       - ох, взять, супостат, - не проходить неделя, как он быть хозяйничать в златоглавый.
       - а на что же у мы фельдмаршал кутузов, на что храбрый солдат: не допускать они, не отдавать в полный москва, - возражать иванов старик денщик.
       - старик кутузов благоразумный вождь, он не становиться жертвовать кровь солдат: он сберегать армия, а в армия весь сила.
       - но как же это? москва в полон - невозможный этот дело, - не соглашаться михеев.
       - а ты вот что, дед, помнить - хоть и взять наполеон москва, но недолго он погостить в она. да воскресать бог и расточиться весь вразь он! разорять, угнетенный москва снова воскресать и зацветать хорошо прежний - живой бог, и живой святой русь! - с воодушевление проговаривать учитель; он дружески прощаться с михеев и поехать далее, а михеев с больной князь останавливаться у ворота княжеский дом.
       но что это значить? на обширный двор никто не видно. куда же подеваться дворовый? да и ворота на заперти.
       старик денщик становиться стучать в калитка; на его зов выходить игнат-дворник.
       - кто стучать? - не отпирать калитка, спрашивать он. - а, михеев, ты? - посматривать сквозь железный решетка, радостно сказать дворник и поспешить отворять ворота.
       - что это? неужто молодой князь? казаться, мертвый, - чуть слышно спрашивать игнат.
       - живой еще наш ласковый князь; он без память - вот так весь дорога, ровно мертвый, лежать.
       - доканывать, супостат?
       - под бородино плечо расшибать сердешный - уж не знать, довезти ли я он живой до каменка?
       - неужто, дед, повезти?
       - знамо, повезти, а не бросать здесь на воля супостат, вишь, скоро в москва француз прийти.
       - говорить. и я про то слышать.
       - а где же дворовый-то? что они не видать?
       - да, видеть, дед, никто нет.
       - как так?
       - да так. наш дворецкий собирать весь дворовый, приказывать запрягать с полсотни подвода; налагать на подвода княжеский добро и отправлять все в каменка, туда и дворовый посылать.
       - неужто ты один оставаться? - удивляться старик.
       - петруха-сторож и я - только вдвоем оставаться. мы дворецкий беречь и хранить княжий дом наказывать и добро, что здесь оставаться.
       - а лошадь быть? на что я княжич в каменка везти? - спрашивать михеев.
       - оставлять дворецкий два лошадь, затем оставлять, что лошадь старый, - отвечать дворник.
       - а повозка или тарантас быть?
       - карета оставаться большой, старый.
       - и славно: я в карета-то княжич и везти.
       михеев с помощь дворник и сторож перенести с телега в комната князь сергей, все еще находиться в забытье. старый денщик уметь искусно перевязывать рана и бинтовать, он забинтовывать плечо князь, а на голова полагать полотенце, намачивать в холодный вода. князь открывать глаз и тихо спрашивать:
       - где я?
       - дома, князинька, дом, в москва, - не помнить себя от радость, что князь очнуться, отвечать старик.
       - дома? а где же мать и отец?
       - княгиня и князь, чай, в каменка жить.
       - в каменка! и я бы туда хотеться.
       - повезти, князинька; завтра утро поехать в каменка.
       - что же - везти.
       - покушать не хотеть ли? - заботливо спрашивать денщик у князь.
       - пить бы я... чай...
       - сейчас, князинька, сейчас.
       михеев заваривать чай, добывать из княжеский подвал крепкий ром, вливать ром в чай и подавать князь сергей. тот жадно отпивать несколько глоток, румянец заиграть на побледнеть щека князь, ром подкреплять и немного восстанавливать era сила. князь сергей уснуть и спать долго. сон благотворно на он подействовать: просыпаться утро, он попросить быть, и михеев приготавливать он куриный бульон.
       становиться приготовляться к отъезд в каменка. в карета полагать пуховый перина и несколько подушка и на они раненый князь; петруха-сторож посадить на козлы вместо кучер, и карета выезжать из ворота княжеский дом по совершенно опустелый улица.
      
    глава IV
      
       москва оставлять. москва отдавать на произвол неприятель. москва в плен.
       престарелый главнокомандующий на генеральный совет в фили свой властный голос громко сказать:
       - властие, вручать я мой государь и отечество, приказывать отступление!
       роковой слово произносить. первопрестольный москва, сердце россия, оставляться на произвол, покидаться без бой, и священный кремль, этот скрижаль история, без кровавый бой отдаваться во власть враг. народ, солдат, генерал и сам главнокомандующий кутузов плакать, расставаться с златоглавый москва.
       - москва потерять, но спасать армия. да, да, потеря москва спасать россия, - утешать себя старый вождь, проезжать на простой дрожки через москва позади идти армия. он видеть и понимать косой взгляд, который бросать на он солдат и народ; он читать на их лицо упрек:
       - эх, князь, князь-батюшка, мы надеяться на ты, думать, не покидать ты москва-матушка, не давать на расхищение злой ворог, а ты...
       "москва отдавать, спасать россия", - как бы в ответ они думать престарелый вождь.
       москва в рука наполеон - он "торжественно" въезжать в древний столица, у дорогомиловский застава встречать победитель депутат, состоять из французский и немецкий булочник, сапожник, портной. отрепать, с опухать от водка лицо, они сполупьян бормотать какой-то приветствие наполеон.
       - гнать этот сволочь! - кричать наполеон, взбесить такой депутация, его душить злоба, он нервно то надевать перчатка, то снимать.
       - где же депутация? где ростопчин, где комендант, где ключ от кремль? - сердито спрашивать он свой приближенный. тот стоять понурить свой голова. - что же вы молчать? где депутация, где московский власть, наконец, где же народ?
       - власть все разъехаться, народ тоже. москва пустой, ваш величество, - осмеливаться кто-то отвечать наполеон.
       - проклятие! этот северный медведь не понимать приличие... о, я научать они, они быть знать у я приличие...
       наполеон вскакивать на лошадь и быстро поехать по дорога к священный кремль.
       между то старик михеев, не подозревать, что француз уже вступать в москва, не торопиться ехать; он знать, что быстрый езда причинять боль князь, приказывать петруха ехать шаг, и только что они выезжать на арбат, как они навстречу показываться блестящий свита наполеон.
       - дядя, а дядя, глянуть, ведь это хранцуз, - показывать кнутовище на скакать, робко проговаривать петруха.
       - врать! - сердито отвечать михеев.
       - право, дяденька, они, вон, вон - ишь, скакать, черт... батюшка, да прямо мы навстречу...
       - и то, и то... беда!..
       теперь михеев сам разглядеть француз.
       - становиться быть, мы с ты, дядя, попадать.
       - что мы - большой в мы корысть француз; княжич жаль, он, сердечный, пожалуй, потревожить супостат.
       - ох, дядя, писать пропадать: задавливать мы хранцуз; глянуть, ведь скакать прямо на мы.
       сторож петруха не ошибаться: передовой отряд гвардия наполеон окружать карета с раненый князь гарин.
       петруха приостанавливать лошадь и робко посматривать на француз.
       французский полковник обращаться к михеев с вопрос: кто он и куда везти раненый. окно карета быть открывать, и француз видно быть бледный лицо князь сергей; разумеется, михеев ничто не понимать - полковник спрашивать денщик князь гарин по-французски.
       - ишь, залопотать! я не понимать, не трудиться, ваш благородие, - такой слово отвечать старик михеев на весь вопрос французский полковник.
       а петруха, как ни робкий быть, не утерпеть, чтобы не фыркнуть - он показываться очень смешной французский язык. к карета подъезжать сам наполеон.
       - кто этот раненый и куда он везти? - хмуро спрашивать он, показывать на спать в карета раненый князь.
       один из свитский офицер хорошо знать русский язык. он подходить к михеев и спрашивать:
       - сказать, старик, кто ты везти и куда?
       - свой князь - он ранить под бородино, - нехотя отвечать старый денщик.
       - как фамилия твой князь?
       - гарин.
       - куда он везти?
       - в его княжеский усадьба.
       офицер все передавать свой император.
       - ваш величество, приказывать окружать карета конвой; русский князь - наш военнопленный.
       с такой слово обращаться маршал дюрок к свой император.
       - к что? посмотреть на лицо раненый: он умирать; а мертвец мы не нужный, и кроме то, дюрок, храбрость я глубоко уважать даже в мой враг и должный ты сознаваться, мой любезный, русский очень, очень храбрый и они уметь драться за свой родина, за свой независимость! и повторять ты: император александр счастливый, обладать такой народ!
       наполеон отдавать приказание не задерживать князь гарина и до застава велеть сопровождать его карета отряд гвардеец.
       первый время михеев и петруха думать, что они взять в плен, но когда они выезжать за застава, начальник отряд жест показывать, что они свободный и мочь ехать куда хотеть, а сам повертывать со свой отряд обратно в москва.
       - дядя, а дядя, значит, мы не забирать в полон? - радостно спрашивать у михеев сторож петруха, который занимать место кучер.
       - эх, дурень! зачем мы с ты француз!
       - а все же, дяденька, этот хранцуз народ ничего - жалостливый, словоохотливый.
       - молчать, дубина! ишь, вздумать хвалить враг свой отечество! по военный субординация за этот твой слово ты расстреливать надо! - крикнуть михеев на петруха; тот прикусывать язык и стих.
       проехать несколько верста от москва, михеев принуждать быть останавливаться в один подмосковный деревушка на ночлег, потому что усталый лошадь чуть тащить нога, да и наставать вечер, а вечер ехать неудобно.
       едва только смериться, как багровый зарево покрывать небосклон и становиться распространяться все широко, все багровый. это гореть полонить москва.
       от страшный зарево быть светло, как день.
       раненый князь просыпаться, он видно быть багровый небо.
       - что это? - спрашивать он у михеев, показывать на зарево.
       - зарево, князинька: москва гореть первопрестольный, сиротливый, - в голос старик слышаться слеза.
       - москва гореть... боже, спасать, помиловать земля русский, - посинелый губа шептать молитва князь гарин, и слеза град течь по его впалый щека. петруха и тот горько плакать, смотря на московский пожарище.
      
    глава V
      
       - ваш величество, вот мы и в стена московский кремль, в центр россия, - заискивающий голос проговаривать наполеон маршал дюрок. император француз въезжать в осиротелый кремль в простой серый сюртук и в свой исторический треуголка. громко играть военный музыка. наполеон ехать на белый, богато убирать арабский лошадь, окружать блестеть свита, состоять из маршал и генерал; весь они быть в богатый, парадный мундир. наполеон быть не в дух. дюрок видеть это и хотеть льстивый разговор развлекать свой повелитель.
       - что ты сказать, дюрок? - переспрашивать у он наполеон.
       - я говорить, государь, к ваш победный лавр присоединяться еще один победа... москва у ваш нога, ваш величество!.. в стена исторический кремль... рим, вена, берлин и москва...
       - а знать, дюрок, где бы я желать скоро быть, как можно скоро?
       - не знать, государь.
       - в париж, мой милый париж... мы далеко зайти... от москва до париж слишком далеко... и я бояться... впрочем, оставлять говорить про будущее... да, да, мы в кремль. отсюда я предписывать император александр мир такой, какой я хотеть... он соглашаться... его столица в мой рука, - хвастливый проговаривать наполеон. он приказывать напечатать следующий известие:
      
       "великий битва седьмой сентябрь (новый. ст.), то быть бородинская, поставлять русский вне возможность защищать москва, и они оставлять свой столица. теперь, в три с половина час, наш победоносный армия вступать в москва, император сейчас прибывать сюда".
      
       этот известие рассылать быть с курьер по весь европа.
       но недолго торжествовать наполеон. опустошительный пожар угрожать и кремль. москва гореть со весь конец, в какой-нибудь три-четыре день она превращаться в груда камень, пепел и развалины.
       красивый, утопать в сад москва теперь представлять один общий пожарище. величавый храм, вековой монастырь, роскошный дома - все сделаться жертва пламень.
       ужасный пожар москва начинаться в самый день вступление француз. еще утро второй сентябрь показываться огонь над гостин двор: купец сам поджигать свой лавка с товар, чтобы враг ничто не доставаться из оставлять добро. едва только наполеон въезжать в кремль, как вдруг запылать масляный лавка и москательный  ряд, а там загораться зарядье и балчуг, заниматься лесной склад около остоженка, далее загораться каретный ряд с неубранный экипаж, огонь показываться и в новый слобода.
       "полонить москва" запылать более чем в десять место: всепожирающий пламень страшно свирепствовать, уничтожать дома, церковь и имущество.
       в ночь на шестой сентябрь запылать красивый, утопать в сад замоскворечье, со весь конец охватывать быть оно пламень; мост на река, даже барка с хлеб - весь этот гореть, целый море огонь бушевать в покинутый москва. сильный северо-восточный ветер помогать огненный лава в ее страшный распространение; несчастный москвич, застигать пламень, с громкий крик и плач бегать около пылать жилище.
       треск огонь, вопль народ, детский плач, колокольный набат, резкий барабанный бой, шум, грохот падать стена, гудеть ветер; весь это сливаться в один адский гармония.
       вот где-то на колокольня сгорать балка, на который висеть колокол, и они с глухой звон упасть; пылать бревно, головня перекидываться из улица в улица, из дом в дом. искра падать огненный дождь, от страшно пылать сальный завод и винный казенный двор потечь по улица огненный река. голубь и другой птица кружиться над огонь, выбиваться из сила и падать в огненный море; лошадь с дикий ржание, собака с вой и другой домашний животное бегать по гореть улица, искать себя пристанище, и, не находить он, погибать в пламень. а москвич с искаженный от несчастие и испуг лицо, бледный, опалять огонь, задыхаться от дым, без всякий сознание метаться из сторона в сторона.
       картина ужасный и потрясать!
       каменный дом в 1812 год быть в москва до пожар 2567, оставаться только 526, деревянный - 6521 дом, оставаться 2100, лавка каменный - 6324, оставаться 989, деревянный - 2197, оставаться 379; из 237 церковь много половина обгорать, а 12 церковь совсем сгорать. уцелеть от пламень дом и церковь быть разграбить. некоторый улица буквально выгорать, так что на они не оставаться ни один дом. замоскворечье тоже почти весь выгорать. нечего говорить о дальний конец москва, они быть выжигать и ограбить. уцелеть только тот дом, в который помещаться французский генерал и другой чиновный лицо.
       красивый златоглавый москва в какой-нибудь три-четыре день превращаться в груда камень, в пепелище: повсюду дымиться головня; величавый храм и монастырь представлять себя смрадный пожарище; на улица, между обгорать предмет, то здесь, то там лежать труп животное, погибать от пожар. обгорелый дом после пожар, без крыша, долго еще дымиться; над они возвышаться черный, закоптелый труба, остов разваливаться печь; дом, уцелеть от пожар, стоять пустой, с разбитый стекло, закоптелый стена.
       француз с ужас смотреть на пожарище, они думать поживиться имущество москвич, но все оно сделаться достояние пламень. не иметь пожарный инструмент, они сунуться было тушить пожар, но безуспешно - пламень все усиливаться, так что наполеон от жара и смрад приходиться в конец конец выезжать из кремль. наполеон мрачно наблюдать в окно из кремлевский дворец багровый зарево гореть москва и несколько раз выходить на терраса, обращать к москва-река. с ужас смотреть он на море огонь, пожирать москва.
       - отчего происходить пожар? - в сотый раз спрашивать он у свой приближенный.
       - от поджог, государь, - отвечать он.
       - кто сметь поджигать? - нервно крикнуть наполеон.
       - русский, ваш величество.
       - расстреливать и вешать поджигатель! - приказывать он, в сильный волнение расхаживать по зал дворец. - посылать немедленно мортье с большой отряд войско тушить пожар, - снова приказывать он. - какой варварство, сжигать собственный свой имущество, но вместе с то какой самоотвержение! да, да, я принуждать соглашаться, что русский нация - великий нация! - со вздох проговаривать наполеон.
       пребывание он в кремль становиться все много и более опасный; в самый дворец лопаться стекло и лететь головня, от дым воздух быть смрадный и удушливый. наполеон выезжать в петровский дворец, который со весь сторона окружать пушка, и старый гвардия наполеон поселяться на ходынский поле. у каждый из заставать расставлять быть множество часовой.
       кто сжигать москва - русский или француз? это еще до наш время оставаться малоизвестный, вернее - первый, потому что француз не иметь ни малый надобность предавать москва пламень; напротив, они хотеть пожить в полный свой удовольствие, понадеяться на хлебосольство москвич, думать иметь покойный квартира и сытный пища. пожар москва, верно все, дело русский, но за это никто не осмеливаться упрекать они: они не хотеть, чтобы враг родина доставаться их достояние.
       - пусть хорошо сгорать наш дом, наш имущество.
       москва хотя и быть в плен у враг, но она спасать россия.
       "о сион, сион, град божий! от ты изыд спасение израилевый и весь земля", - сказать преосвященный августин в свой проповедь, когда француз оставлять москва.
       еще до бородинский битва граф ростопчин, между прочее, писать князь багратион: "народ здешний решительно умирать у стена московский, и когда в благо предприятие бог он не помогать, то, следовать русский правило - "не доставаться злодей" - обращать город в пепел, и наполеон получать, вместо добыча, только место, где быть добыча". так оно и случаться. москвич оставлять француз не москва богатый, населенный, а пустынный, выжигать.
       "гореть, москва, но жить, россия" - таков быть общий мнение тогдашний русский человек, решать приносить француз последний жертва.
       француз с ужас смотреть на пожарище. этот пожар быть предвестник их гибель.
       недостаток провиант и фураж давать себя знать француз, к это еще присоединяться суровый осень. солдат, голодный, полураздетый, вслух роптать на свой император.
       ожесточенный француз становиться вымещать свой злоба на оставаться в москва житель: они грабить, врываться в дом, разбивать лавка, рыться в пепел обгорелый дом, и на улица, среди белый день, разувать и раздевать житель, на который, как на лошадь, навьючивать награбить имущество; врываться в церковь, кощунствовать и превращать святой храм в конюшня и в поварня; в святой икона вбивать гвоздь и вешать на они свой мундир и конский сбруя. почти весь московский храм, уцелеть от пожар, не уцелеть от грабеж и осквернение.
       наполеон думать устрашать житель казнь и хотеть то останавливать поджог; становиться ловить и правый, и виноватый и без суд они расстреливать; не быть пощада даже то, который перебегать от один гореть дом в другой.
       хитрый наполеон, сознавать безвыходность свой положение, пускаться на хитрость: посредством свой прокламация, в который обещать москвич разный льгота, он стараться с они сближаться; но верный царь и родина москвич с презрение отталкивать от себя хвастливый обещание завоеватель и мстить враг отечество, как только мочь.
       час возмездие гордый наполеон наставать; проливать он кровь многий тысяча человек вопиять о мщение. счастливый звезда его гений становиться тускнеть. теперь опоминаться наполеон, но быть уже поздно...
      
    глава VI
      
       император александр со скорбь узнавать, что его первопрестольный столица отдавать без бой: государь заплакать при этот роковой известие и не скрывать свой слеза от приближать.
       - за москва, князь михаил илларионович, ты давать я ответ! ты я отвечать! - говорить император; слово этот относиться к главнокомандующий князь кутузов; государь не думать, чтоб кутузов решаться без бой отдавать москва наполеон.
       наполеон употреблять весь свой хитрость, чтобы входить в переговоры с государь о мир, который теперь быть более чем необходимый для наполеон.
       в ответ на это император александр сказать следующий великий слово:
       - я скоро уходить в сибирь, отращивать себя борода, быть ходить в простой кафтан, но не заключать мир с наполеон.
       вскоре после известие о занятие москва француз быть выпускать высокий манифест:
      
       "с крайний и сокрушающий сердце каждый сын отечество печаль сие возвещаться, что неприятель второй сентябрь вступать в москва, но да не унывать от сей великий народ российский. напротив, да поклясться всякий и каждый, да воскипать новый дух мужество, твердость и несомненный надежда, что всякий наносить мы враг зло и вред обращаться напоследок на глава они. боже всемогущий! обращать милосердый око твой на молиться ты с коленопреклонение российский церковь. даровать поборать по правда, верный народ твой бодрость дух и терпение. сие да восторжествовать он над враг свой, да преодолевать он и, спасать себя, спасать свобода и независимость царь и царство".
      
       между то наш армия все отступать по старый калужский дорога; доходить до тарутино, на правый берег река нары, престарелый главнокомандующий твердо сказать:
       - теперь ни шаг назад; становиться ждать француз.
       здесь собираться сильный русский армия.
       наполеон присылать к кутузов свой генерал лористон  со следующий собственноручный письмо:
      
       "князь кутузов! посылать к вы один из мой генерал-адъютант для переговоры с вы о многий важный предмет. просить ваш светлость верить все, что он вы сказать, особенно когда становиться выражать вы чувство уважение и особенный почтение, питать к вы с давний время. за сие молить бог о хранение вы под свой священный кров. москва, тридцатый октябрь 1812 г.
    наполеон".
      
       главный поручение от наполеон свой посылать быть вести переговоры о мир.
       - нет, генерал, о мир и речь быть не мочь. мы только начинать воевать. так и передавать ваш император.
       такой слово отвечать наш главнокомандующий генерал лористон.
       опытный военачальник хорошо знать, что наполеон не оставаться ничто более, как просить мир. наполеон очутиться в ловушка, в который он попадать со свой армия.
       скоро зимний вьюга и мороз заставлять наполеон подумать о выход из москва.
       к двенадцатый октябрь москва очищаться от француз: они выступать на калужский дорога.
       мюрат, неаполитанский король, быть наголову разбивать под тарутино: множество повозка, орудие и пленный доставаться мы.
       оставлять москва, неприятель хотеть взрывать наш священный кремль: под кремль быть сделать подкоп, туда вкатить бочка с порох - и что созидаться век, то мстительный враг хотеть уничтожать в один час. но господь сохранять кремль. "дивный бог во святой его! стена кремлевский и почти весь здание взлетать на воздух, а собор и храм, вмещать мощь святой, оставаться целый и невредимый, в знамение милосердие господний к царь и царство русский", - так писать генерал иловайский  от двенадцатый октябрь 1812 год. он первый со свой казак въезжать в оставлять неприятель москва.
       и вот, спустя день три после выход француз, утро с колокольня страстной монастырь раздаваться торжественный звон в большой колокол. он вторить и другой колокол с уцелеть колокольня.
       шесть неделя пробыть француз в москва, и за весь этот время ни раз не оглашаться белокаменный колокольный звон. москва освобождать! москва воскресать!
       наш солдат располагаться бивуак в тарутино; они с нетерпение ждать сражаться с наполеон и с лихва отомщать он за москва. наш войско быть сыто, обувать и одевать, а злополучный французский армия находиться в самый ужасный положение: голодный, изнуренный, прикрывать лохмотья. некоторые, за неимение одежда, кутаться от холод в женский куцавейка, в телогрейка, в юбка, в шаль. жалкий вид представлять этот некогда великий армия.
       покидать москва, наполеон еще, видно, не терять надежда и хвастливый сказать свой солдат:
       - я поводить вы на хороший зимний квартира, и если на дорога попадаться я русский, то я уничтожать они.
       это быть один только слово: французский войско суждено быть погибать в россия. немногий уцелеть и вернуться на родина. большой часть француз находить себя могила в снег россия.
       однажды полковник зарницкий, едва только выходить из свой барак и направляться к полк, который располагать быть в тарутино вместе с другой полк, увидать идти он навстречу молодой гусарский офицер с георгиевский крест на грудь.
       - здравствовать, господин полковник, - отдавать честь петра петрович, проговаривать офицер.
       - боже! неужели это вы! - радостный голос восклицать полковник, крепко пожимать рука молодой офицер.
       - узнавать?
       - еще бы я не узнавать вы! да вы так мало перемениться.
       - а ведь давно мы с вы не видаться, петр петрович.
       - да, да, почти шесть год проходить. да что же мы тут разговаривать, ко я в барак милость просить.
       зарницкий вернуться в свой барак и приводить с себя гость, или, скоро, гостья - молодой гусарский офицер быть надежда андреевна дурова, который служить в мариупольский гусарский полк под фамилия александров.
       - просить садиться. щетина, скоро чай! - суетиться петр петрович.
       - зараз, ваш высокородие!
       - здорово, щетина! - проговаривать дурова старик денщик.
       - здравие желать, ваш благородие! - отвечать тот, вытягиваться в струнка
       - узнавать, старина?
       - ну как не узнавать - хорошо помнить.
       - спасибо за память - вот ты на табак, - кавалерист-девица протягивать денщик рука с червонец.
       - покорнейше благодарить, ваш благородие.
       - ну садиться, мой дорогой, рассказывать, как это вы попадать к мы в тарутин.
       - сегодня к армия присоединяться еще три полк, в тот число и мой. я очень обрадоваться, когда узнавать, что вы находиться здесь, в тарутино, - отвечать полковник дурова.
       - да, сидеть мы здесь и ждать погода. а ваш полк, надежда андреевна, откуда приходить? - спрашивать у она петр петрович.
       - с юг. спешивать к москва - узнавать, что москва в рука француз - повертывать к вы.
       - да, в белокаменный хозяйствовать теперь наполеон со свой солдат, но недолго он приходиться там похозяйствовать. голод да холод выгонять он из москва.
       - жаль москва, петр петрович, крепко жаль!
       - что говорить!.. кажется, я неслезливый, а верить ли, плакать, как баба, проезжать москва, после решение главнокомандующий отдавать она неприятель без бой.
       - говорить, в войско быть сильный ропот на этот решение?
       - на старик кутузов роптать и солдат, и народ.
       - ну, а вы, петр петрович, одобрять решение главнокомандующий?
       - видеть... он поступать очень обдуманно и дальновидно!.. россия нужный солдат... под бородино выбывать из строй около пятьдесят тысяча человек... и если бы происходить сражение под москва, то, пожалуй, убивать бы еще столько же, а все-таки наполеон входить бы в москва, потому что армия у он больше... кутузов спасать солдат, и это он оказывать россия громадный услуга.
       - понимать ли это, петр петрович? многие упрекать главнокомандующий...
       - не понимать теперь - потомство понимать и оценивать услуга князь кутузов... оставлять говорить про это... хорошо сказать, как вы жить, служить... довольный ли начальство? - спрашивать у дурова полковник зарницкий.
       - о, я очень довольный... начальство я баловать, поощрять.
       - так и должно... вы такой чудный женщина... ну, а что ваш муж?
       - мы расходиться с он навсегда.
       - становиться быть, вы свободный?
       - свободный, петр петрович... как ветер в поле, свободный!..
       долго еще беседовать петр петрович и кавалерист-девица; становиться бить зоря, резкий звук барабан раздаваться в русский лагерь - тогда только дурова прощаться с полковник и отправляться к свой полк.
      
    глава VII
      
       что становиться с москва? куда деваться ее краса? выжигать, ограбить, разрушать, как будто над москва пронестись страшный ураган и свой сила все разрушать, все сокрушать. сердце москвич, возвращаться на свой пепелище, обливаться кровь... горький слеза душить они при взгляд на родной город.
       быть октябрьский морозный утро. несмотря на то что зима еще не наступать, стоять такой холод, как среди зима; этот холод и поторопить француз выходить из москва.
       по выжигать и опустошать никольская улица идти два женщина: один цвести здоровье и молодость, другой быть болезненный, исхудалый; это быть марья, мать николай цыганов, и его жена глаша.
       во время занятие москва француз оба женщина укрываться в сокольнический лес; там, у лесничий, в полуразваливаться хибарка, приютиться марья со свой невестка; хлеб добывать они в находиться вблизи сокольнический лес деревушка, и как только проведывать, что француз оставлять москва, оба женщина поспешить в город, где на остоженка у они быть небольшой, но красивый архитектура домик, хорошо обставлять, который купить николай и его мать князь владимир иванович гарин и где тихо и мирно жить они до роковый 1812 год. в этот тяжелый год николай пойти в ополченец, а он мать и жена укрываться от неприятель в лес; все, что составлять ценность, взять они часть с себя, а часть зарывать глубоко в свой сад. теперь, когда миновать лихой пора, марья и глаша возвращаться в свой жилище; идти они тихо, робко оглядываться по сторона; марья от усталость едва волочить нога.
       - матушка, уставать ты, сердечная? - с участие спрашивать у марья молодой женщина.
       - уставать, глаша, нога болеть, и сердце что-то сильно щемить, замирать, - отвечать марья, тяжело дышать.
       - это, родной, от усталость. давать вот тут присаживаться, отдыхать, - сказать глаша и садиться на обгорелый бревно.
       марья последовать ее пример.
       улица, по который они идти, быть заваливать обгорелый бревно, мусор, железо, изломанный мебель. по правый сторона улица находиться торговый ряд, и буквально весь лавка быть ограбить; что француз не мочь уносить с себя, то выкидывать на улица и предавать уничтожение, то быть рвать, коверкать, ломать.
       - целый ли, матушка, наш дом-то? - тихо спрашивать у свекровь молодой женщина, посматривать на всеобщий пожарище и разрушение.
       - где уж - чай, один стена оставаться, - печальный голос отвечать марья.
       - что ж, о то много печалиться нечего - не мы один постигать несчастие. а на человек, матушка, и смерть красный.
       - где сын, где николушка, живой ли он?
       - про то один бог знать, родимый.
       - поди, он убивать супостат - ох, бояться, недаром стосковаться мой сердце.
       - родимый, не говорить так - я и подумать о то страшно!
       - много супостат проливать христианский кровь - и за этот злодейство господь воздавать они сторицею!
       - немало, матушка, и француз наш побивать.
       - все, все погибать они - с меч входить они в земля русский, от меч и погибать.
       немного отдыхать, марья с глаша подходить к осиротелый кремль. жалкий картина представлять себя священный кремль: он заваливать быть разный мусор, кирпич, поломать мебель, сено, солома, человеческий и лошадиный труп, поломать экипаж, а также и икона, который француз повыкидывать из церковь. некоторый икона быть раскалывать на несколько часть. у колокольня иван великий громоздиться целый гора кирпич и камень разрушать от подкоп здание; тут же лежать два большой колокол, упасть от взрыв с ивановский колокольня.
       великий успенский собор быть в страшный запустение; остальной собор и монастырь тоже быть осквернять и ограбить.
       марья и глаша не мочь проникать в кремль. спасский ворота быть запирать и заваливать, а никольский - загромождать обломок взрывать стена; ворота этот быть почти весь разрушать от взрыв, только тот стена, где находиться образ св. николай, совершаться чудо быть сохранять; оба женщина спускаться под горка и пойти по неглинный. скоро добираться они и до остоженка, вот и их домик; он уцелеть от пожар, но почти весь оконный стекло быть перебивать.
       - невестушка, давать рука, не то упасть, - проговаривать марья, опираться на рука молодой женщина.
       - матушка, да что с ты, ты ровно смерть побледнеть?
       - ох, сердце замирать - хоть бы глоток водица! - марья задыхаться от волнение.
       они входить во двор свой дом, а потом и в комната; везде царить страшный беспорядок: мебель быть весь поломать, зеркало побивать, икона сорвать со стена и бросать. очевидно, француз не забывать побывать и в дом николай цыганов, но дом уцелеть от пожар.
       марья, при вид ограбление и разорение свой жилища, всплескивать рука и горько заплакать.
       в выбивать окно наносить много снег, так что марья и глаша с труд мочь отворять дверь из один комната в другой; проходить передняя и зал, они вступать в небольшой комната, который служить спальня николай; и едва только переступать они порог этот комната, как наткнуться на замерзать труп какой-то ополченец. крик ужас и страшный отчаяние вырываться у марья и глаша: в этот посинелый труп они узнавать николай; его суконный кафтан быть заливать запекаться кровь, на левый сторона грудь, у сердце, зиять страшный рана; палец левый рука крепко стискивать рукоятка шпага.
       во время бородинский сражение николай принимать участие в битва, следовать со свой отряд ополченец позади армия, вступать в москва и не утерпеть, чтобы не завертывать к себя в дом: он думать, что его любимый жена и мать дома, но не заставать они. усталый и сильно ослабевать николай оставаться у себя отдыхать, где, вероятно, и быть убивать ворваться в его дом француз.
       нельзя описывать страшный, безысходный горе мать и жена николай: они попеременно обнимать и покрывать поцелуй закоченелый труп его, громко над он причитать и называть он самый нежный имя.
       когда первый порыв горесть проходить, марья с невестка становиться готовиться к похороны; мать свой рука сколачивать из доска для сын простой гроб - другой, более пышный, в тот время доставать быть негде; обмывать покойник, прибирать и полагать в гроб; где-то разыскивать старик священник, оставаться в москва во время пребывание француз, и приводить он в дом; священник облачаться в ветхий риза и приступать к отпевание "новопреставленный воин николай, за царь и отчизна живот свой полагать".
       глаша подряжать два какой-то оборванец выкапывать на церковный погост могила.
       в этот могила находить себя успокоение молодой, пылкий прапорщик. на небольшой холмик-могила поставлять быть простой деревянный крест с надпись: "здесь погребать тело убивать воин николай".
       всякий день нежный мать и любить жена приходить молиться на дорогой они могила.
       вернуться в москва старый князь гарин, узнавать о смерть николай цыганов, на его могила поставлять богатый памятник и давать в церковь щедрый вклад на помин душа "воин николай".
      
    глава VIII
      
       отступать от москва, наполеон задаваться мысль проникать на юг россия, но это он не удаваться. наш войско двинуться к боровск; генерал дохтуров и дорохов  с десять тысяча солдат спешить к малоярославец; к они примыкать генерал платов со свой казак. но малоярославец быть уже занимать француз. между наш войско и французский завязываться ожесточенный битва, роковой для неприятель: некогда победоносный армия потерпеть сильный поражение и, к свой стыд, принуждать быть отступать на смоленский дорога; наш занимать малоярославец, и главнокомандующий отдавать приказ, чтобы войско "полный параллельный марш преследовать француз".
       наполеон с остаток свой армия с позор бежать из наш предел.
       наш солдат много помогать партизан и крестьянин: мужик, вооруженный кто чем попадать, с гиканье и крик выскакивать из лес и кидаться на француз. острый штык и казацкий пик сильно вредить неприятель; наш храбрец солдат помнить пословица: "пуля дура, штык молодец" - и усердно угощать француз штык.
       отступать француз по разорять дорога: негде быть доставать ни провиант, ни фураж; неприятель терпеть сильный голод, к это еще присоединяться сильный мороз, и несчастный француз погибать тысяча. ропот на наполеон становиться все сильно, его солдат питаться всякий гадость и падаль. к голод присоединяться еще мороз и снеговой вьюга; бушевать резкий холодный ветер; на бивуак француз стоять по колено в снег; дисциплина и порядок исчезать: голодный, полузамерзать солдат бросать свой ружье, полка мешаться; солдат не хотеть слушать начальник, подчиняться; всякий думать лично о себя. обессиливать от голод и холод француз не идти, а ползти по дорога, едва двигать свой окоченелый член... картина ужасный!.. некогда образцовый, победоносный армия, побывать с свой победный меч почти во весь страна свет, - теперь этот армия гибнуть благодаря ошибка гениальный полководец.
       под город красный наш армия настигать наполеон; сражаться три день, и, несмотря на сильный сопротивление, француз быть побеждать; они понести ужасный потеря убитый и раненый, и все, что награбить в москва, переходить опять в рука русский. мучить голод и холод француз сам приходить в наш стан и со слеза просить, чтобы они взять в плен.
       - во имя христос, давать кусок хлеб, давать какой-нибудь одежда, мы страдать. вы, русский, справедливый - оказывать помощь мы, свой враг... и мы быть вы благословлять, - говорить французский солдат.
       наш охотно принимать и кормить несчастный.
       при река березина наполеон опять потерпеть неудача и чуть сам не попадать в плен.
       он составлять план для скорый переправа через этот река; пробиваться сила через русский армия он не мочь, нужно быть употреблять хитрость: наполеон хотеть обманывать русский войско - оставлять он в заблуждение о место свой переправа. он немедленно распоряжаться посылать маршал удин, приказывать он стараться весь сила останавливать войско адмирал чичагов,  вплавь через березин. около полдень мост быть готовый, и французский войско перебираться на другой сторона река. но хотя и утверждаться они на правый берег, все-таки не мочь совершенно оттеснять отряд корнилов, и, несмотря на это, переправа продолжаться почти весь ночь. утро пятнадцатый ноябрь наконец на правый берег березина переходить и сам наполеон со свой неизменный гвардия; на левый берег оставаться с два дивизия генерал виктор. около вечер к старый борисов прибывать со свой корпус генерал витгенштейн; он с сожаление узнавать, что помешать переправа наполеон через березин не мочь, и обращать свой действие на оставаться по этот сторона река французский корпус: окружать один дивизия, заставлять она сдаваться.
       граф платов с сеславин  занимать город борисов; адмирал чичагов с тот сторона приказывать наводить понтонный мыть и поспешить соединяться с витгенштейн, они уславливаться на следующий день сделать нападение на французский армия.
       ранний утро шестнадцатый ноябрь, едва показываться рассвет, с оба сторона начинаться жестокий сражение. на правый берег река отряд платов и ермолова открывать жестокий огонь против маркиз нея, который защищать береговой путь, генерал витгенштейн нападывать на корпус виктор и теснить он к самый мост; страшный канонада не умолкать ни на минута. наполеон лично сам наводить орудие против храбрый наш солдат. сражение оканчиваться только ночь. переправа неприятель через березин быть ужасный: французский отряд, гонимый витгенштейн, спешивать переправляться по мост; они бежать в невозможный замешательство, смертоносный ядро, пускать с русский батарея, валить француз целый сотня, - смешанный, поражать французский войско в этот время не признавать никакой дисциплина: "сильный, не разбирать чин, переступать через груда тело, пробиваться сквозь слабый; иной прочищать себя путь штык, многие быть сталкивать в вода. генерал витгенштейн и чичагов теснить французский армия с бок, а с тыл пик и штык угощать они граф платов. ужасный быть картина переправа француз через березин: преследовать со весь сторона русский войско, неприятельский артиллерия, обоз, конница и пехота смешаться около мост и на самый мост, иной в толкотня попадать под копыто лошадь или под колесо пушка и быть раздавливать они; иной бросаться вплавь чрез река; иной силиться перебираться чрез нестись по она льдина и, сжатый они, тонуть... наконец бой закипать на оба берег, на мост посыпаться ядро и свистящий пуля, загрохотать адский гром пушка; громко и раскатистый раздаваться он и в прибрежный лес, наполнять неприятель; высокий сосна, раздроблять ядро, падать с треск и обломок свой убивать многие. с самый утро второй день переправа подниматься метель с гудеть северный ветер, сильный вьюга залеплять сражаться глаз иней и снег, сделаться сумрачно, только блеск выстрел освещать окрестность, каждый ядро поражать человек, лошадь или опрокидывать повозка. к довершение ужас и безвыходный положение неприятель вдруг один мост, раздробленный ядро и отягощать войско и артиллерия, обрушиваться с шум. в один мгновение все, что на он двигаться и толпиться, быть поглощать волна сердито роптать река. весь оставаться на левый берег спешно, сплошной толпа, бросаться на другой мост, но и там уже зарядный ящик, взрывать граната, с треск лететь по воздух; артиллерийский лошадь с опрокидывать передок и вьючный, вырываться из рука вожатый свой, пронзительно ржать, бегать по мост взад и вперед. уцелеть из отряд виктор, делать ряд траншея из мертвый тело, груда навалить на мост, только к утро переходить на другой берег. французский военачальник, надрывать грудь, осиплый голос кричать, понуждать свой солдат скоро перебираться чрез мост, но изнурение и ужас неприятель быть так великий, что они насилу мочь двигаться.
       перед другой мост, по этот сторона река, после несчастный переправа чрез она французский армия, оставаться еще множество усталый, безоружный, раненый и нестроевой неприятель. один французский офицер приказывать быть, пропускать через мост беглец, тотчас зажигать он, чтоб останавливать преследование русский; но он не спешивать исполнять этот поручение, давать возможность перебежать чрез он отсталый; когда же вслед за неприятельский армия показываться наш мчаться кавалерия и на возвышать берег блеснуть русский штык, тогда офицер должный быть скоро исполнять приказание свой начальство - и вот являться новый, потрясать картина: мост запылать, на он загораться повозка, человек и лошадь, раздаваться вопль отчаянный голос... многие с пронзительный крик, объять смертельный ужас, как и с первый мост, становиться бросаться в река - и скоро березин запруживаться труп; из вода торчать морда утопать лошадь, нога и голова человек с обмерзлый волос; это быть ледяной кладбище... долго после то запрещать быть брать и пить вода из этот река". 
       разбитый наголову маршал виктор, не иметь сила защищаться, очищать деревня студянка, а прикрывать мост на березина оставлять немного солдат; это маршал обрекать они на верный смерть - весь этот несчастный солдат, похожий скоро на мертвец, чем на живой человек, посинелый, окоченевать от холод, почти без признак одежда, голодный, с помутиться, воспалять глаз, вместо то, чтобы бежать без оглядка, становиться из разный обломок строить себя лачуга и разводить огонь, чтобы хоть несколько отогревать свой окоченелый тело, - и русский артиллерия беспрестанный громила этот жалкий солдат; они не бежать от смерть - жизнь их быть так несчастный: холод, голод и жажда казаться он ужасно смерть. многий, обессиленный, голодный, падать в сугроб снег, засыпать, чтобы никогда не просыпаться.
       "неужели я оставлять счастие, о нет, и тысяча раз нет! я верить еще в свой счастливый звезда... свой ошибка я поправлять, давать отдыхать мой солдат и ударять снова на россия - и горе, горе тогда император александр и его народ..." так думать император наполеон, от река березина с жалкий остаток свой армия направляться к вильна. когда он входить в предел россия, он иметь 600 тысяча разнородный солдат, теперь же быть мало 40 тысяча; и этот несчастный солдат наполеон оставлять на произвол судьба, а сам через варшава поспешить в париж.
       в вильна француз надеяться отдыхать и располагаться там на квартира, но к город становиться подходить русский солдат. происходить страшный смятение, француз бросаться бежать куда глаз глядеть. наш войско они настигать, остаток "великий армия" быть разбивать наголову, и немногий уцелеть француз с проклятие наполеон вернуться на свой родина.
       француз совершенно быть изгонять из предел земля русский. слово император александр оправдываться: наш оружие не быть полагать до тот пора, пока ни один неприятель не оставаться в россия, только один пленный еще гостить у мы. россия вздыхать полный грудь. неприятель, готовить она погибель, погибать сам.
       двадцать пятый декабрь 1812 год, в самый день великий праздник рождество христов, император александр издавать два манифест. один из они быть следующий содержание:
      
       "спасение россия от враг, столь же многочисленный сила, сколь злой и свирепый намерение и дело, совершать в шесть месяц весь их истребление, так что при сам стремительный бегство едва самомалейший только часть оный мочь уходить за предел наш, явно излиять на россия благодать божий - быть поистине достопамятный происшествие, который не изглаживать век от бытописание. в сохранение вечный память тот беспримерный усердие, верность и любовь к вера и отечество, какой в этот трудный время превознессебать народ российский, и в ознаменование благодарность наш к промысел божий, спасать россия от грозить она гибель, вознамериваться мы в первопрестольный град наш москва создавать церковь во имя спаситель христос; подробный о сей постановление возвещать быть в свой время. да благословлять всевышний начинание наш! да совершаться оно! да простаивать сей храм многий век, и да куриться в он пред святой престол кадило благодарность поздний род вместе с любовия и подражание к дело их предок".
      
       тот же число государь обращаться к свой армия с приказ, в который призывать солдат в поход за граница "не для завоевание или внесение война в земля сосед наш, но для достижение спокойствие и прочный тишина", далее государь предостерегать солдат, чтобы они "во время переход и пребывание мирный земля вести себя по-христиански и не следовать бы француз, расхищать дом невинный поселянин". приказ заканчиваться такой слово: "воин! сие требовать от вы ваш православный вера, ваш отечество и царь ваш!"
       первый январь 1813 год наш славный армия, во глава с император александр, с музыка и с распущенный знамя переходить через граница россия.
      
    глава IX
      
       михеев благополучно довезти свой раненый княжич до каменка; самый князь владимир иванович в усадьба не быть: он командовать отряд ополченец, который содержать на свой счет. княгиня лидия михайловна жить в усадьба с дочь губернатор ирина дмитриевна. она так привязываться к молодой девушка, что просто не расставаться с она. оба они с радостия и вместе с то со скорбь встречать князь гарин: они радоваться его возвращение и скорбеть о его тяжкий болезнь. сергей быть еще очень слабый и требовать тщательный уход; продолжительность путешествие от москва до каменка дурно подействовать на раненый, так что он больший часть находиться в забытье и плохо узнавать окружающий. княгиня немедленно выписывать из кострома доктор, который в продолжение несколько день безотлучный находиться при больной.
       - что, доктор, как вы находить мой сын? - дрожать голос спрашивать княгиня.
       - не хотеть скрывать от вы, княгиня: болезнь слишком серьезный, даже опасный; но при тщательный уход можно надеяться на благоприятный исход. только предупреждать, ваш сиятельство, - князь необходимый безусловный покой, малый волнение мочь слишком дурно отражаться на он, - предупреждать доктор.
       - если князь умирать, мама, я не переживать, - со слеза говорить молодой девушка лидия михайловна; она звать она мама по желание сам княгиня. красавица ирина все еще продолжать любить князь сергей, несмотря на почти пятилетний с он разлука.
       во время пребывание молодой князь за граница за ирина свататься многий богатый и родовитый жених... но молодой девушка не хотеть никто принадлежать, кроме князь, да и княгиня советовать она не торопиться с замужество и подождать возвращение из-за граница сергей... когда начинаться отечественный война, молодой девушка переселяться из город в каменка и весь время жить неразлучный с княгиня, который любить она, как родной дочь...
       рыдание душить ирина при взгляд на некогда цветущий здоровье и молодость князь; теперь он трудно быть узнавать - болезнь его сильно изменять: сергей быть так худой, что напоминать себя скелет, обтягивать кожа, а бледность лицо и посинелый губа делать он похожий на мертвец.
       - не отчаиваться, ирина, - доктор уверять я, что быть надежда не выздоровление.
       - я становиться молиться, мама... бог услышать мой молитва. он исцелять князь.
       - да, да, молиться, дитя мой! бог воскрешать мертвый!
       - доктор говорить, что за князь необходимый хороший уход. я весь день и ночь быть просиживать у его постель... надеяться, мама, вы позволять?
       - милый, дорогой мой девочка! как большой твой любовь к мой сын, - с чувство проговаривать лидия михайловна, крепко обнимать и целовать молодой девушка.
       - ах, мама, я так любить князь, так любить!
       - видеть, милый, видеть. только бы выздоравливать сергей, он понимать и оценивать твой любовь.
       молодость, тщательный уход и опытность врач помогать князь сергей: он становиться поправляться, хотя и медленно.
       быть ненастный сентябрьский утро, моросить мелкий и частый дождик.
       князь сергей спать; сон его быть теперь хороший, не тревожный, дыхание ровный, на бледный вваливаться щека играть легкий румянец. идти к полный его выздоровление.
       ирина замечать это и быть счастливый и довольный. она сидеть около князь, ожидать его пробуждение.
       сергей просыпаться, открывать глаз и посмотреть на молодой девушка в его взгляд ирина прочитывать беспредельный к себя благодарность и еще что-то другой, что заставлять она покраснеть и опускать свой хорошенький головка.
       - ирина дмитриевна, вы давно сидеть здесь, около я? - тихо спрашивать больной.
       - да, князь, час два быть. я давно вставать, - так же тихо отвечать ирина.
       - а который час?
       - семь.
       - так рано, когда же вы спать?
       - оставлять, князь, говорить обо я. сказать, как вы себя чувствовать?
       - теперь я хорошо, совсем хорошо.
       слава бог! - молодой девушка перекрещиваться.
       - ирина дмитриевна, как я вы благодарить?
       - за что, князь?
       - за тот бессонный ночь, который вы провожать здесь, ухаживать за я, - с волнение проговаривать сергей, крепко пожимать рука ирина.
       - не волноваться, князь, вы вредно.
       - чем я отплачивать вы, ирина дмитриевна, за ваш доброта?
       - полноте, князь.
       - вы чудный, святой девушка! я с вы никогда, никогда не расставаться. - князь покрывать горячий поцелуй рука молодой девушка. - ведь вы любить я, любить? - вырываться вдруг у он.
       - князь... - ирина заплакать от счастие.
       - видеть, любить, к что слеза. поцеловать я, ирина, как свой жених, я любить вы...
       молодой девушка с сиять от счастие лицо поцеловать князь в лоб и выбегать из комната.
       - мама, мамочка, он любить я, любить; сейчас сам сказать об это, - быстро входить в уборная княгиня, промолвить ирина. - мама, вот счастие-то, дождаться, наконец... - и молодой девушка становиться обнимать и целовать лидия михайловна.
      
    глава X
      
       за широкий река неман появляться русский армия. засверкать штык, заколыхаться знамя. император александр вести свой солдат, желать наказывать тщеславный наполеон за погром земля русский и желать освобождать европа от деспот и водворять мир и спокойствие.
       каждый шаг император александр и он солдат ознаменовываться славный победа; многий город сдаваться великодушный монарх без бой.
       - да здравствовать александр! да здравствовать русский! - кричать радостно народ запад, полный благодарность к северный самодержец, избавлять они от тяжелый иго завоеватель.
       весь 1813 год ознаменовывать быть блестящий победа русский войско. от наполеон после его неудачный поход в россия откладываться почти весь германский союзник, и первый показывать пример пруссия: генерал йорк,  главный начальник вспомогательный прусский корпус, едва только француз быть выгонять из предел россия, поспешить заключать конвенция с русский генерал, по который он, генерал йорк, со свой корпус должный быть оставаться нейтральный. первый время прусский король фридрих-вильгельм поступок свой генерал оставаться недовольный, но потом, сознавать бессилие наполеон и могущество император александр, становиться искать расположение русский государь и вскоре вступать с он в тесный союз. прусский король издавать воззвание к свой народ о добровольный вооружение. этот воззвание производить сильный воодушевление между пруссак - они почти поголовно взяться за оружие, чтобы отомщать за унижение свой отечество, который наносить они французский император. со весь сторона приноситься пожертвование на военный издержки; молодежь с патриотический жар вступать в ряд армия и составлять отряд волонтер.
       во глава прусский армия находиться храбрый генерал: блюхер,  вступать в берлин, а на другой день прибывать туда же и князь репнина со свой отряд. житель берлин с большой восторг встречать наш войско.
       - да здравствовать император александр, да здравствовать русский войско! - с радость кричать народ.
       вступать наш войско в берлин ранний утро, когда быть совершенно еще темно, и по улица прусский столица, блестяще иллюминовать, с распускать знамя и с музыка проходить наш солдат. "никогда еще берлин не быть так великолепно освещать, как двадцатый февраль 1813 год; на улица быть светло, как в полдень", - так рассказывать очевидец. французский войско, угнетать берлин, быть выгонять из этот столица и разбивать.
       император александр прибывать в город бреслау и здесь иметь свидание с прусский король фридрих-вильгельм. затем последовать высокий приказ по армия, в который говориться о дружественный и неразрывный союз с пруссия.
       сила союзный армия быть разделять на три часть: главный, или богемский, армия сосредотачиваться в богемия под начальство австрийский фельдмаршал князь шварценберг.  церемониальный марш входить в город дрезден и быть встречать чин городской магистрат и житель. проходить через город, наш солдат располагаться в городской предместье, главный же квартира корпусный начальник находиться в самый город. городской житель, напугать нелепый рассказ о русский солдат, первый время прятаться от они, но видеть, что русский войско вести себя с завоевывать народ гуманно и в нужда помогать даже враг, они подружиться с наш солдат.
       около лейпциг происходить ужасный и беспримерный по свой размер четырехдневный битва, известный в история под название "битва народ". союзный войско быть 300 тысяча; у наполеон - около 200 тысяча. сражение происходить четвертый, пятый, шестой и седьмой октябрь в разный место. союзный войско - русский, прусский и австрийский - атаковать неприятель на весь позиция, канонада быть ужасный: кажется, сам земля стонать от пушечный выстрел с батарея. сильный ружейный огонь, сабельный удар, удар штык и пик, страшный крик, шум, грохот составлять себя настоящее подобие ад. наполеон напрягать весь сила свой военный гений, весь свой военный ум - но увы, у он не быть прежний старый солдат, привыкать к победа: он старый, преданный он войско погребать быть в снег россия, теперешний же его армия состоять из новобранец, не привыкать к война; и еще притом несколько немецкий полк, находиться во французский армия, покидать француз и переходить на сторона союзный войско. к конец третий день победа становиться клониться на сторона союзный армия. наполеон, оберегать свой армия, принуждать быть отступать и двинуться в предел франция. австриец и баварец пытаться было загораживать он дорога, но потерпеть поражение. урон неприятель быть большой, место сражение быть заваливать труп, немало также быть убивать и солдат союзный армия. сражение при лейпциг быть беспримерный. никогда с начало мир не быть столько войско, собирать в один место: сражаться 500 тысяча человек, 2 тысяча пушка каждый секунда выбрасывать смертоносный ядро. почти весь европейский нация сражаться в этот битва. в продолжение четыре день сражение не прерываться ни на минута; только темнота ночь прекращать кровопролитие. победа оставаться за союзный армия и доставлять она бессмертный слава: один французский генерал взять быть более 30 человек, несколько сотня штаб - и обер-офицер и 30 тысяча солдат; 300 пушка и 200 тысяча ружье, множество знамя, пороховой ящик и разный багаж и провиант быть трофей победитель.
       по окончание сражение император александр, окружать союзный государь, генерал и блестящий свита, торжественно въезжать в город лейпциг; народ радостный крик приветствовать венценосный победитель и его союзник и устилать путь их цветок.
       о такой радостный событие государь седьмой декабрь 1813 год извещать свой державный мать мария федоровна такой письмо:
      
       "промысл всевышний творец одерживать весь союзный армия блистательный победа над всеобщий враг европа 4, 5, 6 и 7 число сей октябрь пред стена лейпциг, где при поражение неприятель отбивать более 300 орудие, в плен взять с лишек 30 тысяча рядовой, множество корпусной, дивизионный и бригадный генерал, в число кой находиться лористон, тот самый, который быть посол в с.-петербург; а при то множество также весь звание штаб - и обер-офицер и прочий всякий род, который продолжать беспрестанный приводить из передовой корпус; маршал же, князь понятовский,  быть ранить, потопать с лошадь под самый лейпциг в река плейс, желать спасаться вплавь.
       подобно также много погибать в сей река и прочий чин всякий звание. генерал же латура-мобюр  умирать от рана, и сам король саксонский взять военнопленный; причем целый полк вюртембергский, саксонский, вестфальский, баденский и прочий во время сражение переходить к союзный армия со весь оружие и артиллерия и обращать оное тот же час против француз. храбрость союзный войско нельзя описывать: от генерал до последний солдат все покрывать себя в сей достопамятный четыре день сражение бессмертный слава. единый десница всевышний все управлять, все устраивать. кто бог великий, яко бог наш! ты еси бог, творять чудо!"
      
       этот известие производить между русский всеобщий радость.
      
    глава XI
      
       двадцать шестой декабрь 1813 год часть союзный армия, в количество сто восемьдесят тысяча, переправляться под базель и в другой разный местность через рейн и вступать во французский владение, и выстрел русский орудие загреметь на левый берег рейн, предвещать наполеон скорый расчет за вторжение в россия.
       наполеон в этот время быть в париж; он приезжать из свой действующий армия в столица для набор солдат. император француз быть в мрачный настроение и только что выходить из свой роскошный кабинет, собираться ехать на заседание "законодательный собрание", как он почтительно останавливать один из его свитский генерал.
       - что вы нужный? - сурово спрашивать у он наполеон.
       - дурной известие, ваш величество: русский союзный войско переходить на левый берег рейн и вступать в предел франция.
       - не мочь быть! - меняться в лицо, громко проговаривать наполеон.
       - к сожаление, это так, государь, - печальный голос подтверждать генерал.
       - если бы я давать только два месяц, то неприятель не переходить бы через рейн! - уже твердо заговаривать наполеон, обращаться к свой блестящий свита. - это мочь иметь вредный последствие, но я один ничто не в состояние сделать, я погибать, если я не помогать: тогда увидеть, что не против один я воевать.
       - ваш величество! опасность еще не так большой, - утешать свой император, проговаривать один из генерал.
       - нет, генерал, опасность больший. но можно этот опасность уничтожать, если мой народ я помогать. я нужно войско и деньги - и тогда я показывать император александр и его союзник, что я не разучиваться еще воевать и побеждать.
       - и войско, и деньги у вы быть, государь.
       - о, тогда плохо приходиться союзник, и они раскаиваться в то, что переходить наш граница. я заставлять они с позор уходить из наш страна! - сердито крикнуть наполеон, топнуть нога.
       свой хвастливый слово он тешить себя и свой приближенный; дело наполеон и весь франция быть в самый критический положение. страна бедствовать, проклинать война и ее зачинщик.
       префект, который вверять быть управление департамент, почти все покидать свой город и увозить с себя казенный деньги.
       услыхать, что наш войско переходить рейн, они обещать житель оставаться с они и защищаться до последний крайность; но едва наш легкий войско приближаться к город, как чиновник спешить уезжать внутрь франция, далеко от театр война, оставлять на произвол судьба и житель, и город. покинутый житель принуждать быть отворять ворота и с почет встречать союзный войско. небезынтересный быть познакомиться с предписание наполеон свой префект о то, как они следовать поступать во время нашествие союзный войско: "предписываться вы при появление неприятель оставлять они один земля, без житель, подобно то, как это делаться во многий государство. если невозможно быть вывести весь обыватель, то не упускать никакой средство и внушение, чтобы по крайний мера достаточный семейство оставлять дом свой, когда неприятель приближаться; ибо тот из верноподданный, который соглашаться жить под их, хотя временный, владычество, изменять свой присяга. чиновник весь вообще ведомство приказывать увозить с себя дело. надобно всячески скрывать от неприятель бумага, на который они мочь бы основывать управление край, а особенно взимание продовольствие. что касаться лично до вы, то вы запрещаться уезжать из ваш департамент до тот пора, пока быть оставаться в он хотя один деревня, не занимать неприятель. вы последний должный выезжать из вверять вы император департамент, и если бы весь его пространство быть завоевывать, за исключение какой-либо крепость, то его величество угодно, чтоб вы запираться в этот крепость и при первый возможность выходить из она для то, чтобы по-прежнему вступать в управление".
       на этот предписание никто не обращать внимание, всякий думать о сохранение свой жизнь и свой имущество.
       тридцать сенатор рассылать быть наполеон в область франция для возбуждение к всеобщий восстание против союзный войско. но народ равнодушно внимать голос свой государь - измученный народ желать один мир. почти четвертый часть франция быть покорять союзник без кровопролитие - город и народ сдаваться без выстрел.
       продолжать ли начинать война с франция или довольствоваться приобретать успех и заключать с наполеон мир, который он давно искать? император александр утверждать, что необходимо продолжать война и что еще не приходить время говорить о мир; и, согласно с мнение русский император, положено быть продолжать наступление и вместе с то вступать в переговоры с наполеон о мир. назначать быть конгресс в город шатильон на сено; 
      
       "наставление уполномоченный заключаться в то, чтобы они действовать от лицо весь европа, а не от имя четыре держава, от кой быть посылать и который ручаться, что прочий государство, не иметь представитель на конгресс, приступать к его мероположение. уполномоченный быть предписывать ограничиваться только два предмет: во-первых, будущий граница франция и, во-вторых, общий положение дело в европа. что касаться до первый статья, то наполеон предлагать, чтобы он возвращать весь завоевание, сделать франция с 1792 год; относительно второй от он требовать: 1) признавать независимость германия, швейцария, италия и голландия, который, с некоторый распространение граница она, долженствовать принадлежать орлеанский дом; 2) возвращение испания под скипетр фердинанд VII; 3) сдача в определенный срок крепость в земля, который быть завоевывать француз; 4) сам себя разуметься, что вместе с различный предлагать наполеон уступка, взамен который англия возвращать завоевывать она французский колония, надлежать он отказываться от название король италийский и покровитель рейнский союз и швейцария". 
      
       но конгресс ни к что не приводить, и семнадцатый январь присылать генерал толь офицер доносить, что наполеон открывать наступательный действие.
       наполеон медлить со свой отъезд из париж в свой армия, он выжидать прибытие войско из италия, но, всякий день получать неутешительный известие, что союзный войско все далеко и далеко подвигаться внутрь франция, он приходиться ехать в армия, хотя приготовление к война не быть еще оканчивать. он назначать свой супруга правительница государство, а брат иосиф поручать военный начальство в париж; уезжать из свой столица, наполеон, в первый раз по достижение он верховный власть, приказывать во весь церковь служить молебен о ниспослание он от бог победа. надменный, гордый свой победа, наполеон забывать бог. но господь в свой справедливый гнев напоминать он о свой всемогущество - счастие покидать наполеон. он смиряться, но быть уже поздно...
       союзный армия приближаться к париж; на дорога приходиться вынести еще несколько сражение. особенно важный быть кроанский битва, где наш войско под предводительство граф воронцов одерживать блестящий победа. это быть один из знаменитый подвиг русский оружие. сражаться целый день против французский армия, свой численность много превосходить наш и руководимый лично наполеон, граф воронцов не уступать он ни шаг земля до тот пора, пока не получать повеление отступать уже в третий раз; он не оставлять в рука сильный враг ни один пленный, ни один пушка, ни даже зарядный ящик - и единственный трофей француз в этот битва происходить двадцать третий февраль, оставаться труп наш храбрый солдат. граф воронцов за свой беспримерный храбрость награждать быть крест св. георгий 2-й степень. наполеон, разбивать фельдмаршал блюхер двадцать пятый и двадцать шестой февраль при лион, оставлять река эну и со свой главный сила подступать к город арси; немедля приказывать выстраивать свой войско в боевой порядок и несколько раз отражать нападение союзный войско. наполеон в этот сражение поступать геройски - вот что про он писать один из очевидец во французский манускрипт тот время:
       "он не избегать опасность, но напротив то, казаться, искать они. гранат падать к его нога; он ждать взрыв и вскоре исчезать в облако пыль и дым. мы думать, что он погибать, но он вставать, бросаться на другой лошадь и снова становиться против неприятельский батарея: смерть еще не ждать сей жертва".
       сражение быть жаркий, день уже клониться к вечер; город арси и торсить быть объять пламень, гром орудие потрясать воздух. наш государь и король прусский следовать за резерв, за государь следовать лейб-казачий полк и прусский гвардеец; следом идти войско с музыка и песня, смешиваться с гром пушка и с жужжание летать ядро и пуля. селение торсить несколько раз переходить из рука в рука. ночь битва быть прекращать, и император александр отправляться на ночлег в пуж; в продолжение весь день государь чувствовать лихорадочный состояние. припадок лихорадка быть так сильный, что во время самый сражение государь принуждать быть сходить с лошадь и на расстилать ковер ложиться на земля от изнеможение и принимать лекарство.
       в пуж государь занимать маленький домик и, позвать лейб-медик, обращаться к он с такой слово:
       - сказать, доктор, от мой лихорадка вы не видеть никакой дурной последствие?
       - ровно никакой, государь.
       - просить, доктор, говорить я правда. если быть опасность, вы должный предупреждать я. вы знать, что это необходимый... не думать, что я испугаться; я не бояться смерть, но не хотеть умирать, не отомщать наполеон за его погром мой земля и мой народ. я искренно любить мой добрый народ и, пока живой, не переставать о он заботиться.
       - поверять я, ваш величество, что ваш болезнь скоро проходить; только мой долг, государь, просить вы отдыхать день два - война слишком вы утомлять. и два день довольно для поправление ваш, дорогой для россия, здоровье, - проговаривать почтительно лейб-медик.
       - два день пробыть без дело - это нельзя: мой присутствие необходимо в армия.
       - но болезнь ваш величество... - возражать доктор.
       - ведь вы говорить, что мой болезнь ничто не представлять опасный?
       - да, государь, но сметь повторять: ваш величество необходимый отдых. болезнь мочь осложняться.
       - довольно, любезный доктор. взять париж, заключать выгодный мир с француз, тогда я поехать отдыхать в мой дорогой россия... для счастие мой народ я готовый все пожертвовать...
       доктор откланиваться и выходить из комната государь.
       сражение под арси девятый март кончаться в наш польза; тут наполеон давать промах: находить главный армия сосредотачивать, он не успевать в свой намерение разбивать она по часть и принуждать быть отступать и выбирать новый путь.
       арсиский битва замечательный еще то, что здесь в последний раз встречаться на поле сражение император александр и наполеон, и французский император приходиться уступать поле сражение русский.
      
       наш герой солдат во глава со свой августейший вождь очутиться около стена париж.
       этот всемирный столица красивый ландшафт раскидываться перед глаз наш армия.
       - париж, париж! - быть общий радостный крик весь солдат.
       "забывать быть трудность поход, - писать один из очевидец, - рана, пасть друг и брат, - вдали виднеться париж".
       "воспоминание об этот незабвенный минута столь сильно, что, помышлять о он, невольно предаваться восторг, который мы тогда наполнять. если мы, простой офицер, быть, так сказать, отуманивать радость, то что же должный быть чувствовать два монарх, из который над один шесть год тяготеть железный рука кичливый завоеватель, а другой еще недавно в уединение тенистый аллея каменный остров скрывать снедать его грусть при известие о взятие москва".
       после кровопролитный, но непродолжительный сражение под стена париж, защита который поручать быть два корпус, руководимый маршал мармон  давать быть сражение на высота монмартр. француз принуждать быть уступать превосходство союзный армия, и, чтобы спасать столица от приступ, маршал посылать просить пощада у русский император и отдавать он париж на капитуляция.
      
    глава XII
      
       составлять быть капитуляция, по который париж сдаваться союзный войско; она состоять в следующий: первый - маршал обязываться на другой день, утро, в семь час, со свой корпус очищать париж; второе - военный действие не мочь начинаться ранее два час по выступление француз из город; третий - арсенал и магазин быть сдавать в тот состояние, в который находиться до капитуляция; четвертый - национальный гвардия и жандарм отделяться от линейный войско и по усмотрение союзник быть распускать или по-прежнему оставлять для отправление гарнизонный и полицейский служба; пятый - раненый и остальной, который находить после десять час утро, признаваться военнопленный; и, наконец, шестой - париж поручаться великодушие монарх.
       в тот самый время, когда составляться капитуляция, наполеон прибывать в местечко жювизя, который отстоять от париж всего в пятнадцать верста. он уже не сметь показываться в свой столица, да и зачем быть он ехать в париж: француз он уже не почитать за свой император. но наполеон на что-то еще надеяться: он посылать генерал жирарден с поручение, чтобы он постараться воспламенять войско и народ к защита париж и словесный приказывать взрывать пороховой магазин на гревский площадь. и если бы это варварский приказание быть исполнять, то погибать бы множество несчастный житель и многие бы здание быть разрушать; начальник пороховой запас, полковник лескур, потребовать письменный подтверждение, но у генерал не быть он, - и этот быть спасать жизнь многий.
       быть час десять вечер семнадцатый март; наполеон выходить из почтовый домик, который он занимать на несколько время в местечко жювизя. вдруг он послышаться отдаленный шум приближаться войско. это быть французский передовой отряд, выходить из париж.
       - это наш войско? - всматриваться в приближаться солдат, спрашивать наполеон у свой адъютант, полковник виза.
       - так точно, государь.
       - но куда они идти? пойти узнавать.
       адъютант вскакивать на лошадь и поскакать навстречу идти солдат. спустя немного он являться к наполеон с ответ.
       - ну, что, узнавать? - нетерпеливо спрашивать у он наполеон.
       - узнавать, ваш величество: наш войско идти из париж.
       - как! что вы врать?!
       - к несчастие, это правда, государь, - печально отвечать полковник виза. - париж сдаваться на капитуляция, - глухой, слезливый голос добавлять он.
       - париж... париж сдаваться! - громовой голос крикнуть наполеон. - вы неправда сказать, француз это не сделать! я воротить солдат и вместе с они со стыд прогнать завоеватель, или мы умирать у стена париж. подавать я лошадь!
       - не делать это, государь, - умоляющий голос проговаривать бизе.
       - как?! почему? - резко спрашивать наполеон.
       - вы, государь, возбранять въезд в париж, - чуть слышно отвечать полковник.
       - а, вот что, - меняться весь в лицо и от волнение дрожать весь тело, промолвить наполеон. - я воспрещать въезд, становиться быть, я больше не император. развязка очень скорый, я не предвидеть это.
       наполеон окружать его свита и несколько преданный он генерал; все стараться успокаивать свой некогда великий император, а теперь побеждать русский войско и даже отвергать свой народ.
       - император александр жестоко отомщать я за москва. о, я тысяча раз проклинать себя за несчастный поход в россия, но что делать, надо покоряться обстоятельство.
       наполеон отдавать приказание останавливаться свой войско в эссен и немедля посылать герцог коленкур к наш государь с полномочие соглашаться на весь предложение и на весь условие, который поставлять император александр, а сам с небольшой свита поехать в фонтенбло.
       император александр не входить ни в какой переговоры с наполеон. наш государь уже не признавать он император француз. еще в роковой година война 1812 год император александр сказать:
       - я или наполеон, он или я, но вместе мы царствовать не мочь.
       тогда наполеон быть еще гордый завоеватель. его имя, как военный гений, греметь во весь мир. теперь же происходить перемена - александр становиться победитель, а наполеон быть побеждать. мочь ли наш государь допускать, чтобы наполеон, некогда громить россия, оставаться на престол франция?
       и русский император произносить окончательный приговор над император французский. французский сенат, руководствоваться прокламация русский император, издавать в день занятие париж союзный войско, сделать постановление, который сенат лишать наполеон престол, и весь правительственный место спешить признавать этот постановление. и когда французский сенатор представляться государь, он проговаривать он следующий слово, записывать в журнал и обнародоваться для всеобщий сведение:
       - человек, - говорить император александр, - называться мой союзник, нападывать на мой государство несправедливый образ, а посему я вести война с он, а не с франция. я друг француз. настоящий ваш поступок, кой вы лишать престол наполеон и его семейство, еще более связувать я с вы. благоразумие требовать, чтобы во франция учреждать быть правительство на основание, твердый и согласный с настоящий просвещение сей государство. союзник мой и я быть покровительствовать свобода ваш заседание. в доказательство прочный связь, который я намерен заключать с вы, возвращать весь французский пленный, находиться в россия; временный правительство уже просить я об они, но я уступать их сенат, в уважение сделать он сегодня определение.
       этот исторический слово наш государь быть напечатать в несколько тысяча экземпляр и расклеивать по улица на стена дом и на забор, с припечатывать от французский сенат следующий слово:
       "воздавать вечный благодарность за великодушный поступок, о который летопись мир когда-либо упоминать. император всероссийский утешать двести тысяча семейство, даровать свобода несчастный француз, кой жребий война предоставлять во власть его, и его величество ускорять тот счастливый минута, в который мы увидеть брат, друг и сын наш".
       между то наполеон располагать свой пятидесятитысячный армия у фонтенбло; авангард начальствовать маршал мармон, он занимать эссен. союзный армия, за исключение гвардия, который занимать караул в париж, выступать на позиция у жювизя и простаивать в боевой порядок около два неделя, ожидать нападение со сторона наполеон. сколько ни придумывать наполеон разный план, сколько ни работать он свой умный голова, но все-таки судьба заставлять он преклоняться перед русский монарх, утрачивать могущество быть уже он не вернуть.
       определение сенат о низложение наполеон доходить и до его армия: маршал мармон со свой корпус оставлять свой император и переходить с покорный голова к союзный армия. и прочий генерал и маршал наполеон, один за другой, становиться оставлять он. не видеть никакой возможность к дальнейший сопротивление, наполеон посылать в париж с предложение, что он отказываться от престол в польза свой сын. он и в это отказывать. от он требовать, чтобы он не только отказываться от царствование, но и навсегда уезжать бы из франция. наполеон принуждать быть покоряться свой участь, и двадцать девятый март он подписывать отречение и принимать без всякий оговорка остров эльба и несколько миллион доход для себя и для свой родственник.
       и быть некогда могущественный император, повелевать почти весь мир, теперь принимать правление над маленький бедный остров, находиться на средиземный море к юг от ливорно. наполеон сопутствовать до его новый жилище граф шувалов.  во время путь наполеон на остров эльба французский народ, озлоблять несчастие свой отечество, который причинять они бывший император, несколько раз покушаться на его жизнь. но граф шувалов не допускать до он народный месть; дорога наполеон несколько раз приходиться надевать шинель русский генерал и его каска, чтобы он не мочь узнавать, - то он только и мочь сохранять свой жизнь.
      
    глава XIII
      
       быть прекрасный мартовский утро. солнце ярко блестеть, играть на штык и ружье входить в париж солдат союзный армия. армия идти церемониальный марш, с музыка и с распущенный знамя. император александр ехать на превосходный серый лошадь, который называть марс. почти рядом с он ехать король прусский, а за они на некоторый расстояние идти гвардия. прекрасный, выразительный лицо государь быть необычайно весело, добрый, ласковый улыбка виднеться на его губа, рядом с государь ехать наследник цесаревич константин павлович, тут же ехать фельдмаршал барклай де толль с многочисленный генеральный штаб.
       громадный толпа народ наполнять весь улица, по который ехать государь. кажется, весь париж подниматься на нога: на крыша, на забор, в окно - везде видный быть человек. первый время бедный француз как будто что-то робеть; они тихо спрашивать у наш офицер:
       - сказать, где государь?
       - а вот; вот он снимать шляпа, кланяться.
       - неужели это александр? о, какой добрый, прекрасный у он лицо.
       - слушать, слушать: государь что-то говорить.
       - вот он останавливать лошадь.
       - ах, как он милостиво разговаривать.
       - он улыбаться наш восторг! какой чарующий у он улыбка.
       - что-то неземной видно на лицо у государь. это ангел, просто ангел.
       так разговаривать парижанин, смотреть на наш император.
       - я вступать в париж не враг, а возвращать вы мир и спокойствие, - громко говорить государь, ласково кланяться приветствовать его народ.
       - мы уже давно ожидать прибытие ваш величество, - проговаривать один из сановник франция, низко кланяться государь.
       - я бы прибывать к вы ранее; обвинять в мой медленность храбрость ваш войско, - улыбаться, отвечать государь.
       - царствовать над мы! - с восторг кричать один.
       - или давать мы монарх, похожий на вы! - вторить он другой.
       народ тесниться около государь, несколько раз император александр принуждать быть останавливать свой лошадь; на восторженный крик народ он кланяться и махать свой треугольный шляпа с перо.
       и от один конец париж до другой слышный крик:
       - да здравствовать александр, наш избавитель! да здравствовать русский!
       "смело можно сказать, - писать очевидец, - что едва ли какой государь в свет так встречать быть покорять народ, как александр I, оружие тирания побеждать и великодушие - упорный ослепление европейский народ. это не траян, вступать в рим с триумф  - это великий александр, который, прощать всецело разорение, наносить француз и бывший союзник их столица его и целый провинция, вступать в столица франция как отец и покровитель, несущий враг мир и благоденствие".
       встреча наш государь и его войско быть не таков, как встреча наполеон и его полчище в москва: мрачный, недовольный ехать наполеон по опустелый улица москва, никто он не встречать, никто он не попадаться на путь - и никакой встреча он не устраивать. оставаться в москва житель смотреть на он из-за угол свой дом и посылать он проклятие.
       а париж встречать александр не так: весь народ с радость кричать: "да здравствовать александр!" француз воображать, что русский - полудикий человек, изнуренный и усталый от продолжительный поход, говорить на какой-то ужасный язык, в странный одеяние. но увидеть русский войско и не верить свой глаз: красивый мундир и блеск оружие; веселый, здоровый лицо наш офицер, очень недурно говорить по-французски, - весь это удивлять они и поражать.
       - да русский ли вы? - с удивление махать белый плата и радостный крик приветствовать наш воин.
       император александр со свой союзник, проезжий мимо великолепный здание и памятник, воздвигать во слава французский оружие, достигать елисейский поле. здесь наш государь останавливаться и становиться смотреть на проходить церемониальный марш войско. француз со весь место спешить сюда, чтобы наслаждаться новый зрелище.
       "француженка, - писать очевидец, - просить мы сходить с лошадь и позволять они вставать на седло, чтоб удобно видеть государь. сначала идти австриец. жандарм никак не мочь удерживать народ, чтоб он не входить в ряд войско; любопытный парижанин теснить австрийский взвод. но когда показываться русский гренадер и пеший гвардия, француз быть так поражать их воинственный осанка, что не нужно быть говорить они, чтоб они сторониться: все единодушно, как бы по некоторый тайный согласие, отступать гораздо далее черта, назначать для зритель. они взирать с безмолвный удивление на гвардейский и гренадерский корпус и сознаваться, что армия они, в блистательный время французский империя, не быть в столь цветущий положение, как наш корпус после три бессмертный поход".
       смотр войско оканчиваться в пятый час, и государь отправляться в дом талейран: в этот дом государь первое время иметь свой пребывание. один часть войско занимать караул, а другой часть отправляться на отводить для солдат квартира. а спустя несколько час после въезд император александр и его союзник в париж объявлять быть прокламация наш государь к французский народ; содержание прокламация быть таков:
      
       "войско союзный держава занимать столица франция.
       союзный государь приемлить желание французский нация. они объявлять, что если, для обуздание честолюбие бонапарт, необходимо нужно быть поставлять в условие мир твердый ручательство, то ныне условие сей должный быть благоприятный, когда франция, готовый возвращаться к правительство мудрый, представлять сам себя залог спокойствие.
       посему союзный монарх объявлять, что они не быть иметь дело с наполеон бонапарт, ни с кто-либо из его фамилия; что они признавать целость древний франция в тот вид, как она быть при законный ее король; что они мочь даже много сделать, поелику они всегда основываться на тот правило, что для счастие европа нужно, чтобы франция быть большой и сильный, и что они готовый признавать и гарантировать тот конституция, который давать себя французский нация.
       вследствие сие они приглашать сенат назначать временный правительство, который бы иметь попечение об управление государство и составлять бы конституция, приличный французский народ.
       весь, я здесь объявлять, совершенно согласный с мысль и намерение другой союзный государь".
      
       девятнадцатый март русский государь со свой победоносный войско ночевать в стена покорять париж.
       россия отомщенный. наполеон пасть...
       и французский сенат, руководствоваться прокламация наш государь, издавать в день занятие париж союзный войско, постанавливать лишать наполеон престол.
       сколько ни придумывать наполеон разный план, но все-таки он приходиться покоряться. свой могущество он утрачивать навсегда.
       определение сенат поражать наполеон.
       - неужели все, все потерять? и звезда мой счастие навсегда померкнуть? александр побеждать я. где мой гвардия, где мой маршал? один, весь покидать. делать нечего - надо покоряться судьба.
       на престол франция призванный быть брат людовик XVI | и такой образ династия бурбон быть восстанавливать.
       но весна 1815 год наполеон попытаться восстанавливать свой значение и с несколько сотня приверженный он солдат садиться на судно и приставать к южный берег франция; он встречать сильный королевский отряд, и когда уже готовый быть завязываться между два отряд битва, наполеон пускать в ход следующий хитрость: он скрещивать на грудь рука, смело подходить к королевский солдат и сказать они:
       - солдат! разве быть между вы такой, который решаться убивать свой император?
       подымать ружье моментально опускаться, и солдат отвечать он единодушный крик:
       - да здравствовать император!
       дальнейший поход наполеон быть целый триумфальный шествие; высылать против он маршал она переходить на его сторона. наполеон идти к париж; король людовик поспешить удаляться в бельгия со весь семейство. наполеон торжественный вступать в париж, но его попытка входить в сношение и переговоры с европейский держава быть отвергать. пруссия двинуть свой войско во франция, чтобы оружие снова низлагать французский император; наполеон со свой войско решаться предупреждать соединение союзный армия, и, прежде чем с пруссия соединяться русский и австриец, он нападывать на пруссак, находиться в бельгия. счастие как будто снова вернуться к император: он разбивать пруссак, находиться под начальство блюхер, потом двинуться на веллингтон, английский главнокомандующий, который занимать позиция при деревня ватерлоо. здесь одиннадцатый июнь 1815 год происходить знаменитый сражение: оно быть последний сражение наполеон. битва быть отчаянный и продолжаться целый день. наполеон побеждать бы англичанин, если бы они на подмога не подходить пруссак. тогда француз дрогнуть, на они нападывать панический страх, и они бросаться бежать. наполеон, видеть свой армия бежать, бросаться в средина неприятель: он искать смерть. маршал и генерал почти сила увлекать он с опасный место.
       пруссак и англичанин после победа при ватерлоо спешить к париж; наполеон отправляться в западный провинция, хотеть садиться там на корабль, чтобы отправляться в америка, но это быть невозможный; английский фрегат зорко стеречь берег франция. наполеон не хотеть, чтобы он взять в плен на суша, он сам являться на один из английский фрегат и отдаваться под покровительство англия, но с он обходиться как с пленник и отправлять на пустынный остров св. елена. такой образ оканчиваться его вторичный владычество во франция, известный в история под имя "сто день".
       на остров св. елена бывший император франция проживать еще около пять с половина год, находиться под строгий надзор англичанин. скончаться наполеон I, бывший император француз, в 1821 год  в изгнание, среди океан, на небольшой островок, все забытый, все покидать...
       так заканчивать день свой этот великий полководец, чуть было не сделаться властитель весь европа.
      
    глава XIV
      
       проходить много десять год после описывать в предыдущий глава наш повесть. за этот время много перемена происходить в княжеский усадьба: престарелый князь владимир иванович гарин, а также и его жена лидия михайловна давно покоиться в фамильный склеп сельский погост в каменка. весь поместье после отец владеть его сын князь сергей владимирович, который безвыездный жить со свой жена ирина дмитриевна в каменка; князь сергей, в чин генерал-майор, выходить в отставка и заживать счастливый семейный жизнь. к он в усадьба часто приезжать гостить боевой генерал петр петрович зарницкий с неизменный денщик старик щетина. сестра князь сергей, софья владимировна, с муж часто бывать в каменка и подолгу там гостить. леонид николаевич дослуживаться до большой чин и жить очень счастливо со свой жена-красавица.
       марья, мать николай цыганов, и его молодой жена глаша после его смерть оба принимать иноческий чин и навсегда затворяться в новодевичий монастырь. заветный мечта марья сбываться: она принимать полный постриг с имя мелания и вести суровый, подвижнический жизнь, проводить время в пост и молитва; глаша во весь следовать пример свой свекровь и тоже принимать пострижение.
       однажды в ноябрьский морозный вечер в кабинет князь сергей у пылать камин сидеть: сам он, он жена и недавно приезжать погостить в каменка генерал зарницкий. за последний время петр петрович сильно постареть и как-то осунуться: почти беспрерывный тяжелый бивуачный жизнь отзываться и на его крепкий натура.
       друг вести оживленный разговор. князь приказывать подавать в кабинет чай и ром. за чай незаметно лететь время. их разговор прерывать быть приход лакей, который почтительно докладывать:
       - господин александров желать видеть ваш сиятельство.
       - какой александров? - спрашивать князь.
       - не мочь знать, ваш сиятельство... он только что приезжать и просить докладывать.
       - странно! в такой время! не слыхать, откуда приезжий?
       - из москва, говорить, ваш сиятельство.
       - принимать он, а я, чтобы не мешать вы, пойти к себя, - проговаривать молодой княгиня муж и выходить из кабинет.
       спустя немного в кабинет князь входить какой-то господин в статский одежда.
       - что угодно? что мочь служить? - показывать рука на кресло, спрашивать князь у входить.
       - не узнавать я, князь? и вы здесь, петр петрович? здравствовать! - протягивать оба рука генерал зарницкий, сказать входить незнакомец.
       - здравствовать! только я не иметь честь вы знать.
       - как, и вы, и вы не узнавать я, мой дорогой? впрочем, и немудрено. ведь много десять год мы с вы не видаться, а с князь сергей владимирович и тот много.
       - лицо ваш очень знакомый, я где-то вы видать. а где - не припоминать.
       - всматриваться в я, петр петрович, может, и припоминать свой старый боевой друг.
       - господи, неужели надежда андреевна? - обрадоваться петр петрович. наконец он узнавать в входить господин кавалерист-девица дуров,  с который он не видеться много десять год.
       князь и петр петрович очень радушно поздороваться с надежда андреевна, усадить она к камин и засыпать вопрос.
       - какой судьба, надежда андреевна, вы собираться в мой каменка? - спрашивать у она князь.
       - ехать в кострома; вспомнить, что у вы быть в этот сторона усадьба, - ну и завертывать проведывать вы, князь, да кое-что поразузнать о петр петрович, а он и сам тут на лицо, - отвечать князь дурова. - рад нежданный гостья?
       - так рад! просто для мы ваш приезд радостный неожиданность!
       - вы так мало перемениться, все такой же, какой быть и десять год назад, - проговаривать петр петрович. - но что это вы будто чем встревожить? - всматриваться в печальный лицо дурова, спрашивать он.
       - не один я встревожить, петр петрович, а весь наш необъятный русь тосковать и печалиться. не становиться император александр, отлетать наш кроткий ангел на небо, - со слеза отвечать кавалерист-девица.
       этот слово как гром поражать и князь, и его приятель.
       - боже, боже, какой несчастие, какой тяжелый утрата! - князь закрывать лицо рука и тихо плакать; а петр петрович опускаться на колено перед образ и становиться усердно молиться за почивший император.
       император александр павлович тихо угасать в таганрог в 1825 год, девятнадцатый ноябрь. весь русь, как один человек, оплакивать свой державный государь, оплакивать непритворный, искренный, теплый слеза...
       не становиться александр благословенный! миротворитель, освободитель европа от наполеон. "европа быть спасать неутомимый деятельность александр, агамемнон среди царь, пастырь народ: название этот сохраняться за он в история", - писать наш знаменитый историограф соловей. вечный слава император александр первый и вечный он память!
       вечный память и пасть в бой русский доблестный воин.
      
    
