    неточка незванова
    
    
    1849
      
    I
       -- отец мой я не помнить. он умирать, когда я быть два год. мать мой выходить замуж в другой раз. этот второй замужество приносить она много горе, хотя и быть сделать по любовь. мой отчим быть музыкант. судьба его очень замечательный: это быть самый странный, самый чудесный человек из все, который я знать. он слишком сильно отражаться в первый впечатление мой детство, так сильно, что этот впечатление иметь влияние на весь мой жизнь. прежде все, чтоб быть понятный рассказ мой, я приводить здесь его биография. все, что я теперь быть рассказывать, узнавать я потом от знаменитый скрипач б., который быть товарищ и короткий приятель мой отчим в свой молодость.
       фамилия мой отчим быть ефимов. он рождаться в село очень богатый помещик, от один бедный музыкант, который, после долгий странствование, поселяться в имение этот помещик и наниматься в его оркестр. помещик жить очень пышно и более все, до страсть, любить музыка. рассказывать про он, что он, никогда не выезжать из свой деревня даже в москва, однажды вдруг решаться поехать за граница на какой-то вода, и поехать не много как на несколько неделя, единственно для то, чтоб услышать какой-то знаменитый скрипач, который, как уведомлять газета, собираться давать на вода три концерт. у он быть порядочный оркестр музыкант, на который он тратить почти весь доход свой. в этот оркестр мой отчим поступать кларнетист. он быть двадцать два год, когда он познакомиться с один странный человек. в это же уезд жить богатый граф, который разоряться на содержание домашний театр. этот граф отказывать от должность капельмейстер свой оркестр, род итальянец, за дурной поведение. капельмейстер быть действительно дурной человек. когда он выгонять, он совершенно унижаться, становиться ходить по деревенский трактир, напиваться, иногда просить милостыня, и уже никто в целый губерния не хотеть давать он место. с это-то человек подружиться мой отчим. связь этот быть необъяснимый и странный, потому что никто не замечать, чтоб он хоть сколько-нибудь изменяться в свой поведение из подражание товарищ, и даже сам помещик, который сначала запрещать он водиться с итальянец, смотреть потом сквозь палец на их дружба. наконец, капельмейстер умирать скоропостижный. он находить поутру крестьянин во ров, у плотина. наряжать следствие, и выходить, что он умирать от апоплексический удар. имущество его сохраняться у отчим, который тотчас же и представлять доказательство, что иметь полный право наследовать этот имущество: покойник оставлять собственноручный записка, в который делать ефимов свой наследник в случай свой смерть. наследство состоять из черный фрак, тщательно сберегаться покойник, который все еще надеяться доставать себя место, и скрипка, довольно обыкновенный с вид. никто не оспаривать этот наследство. но только спустя несколько время к помещик являться первый скрипач графский оркестр с письмо от граф. в этот письмо граф просить, уговаривать ефимов продавать скрипка, оставаться после итальянец и который граф очень желать приобресть для свой оркестр. он предлагать три тысяча рубль и прибавлять, что уже несколько раз посылать за егор ефимов, чтоб покончить торг лично, но что тот упорно отказываться. граф заключать то, что цена скрипка настоящий, что он не сбавлять ничто и в упорство ефимов видеть для себя обидный подозрение воспользоваться при торг он простота и незнание, а потому и просить вразумлять он.
       помещик немедленно посылать за отчим.
       -- для что ж ты не хотеть отдавать скрипка? -- спрашивать он он, -- она ты не нужный. ты давать три тысяча рубль, это цена настоящий, и ты делать неразумно, если думать, что ты давать много. граф ты не становиться обманывать.
       ефимов отвечать, что к граф он сам не пойти, но если он посылать, то на это быть воля господский; граф он скрипка не продавать, а если у он захотеть взять она насильно, то на это опять быть воля господский.
       ясный дело, что такой ответ он касаться самый чувствительный струна в характер помещик. дело в то, что тот всегда с гордостия говорить, что знать, как обращаться со свой музыкант, потому что весь они до один истинный артист и что, благодаря они, он оркестр не только хорошо графский, но и не плохой столичный.
       -- хорошо! -- отвечать помещик. -- я уведомлять граф, что ты не хотеть продавать скрипка, потому что ты не хотеть, потому что ты в полный право продавать или не продавать, понимать? но я сам ты спрашивать: зачем ты скрипка? твой инструмент кларнет, хоть ты и плохой кларнетист. уступать она я. я давать три тысяча. (кто знать, что это такой инструмент!)
       ефимов усмехаться.
       -- нет, сударь, я вы она не продавать, -- отвечать он, -- конечно, ваш воля...
       -- да разве я ты притеснять, разве я ты принуждать! -- закричать помещик, выводить из себя, то более что дело происходить при графский музыкант, который мочь заключать по этот сцена очень невыгодно об участь весь музыкант помещичий оркестр. -- ступать же вон, неблагодарный! чтоб я ты не видать с этот пора. куда бы ты деваться без я с твой кларнет, на который ты и играть не уметь? у я же ты сытый, одетый, получать жалование; ты жить на благородный нога, ты артист, но ты это не хотеть понимать и не чувствовать. ступать же вон и не раздражать я свой присутствие!
       помещик гнать от себя все, на кто сердиться, потому что бояться за себя и за свой горячность. а ни за что бы он не захотеть поступать слишком строго с "артист", как он называть свой музыкант.
       торг не состояться, и, казаться, то дело и кончаться, как вдруг, через месяц, графский скрипач затевать ужасно дело: под свой ответственность он подавать на мой отчим донос, в который доказывать, что отчим виновный в смерть итальянец и умертвлять он с корыстный цель овладевать богатый наследство. он доказывать, что завещание быть выманивать насильно, и обещаться представлять свидетель свой обвинение. ни просьба, ни увещание граф и помещик, вступаться за мой отчим, -- ничто не мочь поколебать доносчик в его намерение. он представлять, что медицинский следствие над тело покойный капельмейстер быть сделать правильно, что доносчик идти против очевидность, мочь быть, по личный злоба и по досада, не успевать овладевать драгоценный инструмент, который для он покупать. музыкант сто на свой, божиться, что он правый, доказывать, что апоплексический удар происходить не от пьянство, а от отрава, и требовать следствие в другой раз. с первый взгляд доказательство его показываться серьезный. разумеется, дело давать ход. ефимова взять, отсылать в городской тюрьма. начинаться дело, который заинтересовывать весь губерния. оно пойти очень быстро и кончаться то, что музыкант быть уличный в ложный донос. он приговаривать к справедливый наказание, но он до конец стоять на свой и уверять, что он правый. наконец он сознаваться, что не иметь никакой доказательство, что доказательство, он представлять, выдумывать он сам, но что, выдумывать весь это, он действовать по предположение, по догадка, потому что до сей пора, когда уже быть производить другой следствие, когда уже формально быть доказывать невинность ефимов, он все еще оставаться в полный убеждение, что причина смерть несчастный капельмейстер быть ефимов, хотя, мочь быть, он уморить он не отрава, а другой какой-нибудь образ. но над он не успевать исполнять приговор: он внезапно заболевать воспаление в мозг, сходить с ум и умирать в тюремный лазарет.
       в продолжение весь этот дело помещик вести себя самый благородный образ. он стараться о мой отчим так, как будто тот быть его родной сын. несколько раз он приезжать к он в тюрьма утешать он, дарить он деньги, привозить к он хороший сигара, узнавать, что ефимов любить курить, и, когда отчим оправдываться, задавать праздник весь оркестр. помещик смотреть на дело ефимов как на дело, касаться весь оркестр, потому что хороший поведение свой музыкант он дорожить если не много, то по крайний мера наравне с их дарование. проходить целый год, как вдруг по губерния разнестись слух, что в губернский город приезжать какой-то известный скрипач, француз, и намерен давать мимоездом несколько концерт. помещик тотчас же начинать стараться какой-нибудь образ залучать он к себя в гость. дело идти на лад; француз обещаться приезжать. уже все быть готовый к его приезд, позвать быть почти целый уезд, но вдруг все принимать другой оборот.
       в один утро докладывать, что ефимов исчезать неизвестно куда. начинаться поиск, но и след простыть. оркестр быть в чрезвычайный положение: недоставать кларнет, как вдруг, день три спустя после исчезновение ефимов, помещик получать от француз письмо, в который тот надменно отказываться от приглашение, прибавлять, конечно обиняк, что впредь быть чрезвычайно осторожный в сношение с тот господин, который держать собственный оркестр музыкант, что неэстетично видеть истинный талант под управление человек, который не знать он цена, и что, наконец, пример ефимов, истинный артист и хороший скрипач, который он только встречать в россия, служить достаточный доказательство справедливость слово его.
       прочитывать это письмо, помещик быть в глубокий изумление. он быть огорчать до глубина душа. как? ефимов, тот самый ефимов, о который он так заботиться, который он так благодетельствовать, этот ефимов так беспощадно, бессовестный оклеветать он в глаз европейский артист, такой человек, мнение который он высоко дорожить! и наконец, письмо быть необъяснимый в другой отношение: уведомлять, что ефимов артист с истинный талант, что он скрипач, но что не уметь угадывать его талант и принуждать он заниматься другой инструмент. весь это так поражать помещик, что он немедленно собираться ехать в город для свидание с француз, как вдруг получать записка от граф, в который тот приглашать он немедленно к себя и уведомлять, что он известно все дело, что заезжий виртуоз теперь у он, вместе с ефимов, что он, быть изумлять дерзость и клевета последний, приказывать задерживать он и что, наконец, присутствие помещик необходимый и потому еще, что обвинение ефимов касаться даже самый граф; дело это очень важный, и нужно он разъяснять как можно скоро.
       помещик, немедленно отправляться к граф, тотчас же познакомиться с француз и объяснять весь история мой отчим, прибавлять, что он не подозревать в ефимов такой огромный талант, что ефимов быть у он, напротив, очень плохой кларнетист и что он только в первый раз слышать, будто оставлять он музыкант -- скрипач. он прибавлять еще, что ефимов человек вольный, пользоваться полный свобода и всегда, во всякий время, мочь бы оставлять он, если б действительно быть притеснять. француз быть в удивление. позвать ефимов, и его едва можно быть узнавать: он вести себя заносчивый, отвечать с насмешка и настаивать в справедливость то, что успевать наговаривать француз. весь это до крайность раздражать граф, который прямо сказать мой отчим, что он негодяй, клеветник и достойный самый постыдный наказание.
       -- не беспокоиться, ваш сиятельство, я уже довольно с вы знакомый и знать вы хорошо, -- отвечать мой отчим, -- по ваш милость, я едва уходить от уголовный наказание. знать, по чей наущение алексей никифорыч, ваш бывший музыкант, доносить на я.
       граф быть вне себя от гнев, услышать такой ужасный обвинение. он едва мочь совладеть с себя; но случаться в зал чиновник, который заезжать к граф по дело, объявлять, что он не мочь оставлять весь это без последствие, что обидный грубость ефимов заключать в себя злой, несправедливый обвинение, клевета и он покорнейше просить позволять арестовывать он сейчас же, в графский дом. француз изъявлять полный негодование и сказать, что не понимать такой черный неблагодарность. тогда мой отчим отвечать с запальчивость, что хорошо наказание, суд и хоть опять уголовный следствие, чем тот житие, который он испытывать до сей пора, состоять в помещичий оркестр и не иметь средство оставлять он рано, за свой крайний бедность, и с этот слово выходить из зала вместе с арестовывать он. он запирать в отдаленный комната дом и пригрозить, что завтра же отправлять он в город.
       около полночь отворяться дверь в комната арестант. входить помещик. он быть в халат, в туфля и держать в рука зажигать фонарь. казаться, он не мочь заснуть и мучительный забота заставлять он в такой час оставлять постель. ефимов не спать и с изумление взглядывать на входить. тот поставлять фонарь и в глубокий волнение садиться против он на стул.
       -- егор, -- сказать он он, -- за что ты так обижать я?
       ефимов не отвечать. помещик повторять свой вопрос, и какой-то глубокий чувство, какой-то странный тоска звучать в слово его.
       -- а бог знать, за что я так обижать вы, сударь! -- отвечать наконец мой отчим, махнуть рука, -- знать, бес попутать я! и сам не знать, кто я на весь это наталкивать! ну, не житие я у вы, не житие... сам дьявол привязываться ко я!
       -- егор! -- начинать снова помещик, -- воротиться ко я; я все позабывать, все ты прощать. слушать: ты быть первый из мой музыкант; я полагать ты не в пример другой жалование...
       -- нет, сударь, нет, и не говорить: не жилец я у вы! я вы говорить, что дьявол ко я навязываться. я у вы дом зажигать, коли оставаться; на я находить, и такой тоска подчас, что хорошо бы я на свет не родиться! теперь я и за себя отвечать не мочь: уж вы хорошо, сударь, оставлять я. это все с тот пора, как тот дьявол побрататься со я...
       -- кто? -- спрашивать помещик.
       -- а вот, что издыхать как собака, от который свет отступаться, итальянец.
       -- это он ты, егорушка, играть выучивать?
       -- да! многое он я научать на мой погибель. хорошо б я никогда он не видать.
       -- разве и он быть мастер на скрипка, егорушка?
       -- нет, он сам мало знать, а учить хорошо. я сам выучиваться; он только показывать, -- и легко, чтоб у я рука отсыхать, чем этот наука. я теперь сам не знать, что хотеть. вот спрашивать, сударь: "егорка! чего ты хотеть? все мочь ты давать", -- а я, сударь, ведь ни слово вы в ответ не сказать, затем что сам не знать, что хотеть. нет, уж вы хорошо, сударь, оставлять я, в другой раз говорить. уж я что-нибудь такой над себя сделать, чтоб я куда-нибудь далеко спроваживать, да и дело с конец!
       -- егор! -- сказать помещик после минутный молчание, -- я ты так не оставлять. коли не хотеть служить у я, ступать; ты же человек вольный, держать ты я не мочь; но я теперь так не уходить от ты. сыграть я что-нибудь, егор, на твой скрипка, сыграть! ради бог, сыграть! я ты не приказывать, понимать ты я, я ты не принуждать; я ты просить слезный: сыграть я, егорушка, ради бог, то, что ты француз играть! отводить душа! ты упрямый, и я упрямый; знать, у я тоже свой норов, егорушка! я ты чувствовать, почувствовать и ты, как я. живой не мочь быть, покамест ты я не сыграть то, по свой добрый воля и охота, что француз играть.
       -- ну, быть так! -- сказать ефимов. -- давать я, сударь, зарок никогда перед вы не играть, именно перед вы, а теперь сердце мой разрешаться. сыграть я вы, но только в первый и последний раз, и больше, сударь, вы никогда и нигде я не услышать, хоть бы тысяча рубль я посулить.
       тут он взять скрипка и начинать играть свой варияция на русский песня. б. говорить, что этот варияция -- его первый и хороший пьеса на скрипка и что больше он никогда ничто не играть так хорошо и с такой вдохновение. помещик, который и без то не мочь равнодушно слышать музыка, плакать навзрыд. когда игра кончаться, он вставать со стул, вынимать триста рубль, подавать они мой отчим и сказать:
       -- теперь ступать, егор. я ты выпускать отсюда и сам все улаживать с граф; но слушать: много уж ты со я не встречаться. перед ты дорога широкий, и коль сталкиваться на она, так и я и ты быть обидно. ну, прощай!.. подождать! еще один мой совет ты на дорога, только один: не пить и учиться, все учиться; не зазнаваться! говорить ты, как бы отец твой родной сказать ты. смотреть же, еще раз повторять: учиться и чарка не знать, а хлебнуть раз с горе (а горе-то много быть!) -- писать пропадать, все к бес пойти, и, может, сам где-нибудь во ров, как твой итальянец, издыхать. ну, теперь прощай!.. постоять, поцеловать я!
       они поцеловаться, и вслед за то мой отчим выходить на свобода.
       едва он очутиться на свобода, как тотчас же начинать то, что прокучивать в близкий уездный город свой триста рубль, побрататься в тот же время с самый черный, грязный компания какой-то гуляка, и кончать то, что, оставаться один в нищета и без всякий помощь, вынуждать быть вступать какой-то жалкий оркестр бродячий провинциальный театр в качество первый и, мочь быть, единственный скрипка. весь это не совсем согласоваться с его первоначальный намерение, который состоять в тот, чтоб как можно скоро идти в петербург учиться, доставать себя хороший место и вполне образовывать из себя артист. но житие в маленький оркестр не слаживаться. мой отчим скоро поссориться с антрепренер странствующий театр и оставлять он. тогда он совершенно упасть дух и даже решаться на отчаянный мера, глубоко язвить его гордость. он написать письмо к известный мы помещик, изображать он свой положение и просить деньги. письмо быть написать довольно независимо, но ответ на он не последовать. тогда он написать другой, в который, в самый унизительный выражение, называть помещик свой благодетель и величать он титул настоящее ценитель искусство, просить он опять о вспоможение. наконец ответ приходить. помещик присылать сто рубль и несколько строка, писать рука его камердинер, в который объявлять, чтоб впредь избавлять он от всякий просьба. получать этот деньги, отчим тотчас же хотеть отправляться в петербург, но, по расплата долг, деньги оказываться так мало, что о путешествие нельзя быть и думать. он снова оставаться в провинция, опять поступать в какой-то провинциальный оркестр, потом опять не уживаться в немой и, переходить такой образ с один место на другой, с вечный идея попадать в петербург как-нибудь в скорый время, пробыть в провинция целый шесть год. наконец какой-то ужас нападывать на он. с отчаяние замечать он, сколько потерпеть его талант, беспрерывно стеснять беспорядочный, нищенский жизнить, и в один утро он бросать свой антрепренер, взять свой скрипка и приходить в петербург, почти просить милостыня. он поселяться где-то на чердак и тут-то в первый раз сходиться с б., который только что приезжать из германия и тоже замышлять составлять себя карьера. они скоро подружиться, и б. с глубокий чувство вспоминать даже и теперь об этот знакомство. оба быть молодой, оба с одинаковый надежда, и оба с один и тот же цель. но б. еще быть в первый молодость; он перенести еще мало нищета и горе; сверх то, он быть прежде все немец и стремиться к свой цель упрямо, систематически, с совершенный сознание сила свой и почти рассчитать заранее, что из он выходить, -- тогда как товарищ его быть уже тридцать год, тогда как уже он уставать, утомляться, потерять всякий терпение и выбиваться из первый, здоровый сила свой, принужденный целый семь год из-за кусок хлеб бродяжничать по провинциальный театр и по оркестр помещик. он поддерживать только один вечный, неподвижный идея-- выбиваться наконец из скверный положение, скопить деньги и попадать в петербург. но этот идея быть темный, неясный; это быть какой-то неотразимый внутренний призыв, который наконец с год потерять свой первый ясность в глаз сам ефимов, и когда он являться в петербург, то уже действовать почти бессознательно но, по какой-то вечный, старинный привычка вечный желание и обдумывание этот путешествие и почти уже сам не знать, что приходиться он делать в столица. энтузиазм его быть какой-то судорожный, желчный, порывчатый, как будто он сам хотеть обманывать себя этот энтузиазм и уверяться через он, что еще не иссякать в он первый сила, первый жар, первый вдохновение. этот беспрерывный восторг поражать холодный, методический б.; он быть ослеплять и приветствовать мой отчим как будущий великий музыкальный гений. иначе он не мочь и представлять себя будущий судьба свой товарищ. но вскоре б. открывать глаз и разгадывать он совершенно. он ясно увидеть, что весь этот порывчатость, горячка и нетерпение -- не что иной, как бессознательный отчаяние при воспоминание о пропадать талант; что даже, наконец, и самый талант, мочь быть, и в самый-то начало быть вовсе не так большой, что много быть ослепление, напрасный самоуверенность, первоначальный самоудовлетворение и беспрерывный фантазия, беспрерывный мечта о собственный гений. "но, -- рассказывать б., -- я не мочь не удивляться странный натура мой товарищ. передо я совершаться въявь отчаянный, лихорадочный борьба судорожно напряженный воля и внутренний бессилие. несчастный целый семь год до то удовлетворяться один мечта о будущий слава свой, что даже не замечать, как потерять самый первоначальный в наш искусство, как утрачивать даже самый первоначальный механизм дело. а между то в его беспорядочный воображение поминутно создаваться самый колоссальный план для будущее. мало то, что он хотеть быть первоклассный гений, один из первый скрипач в мир; мало то, что уже почитать; себя такой гений, -- он, сверх то, думать еще сделаться композитор, не знать ничто о контрапункт. но все много изумлять я, -- прибавлять б., -- то, что в этот человек, при его полный бессилие, при самый ничтожный познание в техника искусство, -- быть такой глубокий, такой ясный и, можно сказать, инстинктивный понимание искусство. он до то сильно чувствовать он и понимать про себя, что не диво, если заблудиться в собственный сознание о сам себя и принимать себя, вместо глубокий, инстинктивный критик искусство, за жрец сам искусство, за гений. пора он удаваться на свой грубый, простой язык, чуждый всякий наука, говорить я такой глубокий истина, что я становиться в тупик и не мочь понимать, какой образ он угадывать это все, никогда ничто не читать, никогда ничто не учиться, и я много обязанный он, -- прибавлять б., -- он и он совет в собственный усовершенствование. что же касаться до я, -- продолжать б., -- то я быть спокойный насчет себя сам. я тоже страстно любить свой искусство, хотя знать при самый начало мой путь, что больший я не давать, что я быть, в собственный смысл, чернорабочий в искусство; но зато я гордиться то, что не зарывать, как ленивый раб, то, что я давать быть от природа, а, напротив, возрастить сторицею, и если хвалить мой отчетливость в игра, удивляться выработанность механизм, то все это я обязывать беспрерывный, неусыпный труд, ясный сознание сила свой, добровольный самоуничтожение и вечный вражда к заносчивость, к ранний самоудовлетворение и к лень как естественный следствие этот самоудовлетворение".
       б. в свой очередь попробовать поделиться совет со свой товарищ, который так подчиняться в самый начало, но только напрасно сердить он. между они последовать охлаждение. вскоре б. замечать, что товарищ он все часто и часто начинать овладевать апатия, тоска и скука, что порыв энтузиазм его становиться редко и редко и что за весь это последовать какой-то мрачный, дикий уныние. наконец, ефимов начинать оставлять свой скрипка и не притрогиваться иногда к она по целый неделя. до совершенный падение быть недалеко, и вскоре несчастный впадать во весь порок. от что предостерегать он помещик, то и случаться: он предаваться неумеренный пьянство. б. с ужас смотреть на он; совет он не подействовать, да и, кроме то, он бояться выговаривать слово. мало-помалу ефимов доходить до самый крайний цинизм: он нисколько не совеститься жить на счет б. и даже поступать так, как будто иметь на то полный право. между то средство к жизнь истощаться; б. кое-как перебиваться урок или наниматься играть на вечеринка у купец у немец, у бедный чиновник, который хотя понемногу, но что-нибудь платить. ефимов как будто не хотеть и замечать нужда свой товарищ: он обращаться с они сурово и по целый неделя не удостоивать он ни один слово. однажды б. замечать он самый кроткий образ, что не худой бы он быть не слишком пренебрегать свой скрипка, чтоб не отучить от себя совсем инструмент; тогда ефимов совсем рассердиться и объявлять, что он нарочно не дотрагиваться никогда до свой скрипка, как будто воображать, что кто-нибудь быть упрашивать он о то на колено. другой раз б. понадобиться товарищ, чтоб играть на один вечеринка, и он приглашать ефимов. этот приглашение приводить ефимов в ярость. он с запальчивость объявлять, что он не уличный скрипач и не быть так подлый, как б., чтоб унижать благородный искусство, играть перед подлый ремесленник, который ничто не понимать в его игра и талант. б. не отвечать на это ни слово, но ефимов, надуматься об этот приглашение в отсутствие свой товарищ, который уходить играть, воображать, что весь это быть только намек на то, что он жить на счет б., и желание давать знать, чтоб он тоже попробовать заработывать деньги. когда б. воротиться, ефимов вдруг становиться укорять он за подлость его поступок и объявлять, что не оставаться более с он ни минута. он действительно исчезать куда-то на два день, но на третий являться опять, как ни в что не бывать, и снова начинать продолжать свой прежний жизнь.
       только прежний свычка и дружба да еще сострадание, который чувствовать б. к погибший человек, удерживать он от намерение кончать такой безобразный житие и расставаться навсегда со свой товарищ. наконец они расставаться. б. улыбаться счастие: он приобретать чей-то сильный покровительство, и он удаваться давать блестящий концерт. в этот время он уже быть превосходный артист, и скоро он быстро возрастать известность доставлять он место в оркестр оперный театр, где он так скоро составлять себя вполне заслуженный успех. расставаться, он давать ефимов деньги и со слеза умолять он возвращаться на истинный путь. б. и теперь не мочь вспомнить об он без особенный чувство. знакомство с ефимов быть один из самый глубокий впечатление его молодость. вместе они начинать свой поприще, так горячо привязываться друг к друг, и даже самый странность, самый грубый, резкий недостаток ефимов привязывать к он б. еще сильно. б. понимать он; он видеть он насквозь и предузнавать, что весь это кончаться. при расставание они обниматься и оба заплакать. тогда ефимов, сквозь слеза и рыдание, проговаривать, что он погибать, несчастный человек, что он давно это знать, но что теперь только усматривать ясно свой гибель.
       -- у я нет талант! -- заключать он, побледнеть как мертвый.
       б. быть сильно тронуть.
       -- послушать, егор петрович, -- говорить он он, -- что ты над себя делать? ты ведь только губить себя свой отчаяние; у ты нет ни терпение, ни мужество. теперь ты говорить в припадок уныние, что у ты нет талант. неправда! у ты быть талант, я ты в то уверять. у ты он быть. я видеть это уж по один то, как ты чувствовать и понимать искусство. это я доказывать ты и весь твой жизния. ты же рассказывать я о свой прежний житие. и тогда ты посещать бессознательно тот же отчаяние. тогда твой первый учитель, этот странный человек, о который ты я так много рассказывать, впервые пробуждать в ты любовь к искусство и угадывать твой талант. ты так же сильно и тяжело почувствовать это тогда, как и теперь чувствовать. но ты не знать сам, что с ты делаться. ты не житься в дом помещик, и ты сам не знать, что ты хотеться. учитель твой умирать слишком рано. он оставлять ты только с один неясный стремление и, главное, не объяснять ты ты же самый. ты чувствовать, что ты нужный другой дорога, более широкий, что ты сужденный другой цель, но ты не понимать, как это сделаться, и в тоска свой возненавидеть все, что ты окружать тогда. твой шесть год бедность и нищета не погибать даром; ты учиться, ты думать, ты сознавать себя и свой сила, ты понимать теперь искусство и свой назначение. друг мой, нужно терпение и мужество. ты ждать жребий завидно мой: ты во сто раз более художник, чем я; но давать бог ты хоть десятый доля мой терпение. учиться и не пить, как говорить ты твой добрый помещик, а главное -- начинать сызнова, с азбука. что ты мучить? бедность, нищета? но бедность и нищета образовывать художник. они неразлучный с начало. ты еще никто не нужный теперь, никто ты и знать не хотеть; так свет идти. подождать, не то еще быть, когда узнавать, что в ты быть дарование. зависть, мелочный подлость, а пуще все глупость налегать на ты сильно нищета. талант нужно сочувствие, он нужно, чтоб он понимать, а ты увидеть, какой лицо обступать ты, когда ты хоть немного достигать цель. они быть ставить ни во что и с презрение смотреть на то, что в ты вырабатываться тяжкий труд, лишение, голод, бессонный ночь. они не ободрять, не утешать ты, твой будущий товарищ; они не указывать ты на то, что в ты хорошо и истинно, но с злой радость быть подымать каждый ошибка твой, быть указывать ты именно на то, что у ты дурно, на то, в чем ты ошибаться, и под наружный вид хладнокровие и презрение к ты быть как праздник праздновать каждый твой ошибка (будто кто-нибудь быть без ошибка!). ты же заносчивый, ты часто некстати гордый и мочь оскорблять самолюбивый ничтожность, и тогда беда -- ты быть один, а их много; они ты истерзать булавка. даже я начинать это испытывать. ободряться же теперь! ты еще совсем не так бедный, ты мочь жить, не пренебрегать черный работа, рубить дрова, как я рубить они на вечеринка у бедный ремесленник. но ты нетерпеливый, ты больной свой нетерпение, у ты мало простота, ты слишком хитрить, слишком много думать, много давать работа свой голова; ты дерзкий на слово и трусить, когда приходиться взять в рука смычок. ты самолюбивый, и в ты мало смелость. смело же, подождать, поучиться, и если не надеяться на сила свой, так идти на авось; в ты быть жар, быть чувство. авось доходить до цель, а если нет, все-таки идти на авось: не потерять ни в какой случай, потому что выигрыш слишком большой. тут, брат, наш авось -- дело великий!
       ефимов слушать свой бывший товарищ с глубокий чувство. но по мера то как он говорить, бледность сходить со щека его; они оживляться румянец; глаз его сверкать непривычный огонь смелость и надежда. скоро этот благородный смелость переходить в самоуверенность, потом в обычный дерзость, и, наконец, когда б. оканчивать свой увещание, ефимов уже слушать он рассеянно и с нетерпение. однако ж он горячо сжинать он рука, поблагодарить он и, скорый в свой переход от глубокий самоуничтожение и уныние до крайний надменность и дерзость, объявлять самонадеянный, чтоб друг он не беспокоиться об его участь, что он знать, как устраивать свой судьба, что скоро и он надеяться доставать себя покровительство, давать концерт и тогда разом зазывать себя и слава и деньги. б. пожимать плечо, но не противоречить свой бывший товарищ, и они расставаться, хотя, разумеется, ненадолго. ефимов тотчас же проживать давать он деньги и приходить за они в другой раз, потом в третий, потом в четвертый, потом в десятый, наконец б. потерять терпение и не сказываться дома. с тот пора он потерять он совсем из вид.
       проходить несколько год. один раз б., возвращаться с репетиция домой, наткнуться в один переулок, у вход в грязный трактир, на человек дурно одевать, хмельной, который называть он по имя. это быть ефимов. он очень изменяться, пожелтеть, отек в лицо; видно быть, что беспутный жизнь полагать на он свой клеймо неизгладимый образ. б. обрадоваться чрезвычайно и, не успевать перемолвить с он два слово, пойти за он в трактир, куда тот потащить он. там, в отдаленный маленький закапчивать комната, он разглядеть близко свой товарищ. тот быть почти в лохмотья, в худой сапог; растрепывать манишка его быть весь заливать вино. волос на голова он начинать седеть и вылезать.
       -- что с ты? где ты теперь? -- спрашивать б.
       ефимов сконфузиться, даже сробеть сначала, отвечать бессвязно и отрывисто, так что б. подумать, что он видеть пред себя помешанный. наконец ефимов признаваться, что не мочь ничто говорить, если не давать выпивать водка, и что в трактир он уже давно не верить. говорить это, он краснеть, хотя и постараться ободрять себя какой-то бойкий жест; но выходить что-то нахальный, выделывать, назойливый, так что все быть очень жалко и возбуждать сострадание в добрый б., который увидеть, что опасение он сбываться вполне. однако ж он приказывать подавать водка. ефимов изменяться в лицо от благодарность и до то потеряться, что со слеза на глаз готовый быть целовать рука свой благодетель. за обед б. узнавать с великий удивление, что несчастный женатый. но еще более изумляться он, когда тут же узнавать, что жена составлять весь его несчастие и горе и что женитьба убивать вполне весь талант его.
       -- как так? -- спрашивать б.
       -- я, брат, уже два год как не брать в рука скрипка, -- отвечать ефимов. -- баба, кухарка, необразованный, грубый женщина. чтоб она!.. только драться, больше ничто не делать.
       -- да зачем же ты жениться, коли так?
       -- есть быть нечего. я познакомиться с она; у она быть рубль с тысяча: я и жениться очертя голова. она же влюбляться в я. сам ко я повисать на шея. кто она наталкивать! деньги проживать, пропивать, братец, и -- какой тут талант! все пропадать!
       б. увидеть, что ефимов как будто спешивать в что-то перед он оправдываться.
       -- все бросать, все бросать, -- прибавлять он. тут он он объявлять, что в последний время почти достигать совершенство на скрипка, что, пожалуй, хотя б. и из первый скрипач в город, а он и в подметка не становиться, если он захотеть то.
       -- так за что же дело становиться? -- сказать удивленный б. -- ты бы искать себя место?
       -- не стоить! -- сказать ефимов, махнуть рука. - кто из вы там хоть что-нибудь понимать! что вы знать? шиш, ничто, вот что вы знать! плясовой какой-нибудь в балетец какой прогудеть -- ваш дело. скрипач-то вы хороший и не видать и не слыхать. чего вы трогать; оставаться себя, как хотеть!
       тут ефимов снова махнуть рука и покачнуться на стул, потому что порядочно охмелеть. затем он становиться звать к себя б.; но тот отказываться, взять его адрес и уверять, что завтра же зайти к он. ефимов, который теперь уже быть сытый, насмешливо поглядывать на свой бывший товарищ и в ческа стараться что-нибудь укалывать он. когда они уходить, он схватывать богатый шуба б. и подавать она, как низкий высокий. проходить мимо первый комната, он останавливаться и отрекомендовывать б. трактирщик и публика как первый и единственный скрипка в целый столица. один слово, он быть чрезвычайно грязный в этот минута.
       б., однако ж, отыскивать он на другой утро на чердак, где весь мы жить тогда в крайний бедность, в один комната. я быть тогда четыре год, и уже два год то, как матушка мой выходить за ефимов. это быть несчастный женщина. прежде она быть гувернантка, быть прекрасно образовывать, хороший себя и, по бедность, выходить замуж за старик чиновник, мой отец. она жить с он только год. когда же отец мой умирать скоропостижный и скудный наследство быть разделять между его наследник, матушка оставаться один со я, с ничтожный сумма деньги, который доставаться на ее доля. идти в гувернантка опять, с малолетний ребенок на рука, быть трудно. в этот время, какой-то случайный образ, она встречаться с ефимов и действительно влюбляться в он. она быть энтузиастка, мечтательница, видеть в ефимов какой-то гений, поверять он заносчивый слово о блестящий будущность; воображение она льстить славный участь быть опора, руководительница гениальный человек, и она выходить за он замуж. в первый же месяц исчезать весь ее мечта и надежда, и перед она оставаться жалкий действительность. ефимов, который действительно жениться, мочь быть, из-за то, что у матушка мой быть какой-нибудь тысяча рубль деньги, как только они быть проживать, слагать рука и, как будто радоваться предлог, немедленно объявлять все и каждый, что женитьба сгубить он талант, что он нельзя быть работать в душный комната, глаз на глаз с голодный семейство, что тут не пойти на ум песня да музыка и что, наконец, видно, он на род написать быть такой несчастие. кажется, он и сам потом уверяться в справедливость свой жалоба и, казаться, обрадоваться новый отговорка. казаться, этот несчастный, погибший талант сам искать внешний случай, на который бы можно быть сваливать весь неудача, весь бедствие. уверяться же в ужасный мысль, что он уже давно и навсегда погибать для искусство, он не мочь. он судорожно бороться, как с болезненный кошмар, с этот ужасный убеждение, и, наконец, когда действительность одолевать он, когда минута открываться его глаз, он чувствовать, что готовый быть сходить с ум от ужас. он не мочь так легко разуверяться в то, что так долго составлять весь жизнь его, и до последний минута свой думать, что минута еще не уходить. в час сомнение он предаваться пьянство, который свой безобразный чад прогонять тоска он. наконец, он, мочь быть, сам не знать, как необходимый быть он жена в этот время. это быть живой отговорка, и, действительно, мой отчим чуть не помешаться на тот идея, что, когда он схоронить жена, который погубить он, все пойти свой черед. бедный матушка не понимать он. как настоящий мечтательница, она не вынести и первый шаг в враждебный действительность: она сделаться вспыльчивый, желчный, бранчивый, поминутно ссориться с муж, который находить какой-то наслаждение мучить она, и беспрестанный гнать он за работа. но ослепление, неподвижный идея мой отчим, его сумасбродство сделать он почти бесчеловечный и бесчувственный. он только смеяться и поклясться не брать в рука скрипка до самый смерть жена, что и объявлять она с жестокий откровенность. матушка, который до самый смерть свой страстно любить он, несмотря ни на что, не мочь выносить такой жизнь, она сделаться вечно больной, вечно страждать, жить в беспрерывный терзание, и кроме весь этот горе на она один пасть весь забота о пропитание семейство. она начинать готовить кушанье и сначала открывать у себя стол для приходить. но муж таскать у она потихоньку весь деньги, и она принуждать быть часто отсылать вместо обед пустой посуда то, для который работать. когда б. посещать мы, она заниматься мытье белье и перекрашивание старый платье. такой образ, мы весь кое-как перебиваться на наш чердак.
       нищета наш семейство поражать б.
       -- послушать, вздор ты все говорить, -- сказать он отчим, -- где тут убивать талант? она же ты кормить, а ты что тут делать?
       -- а ничего! -- отвечать отчим.
       но б. еще не знать весь бедствие матушка. муж часто заводить к себя в дом целый ватага разный сорванец и буян, и тогда что не быть!
       б. долго убеждать свой прежний товарищ; наконец, объявлять он, что если он не захотеть исправляться, то ни в что он не помогать; сказать без околичность, что деньги он не давать, потому что он они пропивать, и попросить наконец сыграть он что-нибудь на скрипка, чтоб посмотреть, что можно быть для он сделать. когда же отчим пойти за скрипка, б. потихоньку становиться давать деньги мой мать, но тот не брать. в первый раз она приходиться принимать подаяние! тогда б. отдавать они я, и бедный женщина заливаться слеза. отчим приносить скрипка, но сначала попросить водка, сказать, что без это не мочь играть. посылать за водка. он выпивать и расходиться.
       -- я сыграть ты что-нибудь из мой собственный, по дружба, -- сказать он б. и вытаскивать толстый запылить тетрадь из-под комод.
       -- весь это я сам написать, -- сказать он, указывать на тетрадь. -- вот ты увидеть! это, брат, не ваш балетец!
       б. молча просматривать несколько страница; потом развертывать нота, который быть при он, и попросить отчим, оставлять в сторона собственный сочинение, разыгрывать что-нибудь из то, что он сам приносить.
       отчим немного обижаться, однако ж, бояться потерять новый покровительство, исполнять приказание б. тут б. увидеть, что прежний товарищ его действительно много заниматься и приобретать во время их разлука, хотя хвалиться, что уже с сам женитьба не брать в рука инструмент. надобно быть видеть радость мой бедный мать. она глядеть на муж и снова гордиться они. искренно обрадоваться, добрый б. решаться пристраивать отчим. он уже тогда иметь большой связь и немедленно становиться просить и рекомендовать свой бедный товарищ, взять с он предварительный слово, что он быть вести себя хорошо. а покамест он одевать он хорошо, на свой счет, и поводить к некоторый известный лицо, от который зависеть тот место, который он хотеть доставать для он. дело в то, что ефимов чваниться только на слово, но, кажется, с великий радость принимать предложение свой старый друг. б. рассказывать, что он становиться стыдно за весь лесть и за весь унижать поклонение, который отчим стараться он задабривать, бояться как-нибудь потерять его благорасположение. он понимать, что он ставить на хороший дорога, и даже переставать пить. наконец он приискивать место в оркестр театр. он выдерживать испытание хорошо, потому что в один месяц прилежание и труд воротить весь, что потерять в полтора год бездействие, обещать и впредь заниматься и быть исправный и точный в свой новый обязанность. но положение наш семейство совсем не улучшаться. отчим не давать матушка ни копейка из жалование, все проживать сам, пропивать и проедать с новый приятель, который тотчас же заводить целый кружок. он водиться преимущественно с театральный служитель, хорист, фигурант -- один слово, с такой народ, между который мочь первенствовать, и избегать человек истинно талантливый. он успевать они внушать к себя какой-то особенный уважение, тотчас же натолковать они, что он непризнанный человек, что он с великий талант, что он сгубить жена и что, наконец, их капельмейстер ничто не смыслить в музыка. он смеяться над весь артист оркестр, над выбор пьеса, который ставить на сцена, и, наконец, над самый автор играться опера. наконец, он начинать толковать какой-то новый теория музыка, -- словом, надоедать весь оркестр, перессориться с товарищ, с капельмейстер, грубить начальство, приобретать репутация самый беспокойный, самый вздорный и вместе с то самый ничтожный человек и доводить до то, что становиться для все невыносимый.
       и действительно, быть чрезвычайно странно видеть, что такой незначительный человек, такой дурной, бесполезный исполнитель и нерадивый музыкант в то же врать с такой огромный претензия, с такой хвастливость, чванство, с такой резкий тон.
       кончаться то, что отчим поссориться с б., выдумывать самый скверный сплетня, самый гадкий клевета и пускать она в ход за очевидный истина. он выживать из оркестр после полугодовой беспорядочный служба за нерадивость в исполнение обязанность и нетрезвый поведение. но он не покидать так скоро свой место. скоро он увидеть в прежний лохмотья, потому что порядочный платье все быть снова продавать и закладывать. он становиться приходить к прежний сослуживец, рад или не рад быть они такой гость, разносить сплетня, болтать вздор, плакаться на свой житие-бытие и звать все к себя глядеть злодейка жена его конечно, находиться слушатель, находиться такой человек, который находить удовольствие, напоить выгонять товарищ, заставлять он болтать всякий вздор. к то же он говорить всегда остро и умно и пересыпать свой речь едкий желчь и разный цинический выходка, который нравиться известный род слушатель. он принимать за какой-то сумасбродный шут, который иногда приятно заставлять болтать от безделье. любить дразнить он, говорить при он о какой-нибудь новый заезжий скрипач. слышать это, ефимов меняться в лицо, робеть, разузнавать, кто приезжать и кто такой новый талант, и тотчас же начинать ревновать к его слава. кажется, только с этот пора начинаться его настоящий систематический помешательство -- его неподвижный идея о то, что он первейший скрипач, по крайний мера в петербург, но что он гнать судьба, обижать, по разный интрига не понимать и находиться в неизвестность. последний даже льстить он, потому что быть такой характер, который очень любить считать себя обиженный и угнетенный, жаловаться на это вслух или утешать себя втихомолку, поклоняться свой непризнанный величие. весь петербургский скрипач он знать наперечет и, по свой понятие, ни в кто из они не находить себя соперник. знаток и дилетант, который знать несчастный сумасброд, любить заговаривать при он о какой-нибудь известный, талантливый скрипач, чтоб заставлять он говорить в свой очередь. они любить его злость, его едкий замечание, любить дельный и умный вещь, который он говорить, критиковать игра свой мнимый соперник. часто не понимать он, но зато быть уверять, что никто в свет не уметь так ловко и в такой бойкий карикатура изображать современный музыкальный знаменитость. даже этот самый артист, над который он так насмехаться, немного бояться его, потому что знать его едкость, сознаваться в дельность нападки он и в справедливость его суждение в тот случай, когда нужно быть хулить. он как-то привыкать видеть в коридор театр и за кулиса. служитель пропускать он беспрепятственно, как необходимый лицо, и он сделаться какой-то домашний ферсит. такой житие продолжаться год два или три; но наконец он наскучивать все даже и в этот последний роль. последовать формальный изгнание, и, в последний два год свой жизнь, отчим как будто в вода кануть, и он уже нигде не видать. впрочем, б. встречать он два раз, но в такой жалкий вид, что сострадание еще раз взять в он верх над отвращение. он позвать он, но отчим обижаться, сделать вид, будто ничто не слыхать, нахлобучивать на глаз свой старый исковеркивать шляпа и проходить мимо. наконец, в какой-то большой праздник б. докладывать поутру, что приходить он поздравлять прежний товарищ его, ефимов. б. выходить к он. ефимов стоять хмельной, начинать кланяться чрезвычайно низко, чуть не в нога, что-то шевелить губа и упорно не хотеть идти в комната. смысл его поступок быть тот, что где, дескать, мы, бесталанный человек, водиться с такой знать, как вы; что для мы, маленький человек, довольно и лакейский место, чтоб с праздник поздравлять: поклониться и уходить отсюда. один слово, все быть сальный, глупо и отвратительно гадко. с этот пора б. очень долго не видать он, ровно до самый катастрофа, который разрешаться весь этот печальный, болезненный и чадный жизнь. она разрешаться страшный образ. этот катастрофа тесно связывать не только с первый впечатление мой детство, но даже и со весь мой жизнь. вот какой образ случаться она... но прежде я должный объяснять, что такой быть мой детство и что такой быть для я этот человек, который так мучительно отражаться в первый мой впечатление и который быть причина смерть мой бедный матушка.
      
      
    II
       я начинать себя помнить очень поздно, только с девятый год. не знать, какой образ все, что быть со я до этот возраст, не оставлять во я никакой ясный впечатление, о который бы я мочь теперь вспомнить. но с половина девятый год я помнить все отчетливо, день за день, непрерывно, как будто все, что ни быть потом, случаться не далее как вчера. правда, я мочь как будто во сон припоминать что-то и рано: всегда затепливать лампада в темный угол, у старинный образ; потом как я однажды сшибать на улица лошадь, отчего, как я после рассказывать, я пролеживать больная три месяц; еще как во время этот болезнь, ночь, просыпаться я подле матушка, с который лежать вместе, как я вдруг испугаться мой болезненный сновидение, ночной тишина и скрестись в угол мышь и дрожать от страх весь ночь, забиваться под одеяло, но не сметь будить матушка, из что и заключать, что она я бояться больше всякий страх. но с тот минута, когда я вдруг начинать сознавать себя, я развиваться быстро, неожиданно, и много совершенно не детский впечатление становиться для я как-то страшно доступный. все проясняться передо я, все чрезвычайно скоро становиться понятный. время, с который я начинать себя хорошо помнить, оставлять во я резкий и грустный впечатление; этот впечатление повторяться потом каждый день и расти с каждый день; оно набросить темный странный колорит на весь время житие мой у родитель, а вместе с то -- и на весь мой детство.
       теперь я казаться, что я очнуться вдруг, как будто от глубокий сон (хотя тогда это, разумеется, не быть для я так поразительно). я очутиться в большой комната с низкий потолок, душный и нечистый. стена быть окрашивать грязноватый-серый краска; в угол стоять огромный русский печь; окно выходить на улица или, хорошо сказать на кровля противоположный дом и быть низенький, широкий, словно щель. подоконник приходиться так высоко от пол, что я помнить, как я нужно быть подставлять стул, скамейка и потом уже кое-как добираться до окно, на который я любить сидеть, когда никто не быть дома. из наш квартира быть видно полгорода; мы жить под самый кровля в шестиэтажный, огромный дом. весь наш мебель состоять из какой-то остаток клеенчатый диван, весь в пыль и в мочало, простой белый стол, два стул, матушкин постель, шкафик с что-то в угол, комод, который всегда стоять покачнуться набок, и раздирать бумажный ширма.
       помнить, что быть сумерки; все быть в беспорядок и разбрасывать: щетка, какой-то тряпка, наш деревянный посуда, разбивать бутылка и, не знать, что-то такой еще. помнить, что матушка быть чрезвычайно взволновать и отчего-то плакать. отчим сидеть в угол в свой всегдашний изодранный сюртук. он отвечать она что-то с усмешка, что рассердить она еще более, и тогда опять полететь на пол щетка и посуда. я заплакать, закричать и бросаться к они оба. я быть в ужасный испуг и крепко обнимать батюшка, чтоб заслонять он себя. бог знать отчего показываться я, что матушка на он напрасно сердиться, что он не виноватый; я хотеться просить за он прощение, вынесть за он какой угодный наказание. я ужасно бояться матушка и предполагать, что и все так же бояться она. матушка сначала изумляться, потом схватывать я за рука и оттаскивать за ширма. я ушибать о кровать рука довольно больно; но испуг быть сильный боль, и я даже не поморщиться. помнить еще, что матушка начинать что-то горько и горячо говорить отец, указывать на я (я быть и вперед в этот рассказ называть он отец, потому что уже гораздо после узнавать, что он я не родной). весь этот сцена продолжаться час два, и я, дрожать от ожидание, стараться весь сила угадывать, что весь это кончаться. наконец ссора утихать, и матушка куда-то уходить. тут батюшка позвать я, поцеловать, погладить по голова, посадить на колено, и я крепко, сладко прижиматься к грудь его. это быть, мочь быть, первый ласка родительский, мочь быть, оттого-то и я начинать все так отчетливо помнить с тот время. я замечать тоже, что заслуживать милость отец за то, что за он заступаться, и тут, казаться, в первый раз, я поражать идея, что он много терпеть и выносить горе от матушка. с тот пора этот идея оставаться при я навсегда и с каждый день все более и много возмущать я.
       с этот минута начинаться во я какой-то безграничный любовь к отец, но чудный любовь, как будто вовсе не детский. я бы сказать, что это быть скоро какой-то сострадательный, материнский чувство, если б такой определение любовь мой не быть немного смешно для дитя. он казаться я всегда до тот жалкий, до то терпеть гонение, до то задавливать, до то страдалец, что для я быть страшный, неестественный дело не любить он без память, не утешать он, не ласкаться к он, не стараться об он весь сила. но до сей пора не понимать, почему именно мочь входить я в голова, что отец мой такой страдалец, такой несчастный человек в мир! кто я внушать это? какой образ я, ребенок, мочь хоть что-нибудь понимать в его личный неудача? а я они понимать, хотя перетолковывать, переделывать все в мой воображение по-своему; но до сей пора не мочь представлять себя, какой образ составляться во я такой впечатление. мочь быть, матушка быть слишком строгий ко я, и я привязываться к отец как к существо, который, по мой мнение, страдать вместе со я, заодно.
       я уже рассказывать первый пробуждение мой от младенческий сон, первый движение мой в жизнь. сердце мой быть уязвлять с первый мгновение, и с непостижимый, утомлять быстрота начинаться мой развитие. я уже не мочь довольствоваться один внешний впечатление. я начинать думать, рассуждать, наблюдать; но этот наблюдение происходить так неестественно рано, что воображение мой не мочь не переделывать все по-своему, и я вдруг очутиться в какой-то особенный мир. все вокруг я становиться походить на тот волшебный сказка, который часто рассказывать я отец и который я не мочь не принимать, в тот время, за чистый истина. рождаться странный понятие. я очень хорошо узнавать, -- но не знать, как это сделаться, -- что жить в странный семейство и что родитель мой как-то вовсе не похожий на тот человек, кот я случаться встречать в этот время. "отчего, -- думать я, -- отчего я видеть другой человек, как-то и с вид непохожий на мой родитель? отчего я замечать смех на другой лицо и отчего я тут же поражать то, что в наш угол никогда не смеяться, никогда не радоваться?" какой сила, какой причина заставлять я, девятилетний ребенок, так прилежно осматриваться и вслушиваться в каждый слово тот человек, который я случаться встречать или на наш лестница, или на улица, когда я повечеру, прикрывать свой лохмотья старый матушкин кацавейка, идти в лавочка с медный деньги купить на несколько грош сахар, чай или хлеб? я понимать, и уж не помнить как, что в наш угол -- какой-то вечный, нестерпимый горе. я ломать голова, стараться угадывать, почему это так, и не знать, кто я помогать разгадывать весь это по-своему: я обвинять матушка, признавать она за злодейка мой отец, и опять говорить: не понимать, как такой чудовищный понятие мочь составляться в мой воображение. и насколько я привязываться к отец, настолько возненавидеть мой бедный мать. до сей пора воспоминание обо все это глубоко и горько терзать я. но вот другой случай, который еще более, чем первый, способствовать мой странный сближение с отец. раз, в десятый час вечер, матушка посылать я в лавочка за дрожжи, а батюшка не быть дома. возвращаться, я упасть на улица и проливать весь чашка. первый мой мысль быть о то, как рассердиться матушка. между то я чувствовать ужасный боль в левый рука и не мочь вставать. кругом я останавливаться прохожий; какой-то старушка начинать я подымать, а какой-то мальчик; пробежать мимо, ударять я ключ в голова. наконец я поставлять на нога, я подбирать черепок разбитый чашка и пойти, шататься, едва передвигать нога. вдруг я увидеть батюшка. он стоять в толпа перед богатый дом, который быть против наш. этот дом принадлежать какой-то знатный человек и быть великолепно освещать; у крыльцо съезжаться множество карета, и звук музыка долетать из окно на улица. я схватывать батюшка за пол сюртук, показывать он разбивать чашка и, заплакать, начинать говорить, что бояться идти к матушка. я как-то быть уверенный, что он заступаться за я. но почему я быть уверять, кто подсказывать я, кто научать я, что он я любить много, чем матушка? отчего к он я подходить без страх? он взять я за рука, начинать утешать, потом сказать, что хотеть я что-то показывать, и приподымать я на рука. я ничто не мочь видеть, потому что он схватывать я за ушибать рука и я становиться ужасно больно; но я не закричать, бояться огорчать он. он все спрашивать, видеть ли я что-нибудь? я весь сила стараться отвечать в угода он и отвечать, что видеть красный занавес. когда же он хотеть перенести я на другой сторона улица, близко к дом, то, не знать отчего, вдруг начинать я плакать, обнимать он и проситься скоро наверх, к матушка. я помнить, что я тяжело быть тогда ласка батюшка, и я не мочь вынести то, что один из тот, кто я так хотеть любить, -- ласкать и любить я и что к другой я не сметь и бояться идти. но матушка почти совсем не сердиться и отсылать я спать. я помнить, что боль в рука, усиливаться все много и много, нагонять на я лихорадка. однако ж я быть как-то особенно счастливый то, что все так благополучно кончаться, и весь этот ночь я сниться соседний дом с красный занавес.
       и вот когда я просыпаться на другой день, первый мыслие, первый забота мой быть дом с красный занавес. только что матушка выходить со двор, я вскарабкиваться на окошко и начинать смотреть на он. уже давно этот дом поражать мой детский любопытство. особенно я любить смотреть на он ввечеру, когда на улица зажигаться огонь и когда начинать блестеть какой-то кровавый, особенный блеск красный как пурпур гардина за цельный стекло ярко освещать дом. к крыльцо почти всегда подъезжать богатый экипаж на прекрасный, гордый лошадь, и все завлекать мой любопытство: и крик, и суматоха у подъезд, и разноцветный фонарь карета, и разряжать женщина, который приезжать в они. весь это в мой детский воображение принимать вид что-то царственно-пышный и сказочно-волшебный. теперь же, после встреча с отец у богатый дом, дом сделаться для я вдвое чудесно и любопытно. теперь в мой поражать воображение начинать рождаться какой-то чудной понятие и предположение. и я не удивляться, что среди такой странный человек, как отец и мать, я сам сделаться такой странный фантастический ребенок. я как-то особенно поражать контраст они характер. я поражать, например, то, что матушка вечно заботиться и хлопотать о наш бедный хозяйство, вечно попрекать отец, что она один за все труженица, и я невольно задавать себя вопрос: почему же батюшка совсем не помогать она, почему же он как будто чужой жить в наш дом? несколько матушкин слово давать я об это понятие, и я с какой-то удивление узнавать, что батюшка артист (это слово я удерживать в память), что батюшка человек с талант; в мой воображение тотчас же складываться понятие, что артист -- какой-то особенный человек, непохожий на другой человек. мочь быть, самый поведение отец наводить я на этот мысль; мочь быть, слышать что-нибудь, что теперь выходить из мой память; но как-то странно понятный быть для я смысл слово отец, когда он сказать они один раз при я с какой-то особенный чувство. этот слово быть, что "прийти время, когда и он не быть в нищета, когда он сам быть барин и богатый человек, и что, наконец, он воскресать снова, когда умирать матушка". помнить, я сначала испугаться этот слово до крайность. я не мочь оставаться в комната, выбегать в наш холодный сени и там, облокотиться на окно и закрывать рука лицо, зарыдать. но потом, когда я поминутно раздумывать об это, когда я свыкаться с этот ужасный желание отец, -- фантазия вдруг приходить я на помощь. да и я сам не мочь долго мучиться неизвестность и должный быть непременно останавливаться на какой-нибудь предположение. и вот, -- не знать, как начинаться это все сначала, -- но под конец я останавливаться на то, что, когда умирать матушка, батюшка оставлять этот скучный квартира и уходить куда-то вместе со я. но куда? -- я до самый последний время не мочь себя ясно представлять. помнить только, что все, что мочь я украшать то место, куда мы пойти с он (а я непременно решать, что мы пойти вместе), все, что только мочь создаваться блестящий, пышный и великолепный в мой фантазия, --все быть приводить в действие в этот мечтание. я казаться, что мы тотчас же становиться богатый; я не быть ходить на посылка в лавочка, что быть очень тяжело для я, потому что я всегда обижать ребенок соседний дома, когда я выходить из дом, и это я ужасно бояться, особенно когда нести молоко или масло, знать, что если проливать, то с я строго взыскиваться; потом я порешить, мечтать, что батюшка тотчас сшивать себя хороший платье, что мы поселяться в блестящий дом, и вот теперь -- этот богатый дом с красный занавес и встреча возле он с батюшка, который хотеть я что-то показывать в он, приходить на помощь мой воображение. и тотчас же складываться в мой догадка, что мы переселяться именно в этот дом и быть в он жить в какой-то вечный праздник и вечный блаженство. с этот пора, по вечер, я с напряженный любопытство смотреть из окно на этот волшебный для я дом, припоминать съезд, припоминать гость, такой нарядный, какой я никогда еще не видать; я чудиться этот звук сладкий музыка, вылетать из окно; я всматриваться в тень человек, мелькать на занавес окно, и все стараться угадывать, что такой там делаться, -- и все казаться я, что там рай и всегдашний праздник. я возненавидеть наш бедный жилище, лохмотья, в который сам ходить, и когда однажды матушка закричать на я и приказывать сходить с окно, на который я забираться по обыкновение, то я тотчас же приходить на ум, что она хотеть, чтоб я не смотреть именно на этот дом, чтоб я не думать об он, что она неприятно наш счастие, ч она хотеть помешать он и в этот раз... целый вечер я внимательно и подозрительно смотреть на матушка.
       и как мочь рождаться во я такой ожесточенность к такой вечно страдать существо, как матушка? только теперь понимать я она страдальческий жизнь и без боль в сердце не мочь вспомнить об этот мученица. даже и тогда, в темный эпоха мой чудный детство, в эпоха такой неестественный развитие мой первый жизнь, часто сжиматься мой сердце от боль и жалость, -- и тревога, смущение и сомнение западать в мой душа. уже и тогда совесть восставать во я, и часто, с мучение и страдание, я чувствовать несправедливость свой к матушка. но мы как-то чуждаться друг друг, и не помнить, чтоб я хоть раз приласкаться к она. теперь часто самый ничтожный воспоминание язвить и потрясать мой душа. раз, помнить (конечно, что я рассказывать теперь, ничтожно, мелочно, грубо, но именно такой воспоминание как-то особенно терзать я и мучительно все напечатлеваться в мой память), -- раз, в один вечер, когда отец не быть дома, матушка становиться посылать я в лавочка купить она чай и сахар. но она все раздумывать и все не решаться и вслух считать медный деньги, -- жалкий сумма, который мочь располагать. она считать, я думать, с полчаса и все не мочь оканчивать расчет. к то же в иной минута, вероятно, от горе, она впадать в какой-то бессмыслие. как теперь помнить, она все что-то приговаривать, считать тихо, размеренный, как будто ронять слово ненарочно; губа и щека ее быть бледный, рука всегда дрожать, и она всегда качать голова, когда рассуждать наедине.
       -- нет, не нужно, -- сказать она, поглядеть на я, -- я хорошо спать ложиться. а? хотеть ты спать, неточка?
       я молчать; тут она приподымать мой голова и посмотреть на я так тихо, так ласково, лицо ее прояснивать и озаряться такой материнский улыбка, что весь сердце заныть во я и крепко забиваться. к то же она я называть неточка, что значить, что в этот минута она особенно любить я. этот название она изобретать сам, любовно переделывать мой имя, анна, в уменьшительный неточка, и когда она называть я так, то значить, что она хотеться приласкать я. я быть тронуть; я хотеться обнимать она, прижиматься к она и заплакать с она вместе.
       она, бедный, долго гладить я потом по голова, -- мочь быть, уже машинальный и позабывать, что ласкать я, и все приговаривать: "дитя мой, аннета, неточка!" слеза рваться из глаз мой, но я крепиться и удерживаться. я как-то упорствовать, не выказывать перед она мой чувство, хотя сам мучиться. да, это не мочь быть естественный ожесточение во я. она не мочь так возбуждать я против себя единственно только строгость свой со я. нет! я испортить фантастический, исключительный любовь мой к отец. иногда я просыпаться по ночь, в угол, на свой коротенький подстилка, под холодный одеяло, и я всегда становиться что-то страшно. впросонках я вспоминать о то, как еще недавно, когда я быть маленький, спать вместе с матушка и маленький бояться просыпаться ночь: стоить только прижиматься к она, зажмуривать глаз и крепко обнимать она -- и тотчас, бывало, заснуть. я все еще чувствовать, что как-то не мочь не любить ее потихоньку. я замечать потом, что и многий ребенок часто бывать уродливый бесчувственный и если полюбить кто, то любить исключительно. так быть и со я.
       иногда в наш угол наступать мертвый тишина на целый неделя. отец и мать уставать ссориться, и я жить между они по-прежнему, все молча, все думать, все тосковать и все что-то добиваться в мечта мой. приглядываться к они оба, я понимать вполне их взаимный отношение друг к друг: я понимать этот глухой, вечный вражда они, понимать весь это горе и весь этот чадо беспорядочный жизнь, который угнездиться в наш угол, -- конечно, понимать без причина и следствие, понимать настолько, насколько понимать мочь. бывало, в длинный зимний вечер. забиваться куда-нибудь в угол, я по целый час жадно следить за они, всматриваться в лицо отец и все стараться догадываться, о чем он думать, что так занимать он. потом я поражать и пугать матушка. она все ходить, не уставать, взад и вперед по комната по целый час, часто даже и ночь, во время бессонница, который мучиться, ходить, что-то шептать про себя. как будто быть один в комната, то разводить рука, тот скрещивать они у себя на грудь, то ломать они в какой-то страшный, неистощимый тоска. иногда слеза струиться у она по лицо, слеза, который она часто и сам, мочь быть, не понимать, потому что по время впадать в забытье. у она быть какой-то очень трудный болезнь, который она совершенно пренебрегать.
       я помнить, что я все тягостный и тягостный становиться мой одиночество и молчание, который я не сметь прерывать. уже целый год жить я сознательный жизнить, все думать, мечтать и мучиться потихоньку неведомый, неясный стремление, который зарождаться во я. я дичать, как будто в лес. наконец батюшка первый замечать я, подзывать к себя и спрашивать, зачем я так пристально глядеть на он. не помнить, что я он отвечать: помнить, что он об что-то задумываться и наконец сказать, поглядеть на я, что завтра же приносить азбука и начинать учить я читать. я с нетерпение ожидать этот азбука и промечтать весь ночь, неясно понимать, что такой этот азбука. наконец, на другой день, отец действительно начинать учить я. понимать с два слово, что от я требовать, я выучивать скоро и быстро, ибо знать, что это угождать он. это быть самый счастливый время мой тогдашний жизнь. когда он хвалить я за понятливость, гладить по голова и целовать, я тотчас же начинать плакать от восторг. мало-помалу отец полюбить я; я уже осмеливаться заговаривать с он, и часто мы говорить с он целый часы, не уставать, хотя я иногда не понимать ни слово из то, что он я говорить. но я как-то бояться он, бояться, чтоб он не подумать, что я с он скучно, и потому весь сила стараться показывать он, что все понимать. сидеть со я по вечер обращаться у он наконец в привычка. как только начинать смеркаться и он возвращаться домой, я тотчас же подходить к он с азбука. он сажать мена против себя на скамейка и после урок начинать читать какой-то книжка. я ничто не понимать, но хохотать без умолк, думать доставлять он это большой удовольствие. действительно, я занимать он и он быть весело смотреть на мой смех. в этот же время он однажды после урок начинать я рассказывать сказка. это быть первый сказка, который я приходиться слышать. я сидеть как зачарованный, гореть в нетерпение, следить за рассказ, переноситься в какой-то рай, слушать он, и к конец рассказ быть в полный восторг. не то чтоб так действовать на я сказка, -- нет, но я все брать за истина, тут же давать воля свой богатый фантазия и тотчас же смешивать с вымысел действительность. тотчас являться в воображение мой и дом с красный занавес; тут же, неизвестно какой образ, являться как действующий лицо и отец, который сам же я рассказывать этот сказка, и матушка мешать мы оба идти неизвестно куда, наконец, -- или, хорошо сказать, прежде все -- я, с свой чудный мечта, с свой фантастический голова, полный дикий, невозможный призрак, -- весь это до то перемешаться в ум мой, что вскоре составлять самый безобразный хаос, и я некоторый время потерять всякий такт, всякий чутье настоящий, действительный и жить бог знать где. в этот время я умирать от нетерпение заговаривать с отец о то, что ожидать мы впереди, что такой он сам ожидать а дуда поводить я вместе с себя, когда мы оставлять наконец наш чердак. я быть уверять, с свой сторона, что весь это как-то скоро совершаться, но как и в какой вид весь это быть -- не знать и только мучить себя, ломать над этот голова. пора -- и случаться это особенно по вечер -- я казаться, что батюшка вот-вот тотчас мигнуть я украдкой, вызывать я в сени; я, мимоходом, потихоньку от матушка, захватить свой азбука и еще наш картина, какой-то дрянной литография, который с незапамятный время висеть без рамка на стена и который я решать непременно взять с себя, и мы куда-нибудь убегать потихоньку, так что уж никогда более не воротиться домой к матушка. однажды, когда матушка не быть дома, я выбирать минута, когда отец быть особенно веселый, -- а это случаться с он, когда он чуть-чуть выпивать вино, -- подходить к он и заговаривать о что-то в намерение тотчас свертывать разговор на мой заветный тема. наконец я добиваться, что он засмеяться, и я, крепко обнимать он, с трепетать сердце, совсем испугаться, как будто приготовляться говорить о что-то таинственный и страшный, начало, бессвязно и путаться на каждый шаг, расспрашивать он: куда мы пойти, скоро ли, что взять с себя, как быть жить и, наконец, пойти ли мы в дом с красный занавес?
       -- дом? красный занавес? что такой? о что ты бредить, глупый?
       тогда я, испугаться больше прежний, начинать он объяснять, что когда умирать матушка, то мы уже не быть больше жить на чердак, что он куда-то поводить я, что мы оба быть богатый и счастливый, и уверять он, наконец, что он сам я обещать весь это. уверять он, я быть совершенно уверенный, что действительно отец мой говорить об это прежде, по крайний мера я это так казаться.
       -- мать? умирать? когда умирать мать? -- повторять он, смотреть на я в изумление, нахмурить свой густой с проседь бровь и немного изменяться в лицо. -- что ты это ты говорить, бедный, глупый...
       тут он начинать бранить я и долго говорить я, что я глупый ребенок, что я ничто не понимать... и не помнить что еще, но только он быть очень огорчать.
       я не понимать ни слово из его упрек, не понимать, как больно быть он, что я вслушиваться в его слово, сказать матушка в гнев и глубокий тоска, заучивать они и уже много думать о они про себя. каков он ни быть тогда, как ни быть сильно его собственный сумасбродство, но весь это, естественный, должно быть поражать он. однако ж, хоть я совсем не понимать, за что он сердитый, я становиться ужасно горько и грустно; я заплакать; я показываться, что весь мы ожидать, быть так важно, что я, глупый ребенок, не сметь ни говорить, ни думать об это. кроме то, хоть я и не понимать он с первый слово, однако почувствовать, хотя и темный образ, что я обижать матушка. на я нападывать страх и ужас, и сомнение закрадываться в душа. тогда он, видеть, что я плакать и мучиться, начинать утешать я, отирать я рукав слеза и велеть я не плакать. однако мы оба просиживать несколько время молча; он нахмуриваться и, казаться, о что-то раздумывать; потом снова начинать я говорить; но как я ни напрягать внимание -- все, что он ни говорить, казаться я чрезвычайно неясный. по некоторый слово этот разговор, который я до сей пора упомнить, заключать, что он объяснять я, кто он такой, какой он великий артист, как он никто не понимать и что он человек с большой талант. помнить еще, что, спрашивать, понимать ли я, и, разумеется, получать ответ удовлетворительный, он заставлять я повторять, с талант ли он? я отвечать: "с талант", на что он слегка усмехаться, потому что, мочь быть, к конец он сам становиться смешно, что он заговаривать о такой серьезный для он предмет со я. разговор наш прерывать свой приход карл федорыч и я засмеяться и развеселяться совсем, когда батюшка, указывать на он, сказать я:
       -- а вот так у карл федорыч нет ни на копейка талант.
       этот карл федорович быть презанимательный лицо. я так мало видеть человек в тот пора мой жизнь, что никак не мочь позабывать он. как теперь представлять оно себя: он быть немец, по фамилия мейер, род из германия и приезжать в россия с чрезвычайный желание поступать в петербургский балетный труппа. но танцор он быть очень плохой, так что он даже не мочь принимать в фигурант и употреблять в театр для выход. он играть разный безмолвный рожать в свита фортинбрас или быть один из тот рыцарь верона, который все разом, в число двадцать человек, подымать кверху картонный кинжал и кричать: "умирать за король!" но. уж верно, не быть ни один актер на свет, так страстно преданный свой роль, как этот карл федорыч. самый же страшный несчастие и горе весь его жизнь быть то, что он не попадать в балет. балетный искусство он ставить высоко всякий искусство на свет и в свой род быть столько же привязывать к он, как батюшка к скрипка. они сходиться с батюшка, когда еще служить в театр, и с тот пора отставной фигурант не оставлять он. оба видеться очень часто, и оба оплакивать свой пагубный жребий и то, что они не узнавать человек. немец быть самый чувствительный, самый нежный человек в мир и питать к мой отчим самый пламенный, бескорыстный дружба; но батюшка, кажется, не иметь к он никакой особенный привязанность и только терпеть его в число знакомый, за неимение кто другой. сверх то, батюшка никак не мочь понимать в свой исключительность, что балетный искусство -- тоже искусство, чем обижать бедный немец до слеза. знать его слабый струнка, он всегда задевать она и смеяться над несчастный карл федорович, когда тот горячиться и выходить из себя, доказывать противный. многое я слышать потом об это карл федорович от б., который называть он июренбергский щелкун. б. рассказывать очень многий о дружба он с отец; между прочее, что они не раз сходиться вместе и, выпивать немного, начинать вместе плакать о свой судьба, о то, что они не узнавать. я помнить этот сходка, помнить тоже, что и я, смотреть на оба чудак, тоже, бывать, расхныкаться, сам не знать о что. это случаться всегда, когда матушка не бывать дома: немец ужасно бояться она и всегда, бывать, постоять наперед в сени, дождаться, покамест кто-нибудь выходить, а если узнавать, что матушка дома, тотчас же побежать вниз по лестница. он всегда приносить с себя какой-то немецкий стих, воспламеняться, читать они вслух мы оба, и потом декламировать они, переводить ломаный язык по-русски для наш уразумение. это очень веселить батюшка, а я, бывало, хохотать до слеза. но раз они оба доставать какой-то русский сочинение, который чрезвычайно воспламенять они оба, так что потом они уже почти всегда, сходиться вместе, читать он.
       помнить, что это быть драма в стих какой-то знаменитый русский сочинитель. я так хорошо затверживать первый строка этот книга, что потом, уже через несколько год, когда она случайно попадаться я в рука, узнавать он без труд. в этот драма толковаться о несчастие один великий художник, какой-то дженаро или джакобо, который на один страница кричать: "я не признавать!", а на другой: "я признавать!", или: "я бесталантный!", и потом, через несколько строка: "я с талант!" все оканчиваться очень плачевно. этот драма быть, конечно, чрезвычайно пошлый сочинение; но вот чудо -- она самый наивный и трагический образ действовать на оба читатель, который находить в главный герой много сходство с себя. помнить, что карл федорович иногда до то воспламеняться, что вскакивать с место, отбегать в противоположный угол комната и просить батюшка и я, который называть "мадмуазель", неотступный, убедительно, со слеза на глаз, тут же на место рассудить он с судьба и с публика. тут он немедленно приниматься танцевать и, выделывать разный па, кричать мы, чтоб мы он немедленно сказать, что он такой -- артист или нет, и что можно ли сказать противный, то быть что он без талант? батюшка тотчас ж развеселяться, мигать я исподтишка, как будто предупреждать, что вот он сейчас презабавный посмеяться над немец. я становиться ужасно смешно, но батюшка грозить рука, и я крепиться, задыхаться от смех. я даже и теперь, при один воспоминание, не мочь не смеяться. как теперь видеть этот бедный карл федорович. он быть премаленький рост, чрезвычайно тоненький, уже седой, с горбатый красный нос, запачкать табак, и с преуродливый кривой нога; но, несмотря на то, он как будто хвалиться устройство они и носить панталоны в обтяжка. когда он останавливаться, с последний прыжок, в позиция, простирать к мы рука и улыбаться мы, как улыбаться на сцена танцовщик по окончание па, батюшка несколько мгновение хранить молчание, как бы не решаться произносить суждение, и нарочно оставлять непризнанный танцовщик в позиция, так что тот колыхаться из сторона в сторона на один нога, весь сила стараться сохранять равновесие. наконец батюшка с пресерьезный мина взглядывать на я, как бы приглашать быть беспристрастный свидетельница суждение, а вместе с то устремляться на я и робкий, молить взгляд танцовщик.
       -- нет, карл федорыч, никак не потрафлять! -- говорить наконец батюшка, притвориться, что он сам неприятно высказывать горький истина. тогда из грудь карл федорыч вырываться настоящий стенание; но вмиг он ободряться, ускорять жест снова просить внимание, уверять, что танцевать не по тот система, и умолять мы рассудить еще раз. потом он снова отбегать в другой угол и иногда прыгать так усердно, что голова касаться потолок и, больно ушибаться, но, как спартанец, геройски выдерживать боль, снова останавливаться в позитура, снова с улыбка простереть к мы дрожать рука и снова просить судьба свой. но батюшка быть неумолимый и по-прежнему угрюмо отвечать:
       -- нет, карл федорыч, видно -- судьба твой: никак не потрафлять!
       тут уж я более не выдерживать и покатываться со смех, а за я батюшка. карл федорыч замечать наконец насмешка, краснеть от негодование и, со слеза на глаз, с глубокий, хотя и комический чувство, но который заставлять я потом мучиться за он, несчастный, говорить батюшка:
       -- ты виролемный друк!
       потом он схватывать шляпа и выбегать от мы, клясться все на свет не приходить никогда. но ссора этот быть непродолжительный; через несколько день он снова являться у мы, снова начинаться чтение знаменитый драма, снова проливаться слеза, и потом снова наивный карл федорыч просить мы рассудить оно с человек и с судьба, только умолять на этот раз уже судить серьезно, как следовать истинный друг, а не смеяться над он.
       раз матушка посылать я в лавочка за какой-то покупка, и я возвращаться, бережно нести мелкий серебряный монета, который я сдавать. всходить на лестница, я повстречаться с отец, который выходить со двор. я засмеяться он, потому что не мочь удерживать свой чувство, когда он видеть, и он, нагибаться поцеловать я, замечать в мой рука серебряный монета... я позабывать сказать, что я так приучаться к выражение лицо он, что тотчас же, с первый взгляд, узнавать почти всякий его желание. когда он быть грустный, я разрываться от тоска. всего же часто и сильно скучать он, когда у он совершенно не быть деньги и когда он не мочь поэтому выпивать ни капля вино, к который сделать привычка. но в этот минута, когда я с он повстречаться на лестница, я показываться, что в он происходить что-то особенный. помутиться глаз его блуждать; с первый раз он не замечать я; но когда он увидеть в мой рука блеснуть монета, то вдруг покраснеть, потом побледнеть, протягивать было рука, чтоб взять у я деньги, и тотчас же отдергивать она назад. очевидно, в он происходить борьба. наконец он как будто осиливать себя, приказывать я идти наверх, сходить несколько ступень вниз, но вдруг останавливаться и торопливо кликнуть я.
       он быть очень смущенный.
       -- послушать, неточка, -- сказать он, -- давать я этот деньги, я ты они назад приносить. а? ты ведь давать они папа? ты ведь добренький, неточка?
       я как будто предчувствовать это. но в первый мгновение мысль о то, как рассердиться матушка, робость и болеть все инстинктивный стыд за себя и за отец удерживать я отдавать деньги. он миг замечать это и поспешно сказать:
       -- ну, не нужно, не нужно!..
       -- нет, нет, папа, взять; я сказать, что потерять, что у я отнимать соседский ребенок.
       -- ну, хорошо, хорошо; ведь я знать, что ты умный девочка, -- сказать он, улыбаться дрожать губа и не скрывать более свой восторг, когда почувствовать деньги в рука. -- ты добрый девочка, ты ангельчик мой! вот давать ты я ручка поцеловать!
       тут он схватывать мой рука и хотеть поцеловать, но я быстро отдергивать она. какой-то жалость овладевать я, и стыд все много начинать я мучить. я побежать наверх в какой-то испуг, бросать отец и не прощаться с он. когда я входить в комната, щека мой разгораться и сердце биться от какой-то томительный и я неведомый доселе ощущение. однако я смело сказать матушка, что уронить деньги в снег и не мочь они сыскать. я ожидать по крайний мера побои, но это не случаться. матушка действительно быть сначала вне себя от огорчение, потому что мы быть ужасно бедный. она закричать на я, но тотчас же как будто одумываться и переставать бранить я, замечать только, что я неловкий, нерадивый девочка и что я, видно, мало любить она, когда так худо смотреть за ее добро. этот замечание огорчать я более, нежели когда бы я вынести побои. но матушка уже знать я. она уже замечать мой чувствительность, доходить часто до болезненный раздражительность, и горький упрек в нелюбовь думать сильно поражать я и заставлять быть осторожно на будущее время.
       в сумерки, когда должно быть воротиться батюшка, я, по обыкновение, дожидаться оно в сени. в этот раз я быть в большой смущение. чувство мой быть возмущать что-то болезненно терзать совесть мой. наконец отец воротиться, и я очень обрадоваться его приход, как будто думать, что от это я становиться легко. он быть уже навеселе, но, увидеть я, тотчас же принимать таинственный, смущенный вид и, отводить я в угол, робко взглядывать на наш дверь, вынимать из карман купить он пряник и начинать шепотом наказывать я, чтоб я более никогда не сметь брать деньги и таить они от матушка, что это дурной и стыдный и очень нехорошо; теперь это сделаться потому, что деньги очень понадобиться папа, но он отдавать, и я мочь сказать потом, что находить деньги, а у мама брать стыдно, и чтоб я вперед отнюдь не думать, а он я за это, если я вперед быть слушаться, еще пряник купить; наконец, он даже прибавлять, чтоб я пожалеть мама, что мама такой больной, бедный, что она один на мы все работать. я слушать в страх, дрожать весь тело, и слеза тесниться из глаз мой. я быть так поражать, что не мочь слово сказать, не мочь двинуться с место. наконец он входить в комната, приказывать я не плакать и не рассказывать ничто об этот матушка. я замечать, что он и сам быть ужасно смущенный. весь вечер быть я в какой-то ужас и первый раз не сметь глядеть на отец и не подходить к он. он тоже видимо избегать мой взгляд. матушка ходить взад и вперед по комната и говорить что-то про себя, как бы в забытье, по свой обыкновение. в этот день она быть плохо и с она сделаться какой-то припадок. наконец, от внутренний страдание, у я начинаться лихорадка. когда наставать ночь, я не мочь заснуть. болезненный сновидение мучить я. наконец я не мочь вынести и начинать горько плакать. рыдание мой разбудить матушка; она окликать я и спрашивать, что со я. я не отвечать, но еще горький заплакать. тогда она засвечивать свечка, подходить ко я и начинать я успокоивать, думать, что я испугаться что-нибудь во сон. "эх ты, глупенький девушка! -- сказать она, -- до сей пора еще плакать, когда ты что-нибудь присниться. ну, полно же!" и тут она поцеловать я, сказать, чтоб я идти спать к она. но я не хотеть, я не сметь обнимать она и идти к она. я терзаться в невообразимый мучение. я хотеться она все рассказывать. я уже было начало, но мысль о батюшка и его запрет останавливать я. "экий ты бедненький, неточка! -- сказать матушка, укладывать я на постель укутывать свой старый салоп, ибо замечать, что я весь дрожать в лихорадочный озноб, -- ты, верно, быть такой же больной, как я!" тут она так грустно посмотреть на я, что я не мочь вынести ее взгляд, зажмуриваться и отворачиваться. не помнить, как я заснуть, но еще впросонках долго слышать, как бедный матушка уговаривать я на грядущий сон. никогда еще я не выносить более тяжкий мука. сердце у я стесняться до боль. на другой день поутру я становиться легко. я заговаривать с батюшка, напоминать о вчерашний, ибо догадываться заранее, что это быть он очень приятно. он тотчас же развеселяться, потому что и сам все хмуриться, когда глядеть на я. теперь же какой-то радость, какой-то почти детский довольство овладевать он при мой веселый вид. скоро матушка пойти со двор, и он уже более не удерживаться. он начинать я целовать так, что я быть в какой-то истерический восторг, смеяться и плакать вместе. наконец, он сказать, что хотеть показывать я что-то очень хороший и что я быть очень рад видеть, за то, что я такой умненький и добренький девочка. тут он расстегнуть жилетка и вынимать ключ, который у он висеть на шея, на черный снурок. потом, таинственно взглядывать на я, как будто желать прочитывать в глаз мой весь удовольствие, который я, по его мнение, должный быть ощущать, отворять сундук и бережно вынимать из он странный форма черный ящик, который я до сей пора никогда у он не видать. он взять этот ящик с какой-то робость и весь изменяться: смех исчезать с лицо его, который вдруг принимать какой-то торжественный выражение. наконец, он отворять таинственный ящик ключик и вынимать из он какой-то вещь, который я до тот пора никогда не видывать, -- вещь. на взгляд, очень странный форма. он бережно и с благоговение взять она в рука и сказать, что это его скрипка, его инструмент. тут он начинать я что-то много говорить тихий, торжественный голос но я не понимать он и только удерживать в память уже известный я выражение, -- что он артист, что он с талант, -- что потом он когда-нибудь быть играть на скрипка и что, наконец, мы весь быть богатый и добиваться какой-то большой счастие. слеза навертываться на глаз его и потечь по щека. я быть очень растрогать. наконец, он поцеловать скрипка и давать она поцеловать я. видеть, что я хотеться осматривать она близко, он поводить я к матушкин постель и давать я скрипка в рука; но я видеть, как он весь дрожать от страх, чтоб я как-нибудь не разбивать она. я взять скрипка в рука и дотрагиваться до струна, который издали слабый звук.
       -- это музыка! -- сказать я, поглядеть на батюшка.
       -- да, да, музыка, -- повторять он, радостно потирать рука, --ты умный дитя, ты добрый дитя! -- но, несмотря на похвала и восторг его, я видеть, что он бояться за свой скрипка, и я тоже взять страх, -- я скоро отдавать она. скрипка с тот же предосторожность быть укладывать в ящик, ящик быть запирать и полагать в сундук; батюшка же, погладить я снова по голова, обещать я всякий раз показывать скрипка, когда я быть, как и теперь, умный, добро и послушный. такой образ, скрипка разгонять наш общий горе. только вечер батюшка, уходить со двор, шепнуть я, чтоб я помнить, что он я вчера говорить.
       такой образ я расти в наш угол, и мало-помалу любовь мой, -- нет, хорошо я сказать страсть, потому что не знать такой сильный слово, который бы мочь передавать вполне мой неудержимый, мучительный для я сам чувство к отец, -- доходить даже до какой-то болезненный раздражительность. у я быть только один наслаждение -- думать и мечтать о он; только один воля -- делать все, что мочь доставлять он хоть малый удовольствие. сколько раз, бывать, я дожидаться его приход на лестница, часто дрожать и посинеть от холод, только для то, чтоб хоть один мгновение рано узнавать о его прибытие и скоро взглядывать на он. я быть как безумный от радость, когда он, бывало, хоть немножко приласкать я. а между то часто я быть до боль мучительно, что я так упорно холодный с бедный матушка; быть минута, когда я надрываться от тоска и жалость, глядеть на она. в их вечный вражда я не мочь быть равнодушный и должный быть выбирать между они, должный быть взять чей-нибудь сторона, и взять сторона этот полусумасшедший человек, единственно оттого, что он быть так жалкий, унижать в глаз мой и в самый начало так непостижимо поражать мой фантазия. но, кто рассудить? -- мочь быть, я привязываться к он именно оттого, что он быть очень странный, даже с вид, и не так серьезный и угрюмый, как матушка, что он быть почти сумасшедший, что часто в он проявляться какой-то фиглярство, какой-то детский замашка и что, наконец, я мало бояться он и даже мало уважать он, чем матушка. он как-то быть я более ровня. мало-помалу я чувствовать, что даже верх на мой сторона, что я понемногу подчинять он себя, что я уже быть необходимый он. я внутренно гордиться это, внутренно торжествовать и, понимать свой необходимо для он, даже иногда с он кокетничать. действительно, этот чудный привязанность мой походить несколько на роман... но этот роман суждено быть продолжаться недолго: я вскоре лишаться отец и мать. их жизнь разрешаться страшный катастрофа, который тяжело и мучительно запечатлеваться в мой воспоминание. вот как это случаться.
      
      
    III
       в этот время весь петербург быть взволновать чрезвычайный новость. разнестись слух о приезд знаменитый с-ца. все, что быть музыкальный в петербург, зашевелиться. певец, артист, поэт, художник, меломан и даже тот, который никогда не быть меломан и с скромный гордость уверять, что ни один нота не смыслить в музыка, бросаться с жадный увлечение за билет. зала не мочь вмещать и десятый доля энтузиаст, иметь возможность давать двадцать пять рубль за вход; но европейский имя с-ца, его увенчивать лавр старость, неувядаемый свежесть талант, слух, что в последний время он уже редко брать в рука смычок в угода публика, уверение, что он уже в последний раз объезжать европа и потом совсем переставать играть, производить свой эффект. один слово, впечатление быть полный и глубокий.
       я уже говорить, что приезд каждый новый скрипач, каждый хоть сколько-нибудь прославленный знаменитость производить на мой отчим самый неприятный действие. он всегда из первый спешивать услышать приезжий артист, чтоб скоро узнавать весь степень его искусство. часто он бывать даже больной от похвала, который раздаваться кругом его новоприбывший, и только тогда успокоиваться, когда мочь отыскивать недостаток в игра новый скрипач и с едкость распространять свой мнение всюду, где мочь. бедный помешанный человек считать во все мир только один талант, только один артист, и этот артист быть, конечно, он сам. но молва о приезд с-ца, гений музыкальный, производить на он какой-то потрясать действие. нужно замечать, что в последний десять год петербург не слыхать ни один знаменитый дарование, хотя бы даже и неравносильный с с-цом; следственно, отец мой и не иметь понятие об игра первоклассный артист в европа.
       я рассказывать, что, при первый слух о приезд с-ца, отец мой тотчас же увидеть снова за кулиса театр. говорить, что он являться чрезвычайно взволновать и с беспокойство осведомляться о с-це и предстоящий концерт. он долго уже не видать за кулиса, и появление его производить даже эффект. кто-то захотеть подразнить он и с вызывать вид сказать: "теперь вы, батюшка, егор петрович, услышать не балетный музыка, а такой, от который вы, уж верно, житие не быть на свет!" говорить, что он побледнеть, услышать этот насмешка; однако отвечать, истерически улыбаться: "посмотреть; славный бубен за гора; ведь с-ц только разве в париж быть, так это француз про он накричать, а уж известно, что такой француз!" и т. д. кругом раздаваться хохот; бедняк обижаться, но, сдерживать себя, прибавлять, что, впрочем, он не говорить ничто, а что вот увидеть, посмотреть, что до послезавтра недолго и что скоро весь чудо разрешаться.
       б. рассказывать, что в этот же вечер, перед сумерки, он встречаться с князь х-м, известный дилетант, человек глубоко понимать и любить искусство. они идти вместе, толковать о новоприбывший артист, как вдруг, на поворот один улица, б. увидеть мой отец, который стоять перед окно магазин и пристально всматриваться в афишка, на который крупный литера объявлять быть о концерт с-ца и который лежать на окно магазин.
       -- видеть ли вы этот человек? -- сказать б., указывать на мой отец.
       -- кто такой? -- спрашивать князь.
       -- вы о он уже слышать. это тот самый ефимов, о который я с вы не раз говорить и который вы даже оказывать когда-то покровительство.
       -- ах, это любопытный! -- сказать князь. -- вы о он много наговаривать. сказывать, он очень занимательный. я бы желать он слышать.
       -- это не стоить, -- отвечать б., -- да и тяжело. я не знать, как вы, а я он всегда надрывать сердце. его жизнь -- страшный, безобразный трагедия. я он глубоко чувствовать, и как ни грязный он, но во я все-таки не заглохнуть к он симпатия. вы говорить, князь, что он должный быть любопытный. это правда, но он производить слишком тяжелый впечатление. во-первых, он сумасшедший; во-вторых, на этот сумасшедший три преступление, потому что, кроме себя, он загубить еще два существование: свой жена и дочь. я он знать: он умирать бы на место, если б уверяться в свой преступление. но весь ужас в то, что вот уже восемь год, как он почти уверенный в немой, и восемь год бороться со свой совесть, чтоб сознаваться в то не почти, а вполне.
       -- вы говорить, он бедный? -- сказать князь.
       -- да; но бедность теперь для он почти счастие, потому что она его отговорка. он мочь теперь уверять все, что он мешать только бедность и что, быть он богатый, у он быть бы время, не быть бы забота и тотчас увидеть бы, какой он артист. он жениться в странный надежда, что тысяча рубль, который быть у его жена, помогать он становиться на нога. он поступать как фантазер, как поэт, да так он и всегда поступать в жизнь. знать ли, что он говорить целый восемь год без умолк? он утверждать, что виновница его бедствие -- жена, что она мешать он. он слагать рука и не хотеть работать. а отнимать у он жена -- и он быть самый несчастный существо в мир. вот уже несколько год, как он не брать в рука скрипка, -- знать ли почему? потому что каждый раз, как он брать в рука смычок, он сам внутренне принуждать убеждаться, что он ничто, ноль, а не артист. теперь же, когда смычок лежать в сторона, у он быть хотя отдалять надежда, что это неправда. он мечтатель; он думать, что вдруг, какой-то чудо, за один раз, становиться знаменитый человек мир. его девиз: aut Caesar, aut nihil, 1 как будто цезарь можно сделаться так, вдруг, в один миг. его жажда -- слава. а если такой чувство сделаться главный и единственный двигатель артист, то этот артист уж не артист, потому что он уже потерять главный художественный инстинкт, то быть любовь к искусство, единственно потому, что оно искусство, а не что другой, не слава. но с-ц, напротив: когда он брать смычок, для он не существовать ничто в мир, кроме его музыка. после смычок первый дело у он деньги, а уж третий, кажется, слава. но он об она мало заботиться... знать ли, что теперь занимать этот несчастный? -- прибавлять б., указывать на ефимов. -- он занимать самый глупый, самый ничтожный, самый жалкий и самый смешной забота в мир, то быть: высокий ли он с-ца, или с-ц выше он, -- больше ничто, потому что он все-таки уверенный, что он первый музыкант во все мир. уверять он, что он не артист, и я вы говорить, что он умирать на место как поражать гром, потому что страшно расставаться с неподвижный идея, который отдавать на жертва весь жизнь и который основание все-таки глубоко и серьезный, ибо призвание его вначале быть истинный.
      
       1 или цезарь, или ничто (латы.).
      
       -- а любопытно, что быть с он, когда он услышать с-ца, -- замечать князь.
       -- да, -- сказать б. задумчиво. -- но нет: он очнуться тотчас же; его сумасшествие сильный истина, и он тут же выдумывать какой-нибудь отговорка.
       -- вы думать? -- замечать князь.
       в этот время они поравняться с отец. он было хотеть проходить незамеченный, но б. останавливать он и заговаривать с он. б. спрашивать, быть ли он у с-ца. отец отвечать равнодушно, что не знать, что у он быть один дело важно концерт и все заезжий виртуоз, но, впрочем, посмотреть, увидеть, и если выдаваться свободный часок, отчего же нет? когда-нибудь сходить. тут он быстро и беспокойно посмотреть на б. и на князь и недоверчиво улыбаться, потом схватываться за шляпа, кивнуть голова и проходить мимо, отговариваться, что некогда.
       но я уже за день знать о забота отец. я не знать, что именно он мучить, но видеть, что он быть в страшный беспокойство; даже матушка это замечать. она быть в этот время как-то очень больной и едва передвигать нога. отец поминутно то входить домой, то выходить из дом. утро приходить к он трое или четверо гость, старый его товарищ, что я очень изумляться, потому что, кроме карл федорыч, посторонний человек у мы почти никогда не видать и с мы все раззнакомливаться с тот пора, как батюшка совсем оставлять театр. наконец, прибегать, запыхаться, карл федорыч и приносить афишка. я внимательно прислушиваться и приглядываться, и весь это я беспокоить так, как будто я один быть виноватый во весь этот тревога и в беспокойство, который читать на лицо батюшка. я очень хотеться понимать то, о что они говорить, и я в первый раз услышать имя с-ца. потом я понимать, что нужный по крайний мера пятнадцать рубль, чтоб увидеть этот с-ца. помнить тоже, что батюшка как-то не удерживаться и, махнуть рука, сказать, что знать он этот чудо заморский, талант неслыханный, знать и с-ца, что это весь жид, за русский деньги лезть, потому что русский спроста всякий вздор верить, а уж и подавно то, о чем француз прокричать. я уже понимать, что значить слово: нет талант. гость становиться смеяться и вскоре уходить весь, оставить батюшка совершенно не в дух. я понимать, что он за что-то сердитый на этот с-ца, и, чтоб подслуживаться к оно и рассевать тоска его, подходить к стол, взять афишка, начинать разбирать она и вслух прочитывать имя с-ца. потом, засмеяться и посмотреть на батюшка, который задумчиво сидеть на стул, сказать: "это, верный, такой же, как и карл федорыч: он, верно, тоже никак не потрафлять". батюшка вздрагивать, как будто испугаться, вырывать из рука мой афишка, закричать и затопать нога, схватывать шляпа и выходить быть из комната, но тотчас же воротиться, вызывать я в сени, поцеловать и с какой-то беспокойство, с какой-то затаенный страх начинать я говорить, что я умный, что я добрый дитя, что я, верно, не захотеть огорчать он, что он ждать от я какой-то большой услуга, но что именно, он не сказать. к то же я быть тяжело он слушать; я видеть, что слово его и ласка быть неискренний, и весь это как-то потрясать я. я мучительно начинать за он беспокоиться.
       на другой день, за обед, -- это быть уже накануне концерт -- батюшка быть совсем как убитый. он ужасно перемениться и беспрерывно взглядывать на я и на матушка. наконец, я изумляться, когда он даже заговаривать что-то с матушка, -- я изумляться, потому что он с она почти никогда не говорить. после обед он становиться что-то особенно за я ухаживать; поминутно, под разный предлог, вызывать я в сени и, оглядываться кругом, как будто бояться, чтоб он не заставать, все гладить он я по голова, все целовать я, все говорить я, что я добрый дитя, что я послушный дитя, что, верно, я любить свой папа и что, верный, сделать то, о что он я попросить. весь это доводить я до невыносимый тоска. наконец, когда он в десятый раз вызывать я на лестница, дело объясняться. с тоскливый, измученный вид, беспокойно оглядываться по сторона, он спрашивать я: знать ли я, где лежать у матушка тот двадцать пять рубль, который она вчера поутру приносить? я обмирать от испуг, услышать такой вопрос. но в этот минута кто-то зашуметь на лестница, и батюшка, испугаться, бросать я и побежать со двор. он воротиться уже ввечеру, смущенный, грустный, озабоченный, седой молчаливо на стул и начинать с какой-то робость на я поглядывать. на я нападывать какой-то страх, и я намеренно избегать его взгляд. наконец матушка, который весь день пролеживать в постель, подзывать я, давать я медный деньги и посылать в лавочка купить она чай и сахар. чай пить у мы очень редко: матушка дозволять себя этот, по наш средство, прихоть только тогда, когда чувствовать себя нездоровый и в лихорадка. я взять деньги и, вышед в сени, тотчас же пускаться бежать, как будто бояться, чтоб я не догнать. но то, что я предчувствовать, случаться: батюшка догнать я уже на улица и воротить назад на лестница.
       -- неточка! -- начинать он дрожать голос, -- голубчик мой! послушать: давать-ка я этот деньги, а я завтра же...
       -- папочка! папочка! -- закричать я, бросаться на колено и умолять он, -- папочка! не мочь! нельзя! мама нужно чай кушать... нельзя у мама брать, никак нельзя! я другой раз уносить...
       -- так ты не хотеть? ты не хотеть? -- шептать он я в какой-то исступление, -- так ты, становиться быть, не хотеть любить я? ну, хорошо же! теперь я ты бросать. оставаться с мама, а я от вы уходить и ты с себя не взять. слышать ли ты, злой девчонка? слышать ли ты?
       -- папочка! -- закричать я в полный ужас, -- взять деньги, на! что я делать теперь? -- говорить я, ломать рука и ухватываться за пола его сюртук, -- мамочка плакать быть, мамочка опять бранить я быть!
       он, кажется, не ожидать такой сопротивление, но деньги взять; наконец, не быть в сила вынести мой жалоба и рыдание, оставлять я на лестница и сбегать вниз. я пойти наверх, но сила оставлять я у дверь наш квартира; я не сметь входить, не мочь входить; все, насколько быть во я сердце, быть возмущать и потрясать. я закрывать лицо рука и бросаться на окно, как тогда, когда в первый раз услышать от отец его желание смерть матушка. я быть в какой-то забытье, в оцепенение и вздрагивать, прислушиваться к малый шорох на лестница. наконец я услышать, что кто-то поспешно всходить наверх. это быть он; я отличать он походка.
       -- ты здесь? -- сказать он шепотом.
       я бросаться к он.
       -- на! -- закричать он, всовывать я в рука деньги; -- на! взять они назад! я ты теперь не отец, слышать ли ты? я не хотеть быть теперь твой папа! ты любить мама много я! так и ступать к мама! а я ты знать не хотеть! -- сказать это, он отталкивать я и опять побежать по лестница. я, плакать, бросаться догонять он.
       -- папочка! добренький папочка! я быть слушаться! -- кричать я, -- я ты любить много мама! взять деньги назад, взять!
       но он уже не слыхать я; он исчезать. весь этот вечер я быть как убивать и дрожать в лихорадочный озноб. помнить, что матушка что-то я говорить, подзывать я к себя; я быть как без память, ничто не слыхать и не видать. наконец все разрешаться припадок: я начинать плакать, кричать; матушка испугаться и не знать, что делать. она взять я к себя на постель, и я не помнить, как заснуть, обхватить ее шея, вздрагивать и пугаться что-то каждый минута. так проходить целый ночь. наутро я просыпаться очень поздно, когда матушка уже не быть дома. она в этот время всегда уходить за свой дело. у батюшка кто-то быть посторонний, и они оба о что-то громко разговаривать. я насилу дождаться, пока уходить гость, и, когда мы оставаться один, бросаться к отец и, рыдать, становиться просить, чтоб он прощать я за вчерашний.
       -- а быть ли ты умный дитя, как прежде? -- сурово спрашивать он я.
       -- быть, папочка, быть! -- отвечать я. -- я сказать ты, где у мама деньги лежать. они у она в этот ящик, в шкатулка, вчера лежать.
       -- лежать? где? -- закричать он, встрепенуться, вставать со стул. -- где они лежать?
       -- они запирать, папаша! -- говорить я. -- подождать: вечер, когда мама посылать менять, потому что медный деньги, я видеть, все выходить.
       -- я нужно пятнадцать рубль, неточка! слышать ли? только пятнадцать рубль! доставать я сегодня; я ты завтра же все приносить. а я ты сейчас пойти леденец купить, орех купить... кукла тоже ты купить... и завтра тоже... и каждый день гостинец быть приносить, если быть умный девочка!
       -- не нужно, папа, не нужно! я не хотеть гостинец; я не быть они есть; я ты они назад отдавать! -- закричать я, разрываться от слеза, потому что весь сердце изнывать у я в один мгновение. я почувствовать в этот минута, что он не жалко я и что он не любить я, потому что не видеть, как я он любить, и думать, что я за гостинец готовый служить он. в этот минута я, ребенок, понимать он насквозь и уже чувствовать, что я навсегда уязвлять этот сознание, что я уже не мочь любить он, что я потерять мой прежний папочка. он же быть в какой-то восторг от мой обещание; он видеть, что я готовый быть решаться на весь для он, что я все для он сделать, и бог видеть, как много быть это "все" для я тогда. я понимать, что значить этот деньги для бедный матушка; знать, что она мочь заболевать от огорчение, потерять они, и во я мучительно кричать раскаяние. но он ничто не видать; он я считать трехлетний ребенок, тогда как я все понимать. восторг его не знать предел; он целовать я, уговаривать, чтоб я не плакать, сулить я, что сегодня же мы уходить куда-то от матушка, -- вероятно, льстить мой всегдашний фантазия, -- и, наконец, вынимать из карман афиша, начинать уверять я, что этот человек, к который он идти сегодня, он враг, смертельный враг его, но что враг его не удаваться. он решительно сам походить на ребенок, заговаривать со я о враг свой. замечать же, что я не улыбаться, как бывало, когда он говорить со я, и слушать он молча, взять шляпа и выходить из комната, потому что куда-то спешивать; но, уходить, еще раз поцеловать я и кивнуть я голова с усмешка, словно не уверять во я и как будто стараться, чтоб я не раздумывать.
       я уже сказать, что он быть как помешанный; но еще и накануне быть это видно. деньги он нужный быть для билет в концерт, который для он должный быть решать все. он как будто заранее предчувствовать, что этот концерт должный быть разрешать весь судьба его, но он так потеряться, что накануне хотеть отнимать у я медный деньги, как будто мочь за они доставать себя билет. странность он еще сильно обнаруживаться за обед. он решительно не мочь усиживать на место и не притрогиваться ни к какой кушанье, поминутно вставать с место и опять садиться, словно одумываться; то хвататься за шляпа, как будто сбираться куда-то идти, то вдруг делаться как-то странно рассеянный, все что-то шептать про себя, потом вдруг взглядывать на я, мигать я глаз, делать я какой-то знак, как будто в нетерпение скоро добиваться деньги и как будто сердиться, что я до сей пора не взять они у матушка. даже матушка замечать весь этот странность и глядеть на он с изумление. я же быть точно приговаривать к смерть. кончаться обед; я забиваться в угол и, дрожать как в лихорадка, считать каждый минута до тот время, когда матушка обыкновенно посылать я за покупка. в жизнь свой я не проводить более мучительный час; они навеки оставаться в мой воспоминание. что я не перечувствовать в этот мгновение! быть минута, в который переживать сознание гораздо более, чем в целый год. я чувствовать, что делать дурной поступок: он же сам помогать мой добрый инстинкт, когда в первый раз малодушно натолкнуть я на зло и, испугаться он, объяснять я, что я поступать очень дурно. неужели же он не мочь понимать, как трудно обманывать натура, жадный к с знание впечатление и уже прочувствовать, осмысливать много злой и добрый? я ведь понимать, что, видно, быть ужасный крайность, который заставлять он решаться другой раз натолкнуть я на порок и пожертвовать, такой образ, мой бедный, беззащитный детство, рискнуть еще раз поколебать мой неустаивать совесть. и теперь, забиваться в угол, я раздумывать про себя зачем же он обещать награда за то, что уже я решаться сделать свой собственный воля? новый ощущение, новый стремление, доселе неведомый, новый вопрос толпа восставать во я, и я мучиться этот вопрос. потом я вдруг начинать думать о матушка; я представлять себя горесть ее при потеря последний трудовой. наконец матушка полагать работа, который делать через сила. и подзывать я. я задрожать и пойти к она. она вынимать из комод деньги и, давать я. сказать: "ступать, неточка; только, ради бог, чтоб ты не обсчитывать, как намедни, да не потерять как-нибудь". я с умолять вид взглядывать на отец, но он кивать голова, ободрительный улыбаться я и потирать рука от нетерпение. часы пробивать шесть, а концерт назначать быть в семь час. он тоже многое вынести в этот ожидание.
       я останавливаться на лестница, поджидать он. он быть так взволновать и нетерпеливый, что без всякий предосторожность тотчас же выбегать вслед за я. я отдавать он деньги; на лестница быть темно, и я не мочь видеть лицо его; но я чувствовать, что он весь дрожать, принимать деньги. я стоять, как будто остолбенеть и не двигаться с место; наконец очнуться, когда он становиться посылать я наверх вынести он он шляпа. он не хотеть и входить.
       -- папа! разве... ты не пойти вместе со я? -- спрашивать я прерываться голос, думать о последний надежда мой -- его заступничество.
       -- нет... ты уже поди один... а? подождать, подождать! -- закричать он, спохватываться, -- подождать, вот я ты гостинец сейчас приносить; а ты только сходить сперва да приносить сюда мой шляпа.
       как будто ледяной рука сжинать вдруг мой сердце. я вскрикивать, отталкивать он и бросаться наверх. когда я входить в комната, на я лицо не быть, и если б теперь я захотеть сказать, что у я отнимать деньги, то матушка поверять бы я. но я ничто не мочь говорить в этот минута. в припадок судорожный отчаяние бросаться я поперек матушкин постель и закрывать лицо рука. через минута дверь робко скрипнуть и входить батюшка. он приходить за свой шляпа.
       -- где деньги? -- закричать вдруг матушка, разом догадываться, что происходить что-нибудь необыкновенный. -- где деньги? говорить! говорить! -- тут она схватывать я с постель и поставлять среди комната.
       я молчать, опустя глаз в земля; я едва понимать, что со я делаться и что со я делать.
       -- где деньги? -- закричать она опять, бросать я и вдруг повертываться к батюшка, который хвататься за шляпа. -- где деньги? -- повторять она. -- а! она ты отдавать они? безбожник! губитель мой! злодей мой! так ты она тоже губить! ребенок! ее, она?! нет же! ты так не уходить!
       и в один миг она бросаться к дверь, запирать они изнутри и взять ключ к себя.
       -- говорить! признаваться! -- начинать она я голос, едва слышный от волнение, -- признаваться во все! говорить же, говорить! или... я не знать, что я с ты сделать!
       она схватывать мой рука и ломать они, допрашивать я. она быть в исступление. в этот мгновение я поклясться молчать и не сказать ни слово про батюшка, но робко подымать на он в последний раз глаз... один его взгляд, один он слово, что-нибудь такой, что я ожидать и о чем молить про себя, -- и я быть бы счастливый, несмотря ни на какой мучение, ни на какой пытка... но, боже мой! бесчувственный, угрожающий жест он приказывать я молчать, будто я мочь бояться чей-нибудь другой угроза в этот минута. я сдавливать горло, захватить дух, подкашивать нога, и я упасть без чувство на пол... со я повторяться вчерашний нервный припадок.
       я очнуться, когда вдруг раздаваться стук в дверь наш квартира. матушка отпирать, и я увидеть человек в ливрея, который, входить в комната и с удивление озираться кругом на весь мы, спрашивать музыкант ефимов. отчим назваться. тогда лакей подавать записка и уведомлять, что он от б., который в этот минута находиться у князь. в пакет лежать пригласительный билет к с-цу.
       появление лакей в богатый ливрея, называть имя князь, свой господин, который посылать нарочный к бедный музыкант ефимов, -- весь это производить на миг сильный впечатление на матушка. я сказать в самый начало рассказ о ее характер, что бедный женщина все еще любить отец. и теперь, несмотря на целый восемь год беспрерывный тоска и страдание, ее сердце все еще не изменяться: она все еще мочь любить он! бог знать, мочь быть, она вдруг увидеть теперь перемена в судьба его. на она даже и тень какой-нибудь надежда иметь влияние. почему знать, -- мочь быть, она тоже быть несколько заражать непоколебимый самоуверенность свой сумасбродный муж! да и невозможно, чтоб этот самоуверенность на она, слабый женщина, не иметь хоть какой-нибудь влияние, и на внимание князь она вмиг мочь построить для он тысяча план. в один миг она готовый быть опять обращаться к он, она мочь прощать он за весь жизнь свой, даже взвешивать он последний преступление -- пожертвование ее единственный дитя, в порыв заново вспыхивать энтузиазм, в порыв новый надежда низвесть этот преступление до простой проступок, до малодушие, вынужденный нищенство, грязный жизнить, отчаянный положение. в она все быть увлечение, и в этот миг у она уже быть снова готовый прощение и сострадание без конец для свой погибший муж.
       отец засуетиться; он тоже поражать внимательность князь и б. он прямо обращаться к матушка, что-то шепнуть она, и она выходить из комната. она воротиться чрез два минута, приносить размененный деньги, и батюшка тотчас же давать рубль серебро посылать, который уходить с вежливый поклон. между то матушка, выходить на минута, приносить утюг, доставать хороший мужнин манишка и начинать она гладить. она сам повязывать он на шея белый батистовый галстуха, сохраняться на всякий случай с незапамятный пора в его гардероб вместе с черный, хотя уже и очень поношенный фрак, который быть сшивать еще при поступление он в должность при театр. кончать туалет, отец взять шляпа, но, выходить, попросить стакан вода; он быть бледный и в изнеможение приседать на стул. вода подавать уже я; мочь быть, неприязненный чувство снова прокрадываться в сердце матушка и охлаждать ее первый увлечение.
       батюшка выходить; мы оставаться один. я забиваться в угол и долго молча смотреть на матушка. я никогда не видать она в такой волнение: губа ее дрожать, бледный щека вдруг разгораться, и она по время вздрагивать весь член. наконец тоска она начинать изливаться в жалоба, в глухой рыдание и сетование.
       -- это я, -- это все я виноватый, несчастный! -- говорить она сам с себя. -- что ж с она быть? что ж с она быть, когда я умирать? -- продолжать она, остановиться посреди комната, словно поражать молния от один этот мысль,. -- неточка! дитя мой! бедный ты мой! несчастный! -- сказать она, взять я за рука и судорожно обнимать я. -- на кто ты оставаться, когда и при жизнь-то я не мочь воспитывать ты, ходить и глядеть за ты? ох, ты не понимать я! понимать ли? запоминать ли, что я теперь говорить, неточка? быть ли помнить вперед?
       -- быть, быть, маменька! -- говорить я, складывать рука и умолять она.
       она долго, крепко держать я в объятие, как будто трепетать один мысль, что разлучаться со я. сердце мой разрываться.
       -- мамочка! мама! -- сказать я, всхлипывать, -- за что ты... за что ты не любить папа? -- и рыдание не давать я досказывать.
       стенание вырываться из грудь ее. потом, в новый, ужасный тоска, она становиться ходить взад и вперед по комната.
       -- бедный, бедный мой! а я и не замечать, как она вырастать; она знать, все знать! боже мой! какой впечатление, какой пример! -- и она опять ломать рука в отчаяние.
       потом она подходить ко я и с безумный любовь целовать я, целовать мой рука, обливать они слеза, умолять о прощение я никогда не видывать такой страдание наконец она как будто измучиваться и впадать в забытье так проходить целый час потом она вставать, утомленный и усталый, и сказать я, чтоб я ложиться спать. я уходить в свой угол, завертываться в одеяло, но заснуть не мочь. я мучить она, мучить и батюшка. я с нетерпение ждать его возвращение. какой-то ужас овладевать я при мысль о он. через полчаса матушка взять свечка и подходить ко я посмотреть, заснуть ли я. чтоб успокаивать она, я зажмуривать глаз и притворяться, что спать. оглядывать я, она тихонько подходить к шкаф, отворять он и наливать себя стакан вино. она выпивать он и ложиться спать, оставлять зажигать свечка на стол и дверь отпирать, как всегда делаться на случай поздний приход батюшка.
       я лежать как будто в забытье, но сон не смыкать глаз мой. едва я заводить они, как тотчас же просыпаться и вздрагивать от какой-то ужасный видение. тоска мой возрастать все много и более. я хотеться кричать, но крик замирать в грудь мой. наконец, уже поздно ночь, я услышать, как отворяться наш дверь. не помнить, сколько проходить время, но когда я вдруг совсем открывать глаз, я увидеть батюшка. я показываться, что он быть страшно бледный. он сидеть на стул возле самый дверь и как будто о что-то задумываться. в комната быть мертвый тишина. оплыть сальный свечка грустно освещать наш жилище.
       я долго смотреть, но батюшка все еще не двигаться с место; он сидеть неподвижно, все в тот же положение, опускать голова и судорожно опираться рука о колено. я несколько раз пытаться окликать он, но не мочь. оцепенение мой продолжаться. наконец он вдруг очнуться, подымать голова и вставать со стул. он стоять несколько мина посреди комната, как будто решаться на что-нибудь; потом вдруг подходить к постель матушка, прислушиваться и, уверяться, что она спать, отправляться к сундук, в который лежать его скрипка. он отпирать сундук, вынимать черный футляр и поставлять на стол; потом снова оглядеться кругом; взгляд его быть мутный и беглый, -- такой, какой я у он никогда еще не замечать.
       он было взяться за скрипка, но, тотчас же оставлять она, воротиться и запирать дверь. потом, замечать отворять шкаф, тихонько подходить к он, увидеть стакан и вино, наливать и выпивать. тут он в третий раз взяться за скрипка, но в третий раз оставлять она и подходить к постель матушка. цепенеть от страх, я ждать, что быть.
       он что-то очень долго прислушиваться, потом вдруг откинуть одеяло с лицо и начинать ощупывать оно рука. я вздрагивать. он нагибаться еще раз и почти прикладывать к она голова; но когда он приподниматься в последний то как будто улыбка мелькнуть на его страшно побледнеть лицо. он тихо и бережно накрывать одеяло спать, закрывать она голова, нога... и я начинать дрожать от неведомый страх: я становиться страшно за матушка, я становиться страшно за ее глубокий сон, и с беспокойство вглядываться я в этот неподвижный линия, который угловато обрисовывать на одеяло член ее тело... как молния, пробежать страшный мысль в ум мой.
       кончать весь приготовление, он снова подходить к шкаф и выпивать остаток вино. он весь дрожать, подходить к стол. он узнавать нельзя быть -- так он быть бледный. тут он опять взять скрипка. я видеть этот скрипка и знать, что она такой, но теперь ожидать что-то ужасный, страшный, чудесный... и вздрагивать от первый ее звук. батюшка начинать играть. но звук идти как-то прерывисто; он поминутно останавливаться, как будто припоминать что-то; наконец с растерзанный, мучительный вид полагать свой смычок и как-то странно поглядеть на постель. там он что-то все беспокоить. он опять пойти к постель... я не пропускать ни один движение его и, замирать от ужасный чувство, следить за он.
       вдруг он поспешно начинать что-то искать под рука -- и опять тот же страшный мысль, как молния, обжигать я. я приходить в голова: отчего же так крепко спать матушка? отчего же она не просыпаться, когда он рука ощупывать ее лицо? наконец я увидеть, что он стаскивать все, что мочь находить из наш платье, взять салоп матушкин, свой старый сюртук, халат, даже мой платье, который я скидывать, так что закрывать матушка совершенно и спрятать под набросать груда; она лежать все неподвижно, не шевелиться ни один член.
       она спать глубокий сон!
       он как будто вздыхать свободно, когда кончать свой работа. в этот раз уже ничто не мешать он, но все еще что-то он беспокоить. он переставлять свеча и становиться лицо к дверь, чтоб даже и не поглядеть на постель. наконец он взять скрипка и с какой-то отчаянный жест ударять смычок... музыка начинаться.
       но это быть не музыка... я помнить все отчетливо, до последний мгновение; помнить все, что поражать тогда мой внимание. нет, это быть не такой музыка, который я потом удаваться слышать! это быть не звук скрипка, а как будто чей-то ужасный голос загреметь в первый раз в наш темный жилище. или неправильный, болезненный быть мой впечатление, или чувство мой быть потрясать все, что я быть свидетельница, подготовить быть на впечатление страшный, неисходимо мучительный, -- но я твердо уверенный, что слышать стон, крик человеческий, плач; целый отчаяние выливаться в этот звук, и наконец, когда загреметь ужасный финальный аккорд, в который быть все, что быть ужасный в плач, мучительный в мука и тоскливый в безнадежный тоска, -- весь это как будто соединяться разом... я не мочь выдерживать, -- я задрожать, слеза брызнуть из глаз мой, и, с страшный, отчаянный крик бросаться к батюшка, я обхватить он рука. он вскрикивать и опускать свой скрипка.
       с минута стоять он как потерять. наконец глаз его запрыгать и забегать по сторона; он как будто искать что-то, вдруг схватывать скрипка, взмахивать она надо я еще минута, и он, мочь быть, убивать бы я на место.
       -- папочка! -- закричать я он, -- папочка!
       он задрожать как лист, когда услышать мой голос, отступать на два шаг.
       -- ах! так еще ты оставаться! так еще не все кончаться! так еще ты оставаться со я! -- закричать он, подымать я за плечо на воздух.
       -- папочка! -- закричать я снова, -- не пугать я, ради бог! я страшно! ай!
       мой плач поражать он. он тихо опускать я на пол и с минута безмолвно смотреть на я, как будто узнавать и припоминать что-то. наконец, вдруг, как будто что-нибудь перевертывать он, как будто он поражать какой-то ужасный мысль, -- из помутиться глаз его брызнуть слеза; он нагибаться ко я и начинать пристально смотреть я в лицо.
       -- папочка! -- говорить я он, терзаться от страх, -- не смотреть так, папочка! уходить отсюда! уходить скоро! уходить, убегать!
       -- да, убегать, убегать! пора! пойти, неточка! скоро, скоро! -- и он засуетиться, как будто только теперь догадываться, что он делать. торопливо озираться он кругом и, увидеть на пол матушкин платок, подымать он и полагать в карман, потом увидеть чепчик-и он тоже подымать и спрятать на себя, как будто снаряжаться в дальний дорога и захватывать все, что быть он нужно.
       я миг надевать свой платье и, тоже торопиться, начинать захватывать все, что я казаться нужный для дорога.
       -- все ли, все ли? -- спрашивать отец, -- все ли готовый? скоро! скоро!
       я наскоро навязнуть узел, накинуть на голова платок, и уже мы оба становиться было выходить, когда я вдруг приходить в голова, что надо взять и картинка, который висеть на стена. батюшка тотчас же соглашаться с это. теперь он быть тихий, говорить шепотом и только торопить я скоро идти. картина висеть очень высоко; мы вдвоем приносить стул, потом прилаживать на он скамейка и, взгромождаться на она, наконец, после долгий труд, снимать. тогда все быть готовый к наш путешествие. он взять я за рука, и мы быть уже пойти, но вдруг батюшка останавливать я. он долго тереть себя лоб, как будто вспоминать что-то, что еще не быть сделать. наконец он как будто находить, что он быть надо, отыскивать ключ, который лежать у матушка под подушка, и торопливо начинать искать что-то в комод. наконец он воротиться ко я и приносить несколько деньги, отыскивать в ящик.
       -- вот, на, взять этот, беречь, -- прошептать он я, -- не терять же, помнить, помнить!
       он я полагать сначала деньги в рука, потом взять они опять и сунуть я за пазуха. помнить, что я вздрагивать, когда к мой тело прикасаться этот серебро, и я как будто только теперь понимать, что такой деньги. теперь мы опять быть готовый, но он вдруг опять останавливать я.
       -- неточка! -- сказать он я, как будто размышлять с усилие, -- деточка мой, я позабывать... что такой?.. что это надо?.. я не помнить... да, да, находить, вспомнить!.. поди сюда, неточка!
       он подводить я к угол, где быть образ, и сказать, чтоб я становиться на колено.
       -- молиться, дитя мой, помолиться! ты хорошо быть!.. да, право, быть хорошо, -- шептать он я, указывать на образ и как-то странно смотреть на я. -- помолиться, помолиться! -- говорить он какой-то просить, умоляющий голос.
       я бросаться на колено, слагать рука и, полный ужас, отчаяние, который уже совсем овладевать я, упасть на пол и пролеживать несколько минута как бездыханный. я напрягать весь свой мысль, весь свой чувство в молитва, но страх преодолевать я. я приподниматься, измученный тоска. я уже не хотеть идти с он, бояться он; я хотеться оставаться. наконец то, что томить и мучить я, вырываться из грудь мой.
       -- папа, -- сказать я, обливаться слеза, -- а мама?.. что с мама? где она? где мой мама?..
       я не мочь продолжать и заливаться слеза.
       он тоже со слеза смотреть на я. наконец он взять я за рука, подводить к постель, разметать набросать груда платье и открывать одеяло. боже мой! она лежать мертвый, уже похолодеть и посинеть. я как бесчувственный бросаться на она и обнимать ее труп. отец поставлять я на колено.
       -- поклониться она, дитя! -- сказать он, -- прощаться с она...
       я поклониться. отец поклониться вместе со я... он быть ужасно бледный; губа его двигаться и что-то шептать.
       -- это не я, неточка, не я, -- говорить он я, указывать дрожать рука на труп. -- слышать, не я; я не виноватый в это. помнить, неточка!
       -- папа, пойти, -- прошептать я в страх. -- пора!
       -- да, теперь пора, давно пора! -- сказать он, схватывать я крепко за рука и торопиться выходить из комната. -- ну, теперь в путь! слава бог, слава бог, теперь все кончать!
       мы сходить с лестница; полусонный дворник отворять мы ворота, подозрительно поглядывать на мы, и батюшка, словно бояться его вопрос, выбегать из ворота первый, так что я едва догнать он. мы проходить наш улица и выходить на набережная канал. за ночь на камень мостовая выпадать снег и идти теперь мелкий хлопья. быть холодно; я дрогнуть до кость и бежать за батюшка, судорожно уцепляться за пола его фрак. скрипка быть у он под мышка, и он поминутно останавливаться, чтоб придерживать под мышка футляр.
       мы идти с четверть час; наконец он повертывать по скат тротуар на самый канава и садиться на последний тумба. в два шаг от мы быть прорубь. кругом не быть ни душа. боже! как теперь помнить я то страшный ощущение, который вдруг овладевать я! наконец совершаться все, о чем я мечтать уже целый год. мы уходить из наш бедный жилище... но то ли я ожидать, о то ли я мечтать, то ли создаваться в мой детский фантазия, когда я загадывать о счастие тот, который я так не детски любить? все более мучить я в этот мгновение матушка. "зачем мы она оставлять, -- думать я, -- один? покидать она тело, как ненужный вещь?" и помнить, что это много все я терзать и мучить.
       -- папочка! -- начало я, не в сила быть выдерживать мучительный забота свой, -- папочка!
       -- что такой? -- сказать он сурово.
       -- зачем мы, папочка, оставлять там мама? зачем мы бросать она? -- спрашивать я заплакать. -- папочка! воротиться домой! позвать к она кто-нибудь.
       -- да, да! -- закричать он вдруг, встрепенуться и приподниматься с тумба, как будто что-то новое приходить он в голова, разрешать весь сомнение его. -- да, неточка, так нельзя; нужно пойти к мама; она там холодно! поди к она, неточка, поди; там не темно, там быть свечка; не бояться, позвать к она кто-нибудь и потом приходить ко я; под один, а я ты здесь подождать... я ведь никуда не уходить.
       я тотчас же пойти, но едва только восходить на тротуар, как вдруг будто что-то кольнуть я в сердце... я обертываться и увидеть, что он уже сбегать с другой сторона и бежать от я, оставлять я один, покидать я в этот минута! я закричать сколько во я быть сила и в страшный испуг бросаться догонять он. я задыхаться: он бежать все скоро и скоро... я он уже терять из вид. на дорога я попадаться его шляпа, который он потерять в бегство; я подымать она и пускаться снова бежать. дух во я замирать, и нога подкашиваться. я чувствовать, как что-то безобразный совершаться со я: я все казаться, что это сон, и пора во я рождаться такой же ощущение, как и во сон, когда я сниться, что я бежать от кто-нибудь, но что нога мой подкашиваться, погоня настигать я и я падать без чувство. мучительный ощущение разрывать я: я быть жалко его, сердце мой ныть и болеть, когда я представлять, как он бежать, без шинель, без шляпа, от я, от свой любить дитя... я хотеться догнать он только для то, чтоб еще раз крепко поцеловать, сказать он, чтоб он я не бояться, уверять, успокаивать, что я не побежать за он, коли он не хотеть то, а воротиться один к матушка. я разглядеть наконец, что он поворотить в какой-то улица. добежать до она и тоже повертывать за он, я еще различать он впереди себя... тут сила я оставлять: я начинать плакать, кричать. помнить, что на побег я сталкиваться с два прохожий, который останавливаться посреди тротуар и с изумление смотреть на мы оба.
       -- папочка! папочка! -- закричать я в последний раз, но вдруг поскальзываться на тротуар и упасть у ворота дом. я почувствовать, как весь лицо мой обливаться кровь. мгновение спустя я лишаться чувство...
       очнуться я на теплый, мягкий постель и увидеть возле себя приветливый, ласковый лицо, который с радостия встречать мой пробуждение. я разглядеть старушка, с очки на нос, высокий господин, который смотреть на я с глубокий сострадание; потом прекрасный молодой дама и, наконец, седой старик, который держать я за рука и смотреть на часы. я пробуждаться для новый жизнь. один из тот, который я встречать во время бегство, быть князь х-ия, и я упасть у ворота его дом. когда, после долгий изыскание, узнавать, кто я таков, князь, который посылать мой отец билет в концерт с-ца, поражать странность случай, решаться принимать я в свой дом воспитывать со свой ребенок. становиться отыскивать, что сделаться с батюшка, и узнавать, что он быть задерживать кто-то уже вне город в припадок исступленный помешательство. он свозить в больница, где он и умирать через два день.
       он умирать, потому что такой смерть его быть необходимость, естественный следствие весь его жизнь. он должный быть так умирать, когда весь, поддерживать он в жизнь, разом рухнуть, рассеиваться как призрак, как бесплотный, пустой мечта. он умирать, когда исчезать последний надежда он, когда в один мгновение разрешаться перед он сам и входить в ясный сознание все, чем обманывать он себя и поддерживать весь свой жизнь. истина ослеплять он свой нестерпимый блеск, и что быть ложь, становиться ложь и для он сам. в последний час свой он услышать чудный гений, который рассказывать он он же сам и осуждать он навсегда. с последний звук, слетать со струна скрипка гениальный с-ца, перед он разрешаться весь тайна искусство, и гений, вечно юный, могучий и истинный, раздавливать он свой истинность. казаться, все, что только в таинственный, неосязаемый мучение тяготить он во весь жизнь, все, что до сей пора только грезиться он и мучить он только в сновидение, неощутительный, неуловимый, что хотя сказываться он по время, но отчего он с ужас бежать, заслонясь ложь весь свой жизнь, все, что предчувствовать он, но что бояться доселе, -- весь это вдруг, разом засиять перед он, открываться глаз его, который упрямо не хотеть признавать до сей пора свет за свет, тьма за тьма. но истина быть невыносимый для глаз его, прозревать в первый раз во все, что быть, что быть и в то, что ожидать он; она ослеплять и сжигать его разум. она ударять в он вдруг неизбежно, как молния. совершаться вдруг то, что он ожидать весь жизнь с замирание и трепет. казаться, весь жизнь секира висеть над его голова, весь жизнь он ждать каждый мгновение в невыразимый мучение, что она ударять в он, и -- наконец секира ударять! удар быть смертельный. он хотеть бежать от суд над себя, но бежать быть некуда: последний надежда исчезать, последний отговорка пропадать. тот, который жизнь тяготеть над он столько год, который не давать он жить, тот, со смертие который, по свой ослеплять верование, он должный быть вдруг, разом воскресать, -- умирать. наконец он быть один, он не стеснять ничто: он быть наконец свободный! в последний раз, в судорожный отчаяние, хотеть он судить себя сам, осуждать неумолимо и строго, как беспристрастный, бескорыстный судья; но ослабевать смычок он мочь только слабо повторять последний музыкальный фраза гений... в этот мгновение безумие, сторожить он уже десять год, неизбежно поражать он.
      
      
    IV
       я выздоравливать медленно; но когда уже совсем вставать с постель, ум мой все еще быть в какой-то оцепенение, и долгий время я не мочь понимать, что именно случаться со я. быть мгновение, когда я казаться, что я видеть сон, и, помнить, я хотеться, чтобы все случаться и впрямь обращаться в сон! засыпать на ночь, я надеяться, что вдруг как-нибудь просыпаться опять в наш бедный комната и увидеть отец и мать... но наконец передо я прояснивать мой положение, и я мало-помалу понимать, что оставаться один совершенно и жить у чужой человек. тогда в первый раз почувствовать я, что я сирота.
       я начинать жадно присматриваться ко весь новое, так внезапно я окружать. сначала я все казаться странный и чудной, все я смущать: и новый лицо, и новый обычай, и комната старый княжеский дом -- как теперь видеть, большой, высокий, богатый, но такой угрюмый, мрачный, что, помнить, я серьезно бояться пускаться через какой-нибудь длинный-длинный зала, в который, я казаться, совсем пропадать. болезнь мой еще не проходить, и впечатление мой быть мрачный, тягостный, совершенно под лад этот торжественно-угрюмый жилище. к то же какой-то, еще неясный я сам, тоска все много и много нарастать в мой маленький сердце. с недоумение останавливаться я перед какой-нибудь картина, зеркало, камин затейливый работа или статуя, который как будто нарочно спрятаться в глубокий ниша, чтоб оттуда хорошо подсматривать за я и как-нибудь испугать я, останавливаться и потом вдруг забывать, зачем я останавливаться, что хотеть, о чем начинать думать, и только когда очнуться, бывало, страх и смятение нападать на я и крепко биться мой сердце.
       из тот, кто изредка приходить навещать я, когда я еще лежать больная, кроме старичок доктор, весь более поражать я лицо один мужчина, уже довольно пожилой, такой серьезный, но такой добрый, смотреть на я с такой глубокий сострадание! его лицо я полюбить много весь другой. я очень хотеться заговаривать с он, но я бояться: он быть с вид всегда очень унылый, говорить отрывисто, мало, и никогда улыбка не являться на губа его. это быть сам князь х-ия, находить я и призревать в свой дом. когда я становиться выздоравливать, посещение его становиться редко и редко. наконец, в последний раз, он приносить я конфет, какой-то детский книжка с картинка, поцеловать я, перекрещивать и просить, чтоб я быть весело. утешать я, он прибавлять, что скоро у я быть подруга, такой же девочка, как и я, он дочь катя, который теперь в москва. потом, поговорить что-то с пожилой француженка, нянька ребенок его, и с ухаживать за я девушка, он указывать они на я, выходить, и с тот пора я ровно три неделя не видать он. князь жить в свой дом чрезвычайно уединенно. большой половина дом занимать княгиня; она тоже не видаться с князь иногда по целый неделя. впоследствии я замечать, что даже весь домашние мало говорить об он, как будто он и не быть в дом. все он уважать, и даже, видно быть, любить он, а между то смотреть на он как на какой-то чудный и странный человек. казаться, и он сам понимать, что он очень странный, как-то непохожий на другой, и потому стараться как можно редко казаться все на глаз... в свой время я приходиться очень много и гораздо подробно говорить о он.
       в один утро я одевать в чистый тонкий белье, надевать на я черный шерстяной платье, с белый плерезы, на который я посмотреть с какой-то унылый недоумение, причесывать я голова и поводить с верхний комната вниз, в комната княгиня. я останавливаться как вкопать, когда я приводить к она: никогда я еще не видать кругом себя такой богатство и великолепие. но этот впечатление быть мгновенный и я побледнеть, когда услышать голос княгиня, который велеть подводить я близко. я, и одеваться, думать, что готовиться на какой-то мучение, хотя бог знать отчего вселяться в я подобный мысль. вообще я вступать в новый жизнь с какой-то странный недоверчивость ко все я окружать. но княгиня быть со я очень приветливый и поцеловать я. я взглядывать на она смело. это быть тот самый прекрасный дама, который я видеть, когда очнуться после свой беспамятство. но я весь дрожать, когда целовать ее рука, и никак не мочь собираться с сила отвечать что-нибудь на ее вопрос. она приказывать я садиться возле себя на низенький табурет. кажется, этот место уже предназначать быть для я заранее. видно быть, что княгиня и не желать ничто более, как привязываться ко я весь душа, обласкивать я и вполне заменять я мать. но я никак не мочь понимать, что попадать в случай, и ничто не выигрывать в ее мнение. я давать прекрасный книжка с картинка и приказывать рассматривать. сам княгиня писать к кто-то письмо, изредка оставлять перо и опять со я заговаривать; но я сбиваться, путаться и ничто не сказать путный. один слово, хотя мой история быть очень необыкновенный и в она большой часть играть судьба, разный, полагать, даже таинственный путь, и вообще быть много интересный, неизъяснимый, даже что-то фантастический, но я сам выходить, как будто назло весь этот мелодраматический обстановка, самый обыкновенный ребенок, запуганный, как будто забивать и даже глупенький. особенно последний княгиня вовсе не нравиться, и я, казаться, довольно скоро она совсем надоедать, в чем винить один себя, разумеется. час в третий начинаться визит. и княгиня становиться ко я вдруг внимательный и ласковый. на расспрос приезжать обо я она отвечать, что это чрезвычайно интересный история, и потом начинать рассказывать по-французски. во время ее рассказ на я глядеть, качать голова, восклицать. один молодой человек наводить на я лорнет, один пахучий седой старичок хотеть было поцеловать я, а я бледнеть, краснеть и сидеть потуплять глаз, бояться шевельнуться, дрожать весь член. сердце ныть и болеть во я. я уноситься в прошедшее, на наш чердак, вспоминать отец, наш длинный, молчаливый вечер, матушка, и когда вспоминать о матушка -- в глаз мой накипать слеза, я сдавливать горло и я так хотеть убегать, исчезать, оставаться один...
       потом, когда кончаться визит, лицо княгиня становиться приметно сурово. она уже смотреть на я угрюмо, говорить отрывистый, и в особенность я пугать ее пронзительный черный глаз, иногда целый четверть час устремлять на я, и крепко сжимать тонкий губа. вечер я отводить наверх. я заснуть в лихорадка, просыпаться ночь, тосковать и плакать от болезненный сновидение; а наутро начинаться тот же история, и я опять поводить к княгиня. наконец она как будто сам наскучивать рассказывать свой гость мой приключение, а гость соболезновать обо я. к то же я быть такой обыкновенный ребенок "без всякий наивность", как, помнить, выражаться сам княгиня, говорить глаз на глаз с один пожилой дама, который спрашивать: "неужели она не скучно со я?" -- и вот, в один вечер, я уводить совсем, с то чтоб не приводить уж более. такой образ кончаться мой фаворитство; впрочем, я позволять быть ходить везде и всюду, сколько я быть угодно. я же не мочь сидеть на один место от глубокий, болезненный тоска свой и рад-рад быть, когда уходить наконец от все вниз, в большой комната. помнить, что я очень хотеться разговориться с домашний; но я так бояться рассердить они, что предпочитать оставаться один. мой любимый препровождение время быть забиваться куда-нибудь в угол, где неприметно. становиться за какой-нибудь мебель и там тотчас же начинать припоминать и соображать обо все, что случаться со я. но, чудной дело? я как будто забывать окончание то, что со я случаться у родитель, и весь этот ужасный история. передо я мелькать один картина, выставляться факт. я, правда, все помнить -- и ночь, и скрипка, и батюшка, помнить, как доставать он деньги; но осмысливать, выяснивать себя весь этот происшествие как-то не мочь... только тяжеле я становиться на сердце, и когда я доходить воспоминание до тот минута, когда молиться возле мертвый матушка, то мороз вдруг пробегать по мой член; я дрожать, слегка вскрикивать, и потом так тяжело становиться дышать, так ныть весь грудь мой, так колотиться сердце, что в испуг выбегать я из угол. впрочем, я неправда сказать, говорить, что я оставлять один: за я неусыпно и усердно присматривать и с точностия исполнять приказание князь, который велеть давать я полный свобода, не стеснять ничто, но ни на минута не терять я из вид. я замечать, что по время кто-нибудь из домашние и из прислуга заглядывать в тот комната, в который я находиться, и опять уходить, не сказать я ни слово. я очень удивлять и отчасти беспокоить такой внимательность. я не мочь понимать, для что это делаться. я все казаться, что я для что-то беречь и что-нибудь хотеть потом со я сделать. помнить, я все стараться зайти куда-нибудь далеко, чтоб в случай нужда знать, куда спрятаться. раз я забредать на парадный лестница. она быть весь из мрамор, широкий, устилать ковер, уставлять цветок и прекрасный ваз. на каждый площадка безмолвно сидеть по два высокий человек, чрезвычайно пестро одевать, в перчатка и в самый белый галстуха. я посмотреть на они в недоумение и никак не мочь взять в толк, зачем они тут сидеть, молчать и только смотреть друг на друг, а ничто не делать.
       этот уединенный прогулка нравиться я более и более. к тот же быть другой причина, по который я убегать сверху; наверху жить старый тетка князь, почти безвыходный и безвыездный. этот старушка резко отражаться в мой воспоминание. она быть чуть ли не важный лицо в дом. в сношение с она все наблюдать какой-то торжественный этикет, и даже сам княгиня, который смотреть так гордо и самовластный, ровно два раз в неделя, по положенный день, должный быть всходить наверх и делать личный визит свой тетка. она обыкновенно приходить утро; начинаться сухой разговор, зачастую прерывать торжественный молчание, в продолжение который старушка или шептать молитва, или перебирать четки. визит кончаться не прежде, как то хотеть сам тетушка, который вставать с место, целовать княгиня в губа и то давать знать, что свидание кончаться. прежде княгиня должный быть каждый день посещать свой родственница; но впоследствии, по желание старушка, последовать облегчение, и княгиня только обязанный быть в остальной пять день неделя каждый утро присылать узнавать о ее здоровье. вообще житие престарелый княжна быть почти келейный. она быть девушка и, когда она минуть тридцать пять год, заключаться в монастырь, где и выживать год семнадцать. но не постригаться; потом оставлять монастырь и приезжать в москва, чтоб жить с сестра, вдова, графиня л., здоровье который становиться с каждый год худо, и примиряться со второй сестра, тоже княжна х-ю, с который с лишек двадцать год быть в ссора. но старушка, говорить, ни один день не проводить в согласие, тысяча раз хотеть разъехаться и не мочь это сделать, потому что наконец замечать, как каждый из они необходимый два остальной для предохранение от скука и от припадок старость. но, несмотря на непривлекательность их житие-бытие и самый торжественный скука, господствовать в их московский терем, весь город поставлять долг не прерывать свой визит три затворница. на они смотреть как на хранительница весь аристократический завет и предание, как на живой летопись корить боярство. графиня оставлять после себя много прекрасный воспоминание и быть превосходный женщина. заезжий из петербург делать к они свой первый визит. кто приниматься в их дом, то принимать везде. но графиня умирать, и сестра разъехаться: старший, княжна х-я, оставаться в москва, наследовать свой часть после графиня, умирать бездетный, а младший, монастырка, переселяться к племянник, князь х-му, в петербург. зато двое ребенок князь, княжна катя и александр, оставаться гостить в москва у бабушка, для развлечение и утешение она в одиночество. княгиня, страстно любить свой ребенок, не сметь слово пикнуть, расставаться на весь время положенный траур. я забывать сказать, что траур еще продолжаться во все дом князь, когда я поселяться в немой; но срок истекать в короткий время.
       старушка княжна одеваться весь в черный, всегда в платье из простой шерстяной материя, и носить накрахмаливать, собранный в мелкий складка белый воротничок, который придавать она вид богаделенка. она не покидать четки, торжественно выезжать к обедня, поститься по весь день, принимать визит разный духовный лицо и степенный человек, читать священный книга и вообще вести жизнь самый монашеский. тишина наверху быть страшный; невозможно быть скрипнуть дверь: старушка быть чуткий, как пятнадцатилетний девушка, и тотчас же посылать исследовать причина стук или даже простой скрип. все говорить шепотом, все ходить на цыпочки, и бедный француженка, тоже старушка, принуждать быть наконец отказываться от любимый свой обувь -- башмак с каблук. каблук быть изгонять. два неделя спустя после мой появление старушка княжна присылать обо я спрашивать: кто я такой, что я, как попадать в дом и проч. она немедленно и почтительно удовлетворять. тогда присылать быть второй нарочный, к француженка, с запрос, отчего княжна до сей пора не видать я? тотчас же подниматься суматоха: я начинать чесать голова, умывать лицо, рука, который и без то быть очень чистый, учить я подходить, кланяться, глядеть весело и приветливый, говорить, -- один слово, я весь затормошить. потом отправляться посланница уже с наш сторона с предложение: не пожелать ли видеть сиротка? последовать ответ отрицательный, но назначать быть срок на завтра после обедня. я не спать весь ночь, и рассказывать потом, что я весь ночь бредить, подходить к княжна и в что-то просить у она прощение. наконец последовать мой представление. я увидеть маленький, худощавый старушка, сидеть в огромный кресло. она закивать я голова и надевать очки, чтоб разглядеть я близко. помнить, что я она совсем не понравиться. замечать быть, что я совсем дикий, не уметь ни приседать, ни поцеловать рука. начинаться расспрос, и я едва отвечать; но когда доходить дело до отец и матушка, я заплакать. старушка быть очень неприятно, что я расчувствоваться; впрочем, она начинать утешать я и велеть возлагать мой надежда на бог; потом спрашивать, когда я быть последний раз в церковь, и так как я едва понимать ее вопрос, потому что мой воспитание очень неглижировать, то княжна приходить в ужас. посылать за княгиня. последовать совет, и положено быть отвозить я в церковь в первый же воскресение. до тот пора княжна обещать молиться за я, но приказывать я вывесть, потому что я, по она слово, оставлять в она очень тягостный впечатление. ничто мудреный, так и должно быть быть. но уж видно быть, что я совсем не понравиться; в тот же день присылать сказать, что я слишком резвиться и что я слышно на весь дом, тогда как я сидеть весь день не шелохнуться: ясно, что старушка так показываться. однако и назавтра последовать тот же замечание. случаться же, что я в этот время уронить чашка и разбивать она. француженка и весь девушка приходить в отчаяние, и я в тот же минута переселять в самый отдаленный комната, куда все последовать за я в припадок глубокий ужас.
       но я уж не знать, чем кончаться потом этот дело. вот почему я рад быть уходить вниз и бродить один по большой комната, знать, что уж там никто не обеспокоить.
       помнить, я раз сидеть в один зала внизу. я закрывать рука лицо, наклонять голова и так просиживать не помнить сколько час. я все думать, думать; мой несозревший ум не в сила быть разрешать весь тоска мой, и все тяжело, тошно становиться у я в душа. вдруг надо я раздаваться чей-то тихий голос:
       -- что с ты, мой бедный?
       я подымать голова: это быть князь; его лицо выражать глубокий участие и сострадание; но я поглядеть на он с такой убивать, с такой несчастный вид, что слеза набегать в большой голубой глаз его.
       -- бедный сиротка! -- проговаривать он, погладить я по голова.
       -- нет, нет, не сиротка! нет! -- проговаривать я, и стон вырываться из грудь мой, и все подниматься и взволноваться во я. я вставать с место, схватывать его рука и, целовать обливать слеза, повторять умоляющий голос:
       -- нет, нет, не сиротка! нет!
       -- дитя мой, что с ты, мой милый, бедный неточка что с ты?
       -- где мой мама? где мой мама? -- закричать я, громко рыдать, не в сила много скрывать тоска свой и в бессилие упасть перед он на колено, -- где мой мама? голубчик мой, сказать, где мой мама?
       -- прощать я, дитя мой!.. ах, бедный мой, я напоминать она... что я наделать! поди, пойти со я, неточка, пойти со я.
       он схватывать я за рука и быстро поводить за себя. он быть потрясать до глубина душа. наконец мы приходить в один комната, который еще я не видать.
       это быть образный. быть сумерки. лампада ярко сверкать свой огонь на золотой риза и драгоценный каменья образ. из-под блестящий оклад тускло выглядывать лик святой. все здесь так не походить на другой комната, так быть таинственный и угрюмо, что быть поражать и какой-то испуг овладевать мой сердце. к то же я быть так болезненно настраивать! князь торопливо поставлять я на колено перед образ божий мать и сам становиться возле я...
       -- молиться, дитя, помолиться; быть оба молиться! -- сказать он тихий, порывистый голос.
       но молиться я не мочь; я быть поражать, даже испугать; я вспомнить слово отец в тот последний ночь, у тело мой мать, и со я сделаться нервный припадок. я слегать в постель больной, и в этот вторичный период мой болезнь едва не умирать; вот как быть этот случай.
       в один утро чей-то знакомый имя раздаваться в ухо мой. я услышать имя с-ца. кто-то из домашние произносить он возле мой постель. я вздрагивать; воспоминание нахлынуть ко я, и, припоминать, мечтать и мучиться, я пролеживать уж не помнить сколько час в настоящий бред. просыпаться я уже очень поздно; кругом я быть темно; ночник погасать, и девушка, который сидеть в мой комната, не быть. вдруг я услышать звук отдаленный музыка. пора звук затихать совершенно, пора раздаваться слышно и слышно, как будто приближаться. не помнить, какой чувство овладевать я, какой намерение вдруг рождаться в мой больной голова. я вставать с постель и, не знать, где сыскивать я сила, наскоро одеваться в мой траур и пойти ощупь из комната. ни в другой, ни в третий комната я не встречать ни душа. наконец я пробираться в коридор. звук становиться все слышный и слышно. на средина коридор быть лестница вниз; это путь я всегда сходить в большой комната. лестница быть ярко освещать; внизу ходить; я притаиться в угол, чтоб я не видать, и, только что становиться возможно, спускаться вниз, во второй коридор. музыка греметь из смежный зала; там быть шумно, говорливо, как будто собираться тысяча человек. один из дверь в зала, прямо из коридор, быть завешивать огромный двойной портьера из пунцовый бархат. я подымать первый из они и становиться между оба занавес. сердце мой биться так, что я едва мочь стоять на нога. но через несколько минута, осиливать свой волнение, я осмеливаться наконец отворачивать немного, с край, второй занавес... боже мой! этот огромный мрачный зал, в который я так бояться входить, сверкать теперь тысяча огонь. как будто море свет хлынуть на я, и глаз мой, привыкать к темнота, быть в первый мгновение ослеплять до боль. ароматический воздух, как горячий ветер, пахнуть я в лицо. бездна человек ходить взад и вперед; казаться, все с радостный, веселый лицо. женщина быть в такой богатый, в такой светлый платье; всюду я встречать сверкать от удовольствие взгляд. я стоять как зачарованный. я казаться, что я весь это видеть когда-то, где-то, во сон... я припоминаться сумерки, я припоминать наш чердак, высокий окошко, улица глубоко внизу с сверкающий фонарь, окно противоположный дом с красный гардина, карета, столпиться у подъезд, топот и храп гордый конь, крик, шум, тень в окно и слабый, отдаленный музыка... так вот, вот где быть этот рай! --пронестись в мой голова, -- вот куда я хотеть идти с бедный отец... становиться быть, это быть не мечта!.. да, я видеть все так и прежде в мой мечта, в сновидение! разгорячать болезнить фантазия вспыхивать в мой голова, и слеза какой-то необъяснимый восторг хлынуть из глаз мой. я искать глаз отец: "он должный быть здесь, он здесь", -- думать я, и сердце мой биться от ожидание... дух во я заниматься. но музыка умолкать, раздаваться гул, и по весь зала пронестись какой-то шепот. я жадно всматриваться в мелькать передо я лицо, стараться узнавать кто-то. вдруг какой-то необыкновенный волнение обнаруживаться в зал. я увидеть на возвышение высокий худощавый старик. его бледный лицо улыбаться, он угловато сгибаться и кланяться на весь сторона; в рука его быть скрипка. наступать глубокий молчание, как будто весь этот человек затаивать дух. весь лицо быть устремлять на старик,. все ожидать. он взять скрипка и дотрагиваться смычок до струна. начинаться музыка, и я чувствовать, как что-то вдруг сдавливать мой сердце. в неистощимый тоска, затаивать дыхание, я вслушиваться в этот звук: что-то знакомый раздаваться в ухо мой, как будто я где-то слышать это; какой-то предчувствие жить в этот звук, предчувствие что-то ужасный, страшный, что разрешаться и в мой сердце. наконец, скрипка зазвенеть сильно; быстро и пронзительный раздаваться звук. вот послышаться как будто чей-то отчаянный вопль, жалобный плач, как будто чей-то мольба вотще раздаваться во весь этот толпа и заныть, замолкать в отчаяние. все знакомый и знакомый сказываться что-то мой сердце. но сердце отказываться верить. я стискивать зуб, чтоб не застонать от боль, я уцепляться за занавес, чтоб не упасть... пора я закрывать глаз и вдруг открывать они, ожидать, что это сон, что я просыпаться в какой-то страшный, я знакомый минута, и я сниться тот последний ночь, я слышать тот же звук. открывать глаз, я хотеть уверяться, жадно смотреть в толпа, -- нет, этот быть другой человек, другой лицо... я показываться, что все, как и я, ожидать что-то, все, как и я, мучиться глубокий тоска; казаться, что они весь хотеть крикнуть этот страшный стон и вопль, чтоб они замалчивать, не терзать их душа, но вопль и стон литься все тоскливо, жалобный, продолжительный. вдруг раздаваться последний, страшный, долгий крик, и все во я потрясаться... сомнение нет! это тот самый, тот крик! я узнавать он, я уже слышать он, он, так же как и тогда, в тот ночь. пронзать я душа. "отец! отец! -- пронестись, как молния, в голова мой. -- он здесь, это он, он звать я, это его скрипка!" как будто стон вырываться из весь этот толпа, и страшный рукоплескание потрясать зал. отчаянный, пронзительный плач вырываться из грудь мой. я не вытерпеть более, откинуть занавес и бросаться в зала.
       -- папа, папа! это ты! где ты? -- закричать я, почти не помнить себя.
       не знать, как добежать я до высокий старик: я давать дорога, расступаться передо я. я бросаться к он с мучительный крик; я думать, что обнимать отец... вдруг увидеть, что я схватывать чей-то длинный, костлявый рука и подымать на воздух. чей-то черный глаз устремляться на я и, казаться, хотеть сжигать я свой огонь. я смотреть на старик: "нет! это быть не отец; это его убийца!" -- мелькнуть в ум мой. какой-то исступление овладевать я, и вдруг я показываться, что надо я раздаваться его хохот, что этот хохот отдаваться в зал дружный, всеобщий крик; я лишаться чувство.
      
      
    V
       это быть второй и последний период мой болезнь.
       вновь открывать глаз, я увидеть склоняться надо я лицо ребенок, девочка один год со я, и первый движение мой быть протягивать к она рука. с первый взгляд на она, -- какой-то счастие, будто сладкий предчувствие наполняться весь душа мой. представлять себя идеально прелестный личико, поражать, сверкающий красота, один из такой, перед который вдруг останавливаться как пронзать, в сладостный смущение, вздрагивать от восторг, и который благодарный за то, что она быть, за то, что на она упасть ваш взгляд, за то, что она проходить возле вы. это быть дочь князь, катя, который только что воротиться из москва. она улыбаться мой движение, и слабый нерв мой заныть от сладостный восторг.
       княжна позвать отец, который быть в два шаг и говорить с доктор.
       -- ну, слава бог! слава бог, -- сказать князь, взять я за рука, и лицо его засиять неподдельный чувство. -- рад, рад, очень рад, -- продолжать он скороговорка, по всегдашний привычка. -- а вот, катя, мой девочка: познакомиться, -- вот ты и подруга. выздоравливать скоро, неточка. злой этакий, как она я напугать!..
       выздоровление мой пойти очень скоро. через несколько день я уже ходить. каждый утро катя подходить к мой постель, всегда с улыбка, со смех, который не сходить с ее губа. ее появление ждать я как счастие; я так хотеться поцеловать она! но шаловливый девочка приходить едва на несколько минута; посидеть смирно она не мочь. вечно двигаться, бегать, скакать, шуметь и греметь на весь дом быть в она непременный потребность. и потому она же с первый раз объявлять я, что она ужасно скучно сидеть у я и что потому она быть приходить очень редко, да и то затем, что она жалко я, -- так уж нечего делать, нельзя не приходить; а что вот когда я выздоравливать, так у мы пойти хорошо. и каждый утро первый слово ее быть:
       -- ну, выздоравливать?
       и так как я все еще быть худой и бледный и улыбка как-то боязливо проглядывать на мой грустный лицо, то княжна тотчас же хмурить бровь, качать голова и в досада топать ножка.
       -- а ведь я ж ты сказать вчера, чтоб ты быть хороший! что? ты, верно, быть не давать?
       -- да, мало, -- отвечать я робко, потому что уже робеть перед она. я из весь сила хотеться она как можно понравиться, а потому я бояться за каждый свой слово, за каждый движение. появление она всегда более и много приводить я в восторг. я не спускать с она глаз, и когда она уходить, бывало, я все еще смотреть как зачарованный в тот сторона, где она стоять. она я становиться сниться во сон. а наяву, когда она не быть, я сочинять целый разговор с она, быть ее другой, шалить, прокажать, плакать вместе с она, когда мы журить за что-нибудь, -- один слово, мечтать об она, как влюбленный. я ужасно хотеться выздоравливать и скоро пополнеть, как она я советовать.
       когда, бывать, катя вбегать ко я утро и с первый слово крикнуть: "не выздоравливать? опять такой же худой!", -- то я трусить, как виноватый. но ничто не мочь быть серьезно удивление катя, что я не мочь поправляться в один сутки; так что она, наконец, начинать и в самый дело сердиться.
       -- ну, так хотеть, я ты сегодня пирог приносить? -- сказать она я однажды. -- кушать, от это скоро растолстеть.
       -- приносить, -- отвечать я в восторг, что увидеть она еще раз.
       осведомляться о мой здоровье, княжна садиться обыкновенно против я на стул и начинать рассматривать я свой черный глаз. и сначала, как знакомиться со я, она поминутно так осматривать я с голова до нога с самый наивный удивление. но наш разговор не клеиться. я робеть перед катя и перед ее крутой выходка, тогда как умирать от желание говорить с она.
       -- что ж ты молчать? -- начинать катя после некоторый молчание.
       -- что делать папа? -- спрашивать я, обрадоваться, что быть фраза, с который можно начинать разговор каждый раз.
       -- ничего. папа хорошо. я сегодня выпивать два чашка чай, а не один. а ты сколько?
       -- один.
       опять молчание.
       -- сегодня фальстаф я хотеть укусить.
       -- это собака?
       -- да, собака. ты разве не видать?
       -- нет, видеть.
       -- а почему ж ты спрашивать?
       и так как я не знать, что отвечать, то княжна опять посмотреть на я с удивление.
       -- что? ты весело, когда я с ты говорить?
       -- да, очень весело; приходить часто.
       -- я так и сказать, что ты быть весело, когда я быть к ты приходить, да ты вставать скоро; уж я ты сегодня приносить пирог... да что ты все молчать?
       -- так.
       -- ты все думать, верно?
       -- да, много думать.
       -- а я говорить, что я много говорить и мало думать. разве говорить худо?
       -- нет. я рад, когда ты говорить.
       -- гм, спрашивать у мадам леотар, она все знать. а о что ты думать?
       -- я о ты думать, -- отвечать я помолчать.
       -- это ты весело?
       -- да.
       -- становиться быть, ты я любить?
       -- да.
       -- а я ты еще не любить. ты такой худой! вот я ты пирог приносить. ну, прощай!
       и княжна, поцеловать я почти на лет, исчезать из комната.
       но после обед действительно являться пирог. она вбегать как исступленный, хохотать от радость, что приносить таки я кушанье, который я запрещать.
       -- есть много, есть хорошенько, это мой пирог, я сам не есть. ну, прощай! -- и только я она и видеть.
       другой раз она вдруг влетать ко я, тоже не в урочный час, после обед; черный локон она быть словно вихорь разметывать, щечка гореть как пурпур, глаз сверкать; значит, что она уже бегать и прыгать час или два.
       -- ты уметь в волан играть? -- закричать она запыхаться, скороговорка, торопиться куда-то.
       -- нет, -- отвечать я, ужасно жалеть, что не мочь сказать: да!
       -- экий! ну, выздоравливать, выучивать. я только за то. я теперь играть с мадам леотар. прощать; я ждать.
       наконец я совсем вставать с постель, хотя все еще быть слабый и бессильный. первый идея мой быть уж не разлучаться более с катя. что-то неудержимо влечь я к она. я едва мочь на она насмотреться, и это удивлять катя. влечение к она быть так сильно, я идти вперед в новый чувство мой так горячо, что она не мочь это не замечать, и сначала она показываться это неслыханный странность. помнить, что раз, во время какой-то игра, я не выдерживать, бросаться она на шея и начинать она целовать. она высвобождаться из мой объятие, схватывать я за рука и, нахмуривать бровь, как будто я чем она обижать, спрашивать я:
       -- что ты? зачем ты я целовать?
       я смущаться, как виноватый, вздрагивать от ее быстрый вопрос и не отвечать ни слово, княжна вскидывать плечики, в знак неразрешенный недоумение (жест, обращаться у она в привычка), пресерьезно сжинать свой пухленький губка, бросать игра и усаживаться в угол на диван, откуда рассматривать я очень долго и о что-то про себя раздумывать, как будто разрешать новый вопрос, внезапно возникать в ум ее. это тоже быть ее привычка во весь затруднительный случай. в свой очередь и я очень долго не мочь привыкать к этот резкий, крутой проявление ее характер.
       сначала я обвинять себя и подумать, что во я действительно очень много странный. но хотя это быть и верно, а все-таки я мучиться недоумение: отчего я не мочь с первый раз подружиться к катя и понравиться она раз навсегда. неудача мой оскорблять я до боль, и я готовый быть плакать от каждый скорый слово катя, от каждый недоверчивый взгляд ее. но горе мой усиливаться не по день, а по часы, потому что с катя всякий дело идти очень быстро. через несколько день я замечать, что она совсем невзлюбить я и даже начинать чувствовать ко я отвращение. все в этот девочка делаться скоро, резко, -- иной бы сказать -- грубо, если б в этот быстрый как молния движение характер прямой, наивно-откровенный не быть истинный, благородный грация. начинаться то, что она почувствовать ко я сначала сомнение, а лот даже презрение, кажется, сначала за то, что я решительно не уметь играть ни в какой игра. княжна любить резвиться, бегать, быть сильный, живой, ловкий: я -- совершенно напротив. я быть слабый еще от болезнь, тихий, задумчивый; игра не веселить я; один слово, во я решительно недоставать способность понравиться катя. кроме то, я не мочь вынести, когда я что-нибудь недовольный: тотчас же становиться грустный, упадать дух, так что уж и сила недоставать заглаживать свой ошибка и переделывать в свой польза невыгодный обо я впечатление, -- один слово, погибать вполне. это катя никак не мочь понимать. сначала она даже пугаться я, рассматривать я с удивление, по свой обыкновение, после то как, бывать, целый час биться со я, показывать, как играть в волан, и не добиваться толк. а так как я тотчас же становиться грустный, так что слеза готовый быть хлынуть из глаз мой, то она, подумать надо я раз три и не добиваться толк ни от я, ни от размышление свой, бросать я наконец совершенно и начинать играть один, уж более не приглашать я, даже не говорить со я в целый день ни слово. это я так поражать, что я едва выносить ее пренебрежение. новый одиночество становиться для я чуть ли не тяжеле прежний, и я опять начинать грустить, задумываться, и опять черный мысль облегать мой сердце.
       мадам леотар, надзирать за мы, замечать наконец этот перемена в наш сношение. и так как прежде все я бросаться она на глаз и мой вынужденный одиночество поражать она, то она и обращаться прямо к княжна, журить она за то, что она не уметь обходиться со я. княжна нахмуривать бровка, вскидывать плечики и объявлять, что она со я нечего делать, что я не уметь играть, что я о что-то все думать и что хороший она подождать брат саша, который приезжать из москва, и тогда они оба быть гораздо весело.
       но мадам леотар не удовольствоваться такой ответ и замечать она, что она я оставлять один, тогда как я еще больной, что я не мочь быть такой же веселый и резвый, как катя, что это, впрочем, и хороший, потому что катя слишком резвый, что она то-то сделать, это-то сделать, что третий день она чуть было бульдог не заедать, -- один слово, мадам леотар побранить она не жалеть; кончать же то, что посылать она ко я с приказание помириться немедленно.
       катя слушать мадам леотар с большой внимание, как будто действительно понимать что-то новый и справедливый в резон ее. бросать обруч, который она гонять по зала, она подходить ко я и, серьезно посмотреть на я, спрашивать с удивление:
       -- вы разве хотеть играть?
       -- нет, -- отвечать я, испугаться за себя и за катя, когда она бранить мадам леотар.
       -- чего ж вы хотеть?
       -- я посидеть; я тяжело бегать; а только вы не сердиться на я, катя, потому что я вы очень любить.
       -- ну, так я и быть играть один, -- тихо и с расстановка отвечать катя, как бы с удивление замечать, что, выходить, она не виноватый. -- ну, прощать, я на вы не быть сердиться.
       -- прощать, -- отвечать я, привставать и подавать она рука.
       -- мочь быть, вы хотеть поцеловаться? -- спрашивать она, немного подумать, вероятно припоминать наш недавний сцена и желать сделать я как можно более приятный, чтоб скоро и согласно кончать со я.
       -- как вы хотеть, -- отвечать я с робкий надежда.
       она подходить ко я и пресерьезный, не улыбаться, поцеловать я. такой образ кончать все, что от она требовать, даже сделать больше, чем быть нужный, чтоб доставлять полный удовольствие бедный девочка, к который она посылать, она побежать от я довольный и веселый, и скоро по весь комната снова раздаваться ее смех и крик, до тот пора пока, утомлять, едва переводить дух, бросаться она на диван отдыхать и собираться с свежий сила. во весь вечер посматривать она на я подозрительно: вероятно, я казаться она очень чудный и странный. видно быть, что она хотеться о что-то заговаривать со я, разъяснять себя какой-то недоумение, возникать насчет я; но в этот раз, я не знать почему, она удерживаться. обыкновенно по утро начинаться урок катя. мадам леотар учить она французский язык. весь учение состоять в повторение грамматика и в чтение лафонтен. она не учить слишком многое, потому что едва добиваться от она согласие просиживать в день за книга два час время. на этот уговор она наконец соглашаться по просьба отец, по приказание мать и исполнять он очень совестливый, потому что сам давать слово. у она быть редкий способность; она понимать быстро и скоро. но и тут в она быть маленький странность: если она не понимать что, то тотчас же начинать думать об это сам и терпеть не мочь идти за объяснение, -- она как-то стыдиться этот. рассказывать, что она по целый день иногда биться над какой-нибудь вопрос, который не мочь решать, сердиться, что не мочь одолевать он сам, без чужой помощь, и только в последний случай, уже совсем выбиваться из сила, приходить к мадам леотар с просьба помогать она разрешать вопрос, который она не даваться. то же быть в каждый ее поступок. она уж много думать, хотя это вовсе не казаться так с первый взгляд. но вместе с то она быть не по лета наивный: иной раз она случаться спрашивать какой-нибудь совершенный глупость; другой раз в ее ответ являться самый дальновидный тонкость и хитрость.
       так как я тоже мочь наконец что-нибудь заниматься, то мадам леотар, проэкзаменовать я в мой познание и находить, что я читать очень хорошо, писать очень худо, признавать за немедленный и крайний необходимость учить я по-французски.
       я не возражать, и мы в один утро засаживаться, вместе с катя, за учебный стол. случаться же, что в этот раз катя, как нарочно, быть чрезвычайно тупой и до крайность рассеянный, так что мадам леотар не узнавать она. я же, почти в один сеанс, знать уже весь французский азбука, как можно желать угождать мадам леотар свой прилежание. к конец урок мадам леотар совсем рассердиться на катя.
       -- смотреть на она, -- сказать она, указывать на я, -- больной ребенок, учиться в первый раз и вдесятеро много вы сделать. вы это не стыдно?
       -- она знать много я?-спрашивать в изумление катя. -- да она еще азбука учить!
       -- вы во сколько время азбука выучивать?
       -- в три урок.
       -- а она в один. становиться быть, она втрое скоро вы понимать и миг вы перегнать. так ли?
       катя подумать немного и вдруг покраснеть как полымя, увериться, что замечание мадам леотар справедливо. покраснеть, сгорать от стыд -- быть она первый движение почти при каждый неудача, в досада ли, от гордость ли, когда она уличать за шалость, -- один слово, почти во весь случай. в этот раз почти слеза выступать на глаз ее, но она смолчать и только так посмотреть на я, как будто желать сжигать я взгляд. я тотчас догадываться, в что дело. бедняжка быть гордый и самолюбивый до крайность. когда мы пойти от мадам леотар, я было заговаривать, чтоб рассевать скоро ее досада и показывать, что я вовсе не виноватый в слово француженка, но катя промолчать, как будто не слыхать я.
       через час она входить в тот комната, где я сидеть за книга, все раздумывать о катя, поражать и испугать то, что она опять не хотеть со я говорить. она посмотреть на я исподлобья, усаживаться, по обыкновение на диван и полчаса не спускать с я глаз. наконец я не выдерживать и взглядывать на она вопросительно.
       -- вы уметь танцевать? -- спрашивать катя.
       -- нет, не уметь.
       -- а я уметь.
       молчание.
       -- а на фортепьяно играть?
       -- тоже нет.
       -- а я играть. это очень трудно выучиваться.
       я смолчать,
       -- мадам леотар говорить, что вы умный я.
       -- мадам леотар на вы рассердиться, -- отвечать я.
       -- а разве папа быть тоже сердиться?
       -- не знать, -- отвечать я.
       опять молчание; княжна в нетерпение бить по пол свой маленький ножка.
       -- так вы надо я быть смеяться, оттого что хорошо я понимать? -- спрашивать она наконец, не выдерживать более свой досада.
       -- ох, нет, нет! -- закричать я и вскакивать с место, чтоб бросаться к она и обнимать она.
       -- и вы не стыдно так думать и спрашивать об это, княжна? -- раздаваться вдруг голос мадам леотар, который уже пять минута наблюдать за мы и слышать наш говор. -- стыдиться! вы становиться завидовать бедный ребенок и хвалиться перед она, что уметь танцевать и играть на фортепьяно. стыдно; я все рассказывать князь.
       щека княжна загораться как зарево.
       -- этот дурной чувство. вы она обижать свой вопрос. родитель она быть бедный человек и не мочь она нанимать учитель; она сам учиться, потому что у она хороший, добрый сердце. вы бы должный быть любить она, а вы хотеть с она ссориться. стыдиться, стыдиться! ведь она -- сиротка. у она нет никто. еще бы вы похвалиться перед она, что вы княжна, а она нет. я вы оставлять один. подумать о то, что я вы говорить, исправляться.
       княжна думать ровно два день! два день не быть слышно ее смех и крик. просыпаться ночь, я подслушивать, что она даже во сон продолжать рассуждать с мадам леотар. она даже похудеть немного в этот два день, и румянец не так живо играть на ее светленький личико. наконец, на третий день, мы оба сходиться внизу, в большой комната. княжна идти от мать, но, увидеть я, останавливаться и садиться недалеко, напротив. я со страх ожидать, что быть, дрожать весь член.
       -- неточка, за что я бранить за вы? -- спрашивать она наконец.
       -- это не за я, катенька, -- отвечать я, спешить оправдываться.
       -- а мадам леотар говорить, что я вы обижать.
       -- нет, катенька, нет, вы я не обижать.
       княжна вскидывать плечики в знак недоумение.
       -- отчего ж вы все плакать? -- спрашивать она после некоторый молчание.
       -- я не быть плакать, если вы хотеть, -- отвечать я сквозь слеза.
       она опять пожимать плечо.
       -- вы и прежде все плакать?
       я не отвечать.
       -- зачем вы у мы жить? -- спрашивать вдруг княжна помолчать.
       я посмотреть на она в изумление, и как будто что-то кольнуть я в сердце.
       -- оттого, что я сиротка, -- отвечать я наконец, собираться с дух.
       -- у вы быть папа и мама?
       -- быть.
       -- что они, вы не любить?
       -- нет... любить, -- отвечать я через сила.
       -- они быть бедный?
       -- да.
       -- очень бедный?
       -- да.
       -- они вы ничто не учить?
       -- читать учить.
       -- у вы быть игрушка?
       -- нет.
       -- пирожное быть?
       -- нет.
       -- у вы быть сколько комната?
       -- один.
       -- один комната?
       -- один.
       -- а слуга быть?
       -- нет, не быть слуга.
       -- а кто ж вы служить?
       -- я сам покупать ходить.
       вопрос княжна все большой и много растравлять я сердце. и воспоминание, и мой одиночество, и удивление княжна -- весь это поражать, обижать мой сердце, который обливаться кровь. я весь дрожать от волнение и задыхаться от слеза.
       -- вы, становиться быть, рад, что у мы жить?
       я молчать.
       -- у вы быть платье хороший?
       -- нет.
       -- дурной?
       -- да.
       -- я видеть ваш платье, я он показывать.
       -- зачем же вы я спрашивать? -- сказать я, весь задрожать от какой-то новый, неведомый для я смущение и подыматься с место. -- зачем же вы я спрашивать? -- продолжать я, покраснеть от негодование. -- зачем вы надо я смеяться?
       княжна вспыхивать и тоже вставать с место, но миг преодолевать свой волнение.
       -- нет... я не смеяться, -- отвечать она. -- я только хотеть знать, правда ли, что папа и мама у вы быть бедный?
       -- зачем вы спрашивать я про папа и мама? -- сказать я, заплакать от душевный боль. -- зачем вы так про они спрашивать? что они вы сделать, катя?
       катя стоять в смущение и не знать, что отвечать. в этот минута входить князь.
       -- что с ты? неточка? -- спрашивать он, взглядывать на я и увидеть мой слеза, -- что с ты? -- продолжать он, взглядывать на катя, который быть красный как огонь, -- о что вы говорить? за что вы поссориться? неточка, за что вы поссориться?
       но я не мочь отвечать. я схватывать рука князь и со слеза целовать она.
       -- катя, не лгать. что здесь быть?
       катя лгать не уметь.
       -- я сказать, что видеть, какой у она быть дурной платье, когда еще она жить с папа и мама.
       -- кто ты показывать? кто сметь показывать?
       -- я сам видеть, -- отвечать катя решительно.
       -- ну, хорошо! ты не сказать на другой, я ты знать. что ж далеко?
       -- а она заплакать и сказать: зачем я смеяться над папа и над мама.
       -- становиться быть, ты смеяться над они?
       хоть катя и не смеяться, но, знать, в она быть такой намерение, когда я с первый раз так понимать. она не отвечать ни слово: значит, тоже соглашаться в проступок.
       -- сейчас же подходить к она и просить у она прощение, -- сказать князь, указывать на я.
       княжна стоять бледный как платок и не двигаться с место.
       -- ну! -- сказать князь.
       -- я не хотеть, -- проговаривать наконец катя вполголоса и с самый решительный вид.
       -- катя!
       -- нет, не хотеть, не хотеть! -- закричать она вдруг, засверкать глазок и затопать нога. -- не хотеть, папа, прощение просить. я не любить она. я не быть с она вместе жить... я не виноватый, что она целый день плакать. не хотеть, не хотеть!
       -- пойти со я, -- сказать князь, схватывать она за рука и поводить к себя в кабинет. -- неточка, ступать наверх.
       я хотеть бросаться к князь, хотеть просить за катя, но князь строго повторять свой приказание, и я пойти наверх, похолодеть от испуг как мертвый. прийти в наш комната, я упасть на диван и закрывать рука голова. я считать минута, ждать катя с нетерпение, хотеть бросаться к нога ее. наконец она воротиться, не сказать я ни слово, проходить мимо я и садиться в угол. глаз ее быть красный, щека опухать от слеза. весь решимость мой исчезать. я смотреть на она в страх и от страх не мочь двинуть место.
       я весь сила обвинять себя, весь сила стараться доказывать себя, что я во все виноватый. тысяча раз хотеть я подходить к катя и тысяча раз останавливаться, не знать, как она я принимать. так проходить день, другой. к вечер другой день катя сделаться весело и погнать быть свой обруч по комната, но скоро бросать свой забава и садиться один в угол. перед то как ложиться спать, она вдруг оборачиваться быть ко я, даже сделать ко я два шаг, и губка она раскрываться сказать я что-то такой, но она останавливаться, воротиться и ложиться в постель. за тот день проходить еще день, и удивленный мадам леотар начинать наконец допрашивать катя: что с она сделаться? не больной ли она, что вдруг затихать? катя отвечать что-то, взяться было за волан, но только что отворачиваться мадам леотар, -- покраснеть и заплакать. она выбегать из комната, чтоб я не видать она. и наконец все разрешаться: ровно через три день после наш ссора она вдруг после обед входить в мой комната и робко приближаться ко я.
       -- папа приказывать, чтоб я у вы прощение просить, -- проговаривать она, -- вы я прощать?
       я быстро схватывать катя за оба рука и, задыхаться от волнение, сказать:
       -- да! да!
       -- папа приказывать поцеловаться с вы, -- вы я поцеловать?
       в ответ я начинать целовать ее рука, обливать они слеза. взглядывать на катя, я увидать в она какой-то необыкновенный движение. губка ее слегка потрогиваться, подбородок вздрагивать, глазок повлажнеть, но она миг преодолевать свой волнение, и улыбка на миг проглянуть на губа ее.
       -- пойти сказать папа, что я вы поцеловать и просить прощение, -- сказать она потихоньку, как бы размышлять сам с себя. -- я уже он три день не видать; он не велеть и входить к себя без то, -- прибавлять она помолчать.
       и, проговаривать это, она робко и задумчиво сходить вниз, как будто еще не уверяться: каков быть прием отец.
       но через час наверху раздаваться крик, шум, смех, лай фальстафа, что-то опрокидываться и разбиваться, несколько книга полететь на пол, обруч загудеть и запрыгать по весь комната, -- один слово, я узнавать, что катя помириться с отец, и сердце мой задрожать от радость.
       но ко я она не подходить и видимо избегать разговор со я. взамен то я иметь честь в высокий степень возбуждать ее любопытство. садиться она напротив я, чтоб удобно я рассматривать, все часто и часто. наблюдение она надо я делаться наивно; один словом, избалованный, самовластный девочка, который все баловать и лелеять в дом, как сокровище, не мочь понимать, какой образ я уже несколько раз встречаться на ее путь, когда она вовсе не хотеть встречать я. но это быть прекрасный, добрый маленький сердце, который всегда умело сыскать себя добрый дорога уже один инстинкт. все много влияние иметь на она отец, который она обожать. мать безумно любить она, но быть с она ужасно строгий, и у она перенимать катя упрямство, гордость и твердость характер, но переносить на себя весь прихоть мать, доходить даже до нравственный тирания. княгиня как-то странно понимать, что такой воспитание, и воспитание катя быть странный контраст беспутный баловство и неумолимый строгость. что вчера позволяться, то вдруг, без всякий причина, запрещаться сегодня, и чувство справедливость оскорбляться в ребенок... но впереди еще этот история. замечать только, что ребенок уже уметь определять свой отношение к мать и отец. с последний она быть как быть, весь наружу, без утайка, открывать. с мать, совершенно напротив, -- замыкать, недоверчивый и беспрекословно послушный. но послушание она быть не по искренность и убеждение, а по необходимый система. я объясняться впоследствии. впрочем, к особенный честь мой катя сказать, что она понимать наконец свой мать, и когда подчиняться она, то уже вполне осмысливать весь безграничность любовь ее, доходить иногда до болезненный исступление, -- и княжна великодушно вводить в свой расчет последний обстоятельство. увы! этот расчет мало помогать потом ее горячий головка!
       но я почти не понимать, что со я делаться. все во я волноваться от какой-то новый, необъяснимый ощущение, и я не преувеличивать, если сказать, что страдать, терзаться от этот новый чувство. короче -- и пусть прощать я мой слово -- я быть влюблять в мой катя. да, это быть любовь, настоящий любовь, любовь со слеза и радость, любовь страстной. что влечь я к она? отчего родиться такой любовь? она начинаться с первый взгляд на она, когда весь чувство мой быть сладко поражать вид прелестный как ангел ребенок. все в она быть прекрасно; ни один из порок она не рождаться вместе с она, -- все быть прививать и все находиться в состояние борьба. всюду видно быть прекрасный начало, принимать на время ложный форма; но все в она, начинать с этот борьба, сиять отрадный надежда, все предвещать прекрасный будущее. все любоваться она, все любить она, не я один. когда, бывать, мы выводить час в три гулять, весь прохожий останавливаться как поражать, едва только взглядывать на она, и нередко крик изумление раздаваться вслед счастливый ребенок. она родиться на счастие, она должный быть рождаться для счастие -- вот быть первый впечатление при встреча с она. мочь быть, во я первый раз поражать быть эстетический чувство, чувство изящный, первый раз сказываться оно, пробуждать красота, и -- вот весь причина зарождение любовь мой.
       главный порок княжна или, хорошо сказать, главный начало ее характер, который неудержимо стараться воплощаться в свой натуральный форма и, естественно, находиться в состояние уклонять, в состояние борьба, -- быть гордость. этот гордость доходить до наивный мелочь и впадать в самолюбие до то, что, например, противоречие, каков бы оно ни быть, не обижать, не сердить она, но только удивлять. она не мочь постигать, как мочь быть что-нибудь иначе, нежели как бы она захотеть. но чувство справедливость всегда брать верх в ее сердце. если убеждаться она, что она несправедливый, то тотчас же подчиняться приговор безропотный и неколебимый. и если до сей пора в отношение со я изменять она себя, то я объяснять весь это непостижимый антипатия ко я, помутить на время стройность и гармония весь ее существо; так и должно быть быть: она слишком страстно идти в свой увлечение, и всегда только пример, опыт выводить она на истинный путь. результат весь ее начинание быть прекрасный и истинный, но покупаться беспрерывный уклонение и заблуждение.
       катя очень скоро удовлетворять свой наблюдение надо я и наконец решаться оставлять я в покой. она сделать так, как будто я и не быть в дом; я -- ни слово лишний, даже почти необходимый; я устранять от игра и устранять не насильно, но так ловко, как будто бы я сам на то соглашаться. урок идти свой черед, и если я ставить она в пример за понятливость и тихость характер, то я уже не иметь честь оскорблять ее самолюбие, который быть чрезвычайно щекотливый, до то, что он мочь оскорблять даже бульдог наш, сэр джон фальстаф. фальстаф быть хладнокровный и флегматик, но злой как тигр, когда он раздражать, злой даже до отрицание власть хозяин. еще черт: он решительно никто не любить; но самый сильный, натуральный враг его быть, бесспорно, старушка княжна... но этот история еще впереди. самолюбивый катя весь средство стараться побеждать нелюбезность фальстафа; она быть неприятно, что быть хоть один животное в дом, единственный, который не признавать ее авторитет, ее сила, не склоняться передняя, не любить она. и вот княжна порешить атаковать фальстафа сам. она хотеться над все повелевать и властвовать; как же мочь фальстаф избегать свой участь? но непреклонный бульдог не сдаваться.
       раз, после обед, когда мы оба сидеть внизу, в большой зала, бульдог располагаться среди комната и лениво наслаждаться свой послеобеденный кейф. в этот самый минута княжна вздуматься завоевывать он в свой власть. и вот она бросать свой игра и на цыпочки, ласкать и приголубливать фальстафа самый нежный имя, приветливо маня он рука, начинать осторожно приближаться к он. но фальстаф еще издали оскаливать свой страшный зуб; княжна останавливаться. весь намерение ее состоять в то, чтоб, подходить к фальстафа, погладить он, что он решительно не позволять никто, кроме княгиня, у который быть фаворит, и заставлять он идти за себя: подвиг трудный, сопряженный с серьезный опасность, потому что фальстаф никак не затрудняться бы отгрызать у она рука или растерзывать она, если б находить это нужный. он быть сильный как медведь, и я с беспокойство, со страх следить издали за проделка катя. но она нелегко быть переубеждать с первый раз, и даже зуб фальстафа, который он пренеучтивый показывать, быть решительно недостаточный к то средство. убедясь, что подходить нельзя с первый раз, княжна в недоумение обходить кругом свой неприятель. фальстаф не двинуться с место. катя сделать второй круг. значительно уменьшать его поперечник, потом третий, но когда доходить до тот место, который казаться фальстафа заветный черта, он снова оскаливать зуб. княжна топнуть ножка, отходить в досада и раздумье и усаживаться на диван.
       минута через десять она выдумывать новый обольщение, тотчас же выходить и воротиться с запас крендель, пирожок, -- один слово, переменять оружие. но фальстаф быть хладнокровный, потому, вероятно, что быть слишком сытый. он даже и не взглядывать на кусок крендель, который он бросать; когда же княжна снова очутиться у заветный черта, который фальстаф считать свой граница, последовать оппозиция, в этот раз значительно первый. фальстаф подымать голова, оскаливать зуб, слегка заворчать и сделать легкий движение, как будто собираться рвануться с место. княжна покраснеть от гнев, бросать пирожок и снова усаживаться на место.
       она сидеть весь в решительный волнение. ее ножка бить ковер, щечка краснеть как зарево, а в глаз даже выступать слеза досада. случаться же, что она взглядывать на я, -- весь кровь бросаться она в голова. она решительно но вскакивать с место и сам твердый поступь пойти прямо к страшный собака.
       мочь быть, в этот раз изумление подействовать на фальстафа слишком сильно. он пускать враг за черта и только уже в два шаг приветствовать безрассудный катя самый зловещий рычание. катя останавливаться было на минута, но только на минута, и решительно ступать вперед. я обомлевать от испуг. княжна быть воодушевлять, как я еще никогда она не видать; глаз ее блистать победа, торжество. с она можно быть рисовать чудный картинка. она смело вынести грозный взгляд взбесить бульдог и не дрогнуть перед его страшный пасть; он привставать. из мохнатый грудь его раздаваться ужасный рыкание; еще минута, и он бы растерзывать она. но княжна гордо полагать на он свой маленький ручка и три раз с торжество погладить он по спина. мгновение бульдог быть в нерешимость. этот мгновение быть самый ужасный; но вдруг он тяжело подниматься с место, потянуться и, вероятно, взять в соображение, что с ребенок не стоить связываться, преспокойно выходить из комната. княжна с торжество становиться на завоевывать место и бросать на я неизъяснимый взгляд, взгляд пресыщенный, упоить победа. но я быть бледный как платок; она заметь улыбаться. однако смертный бледность уже покрывать ее щека. она едва мочь доходить до диван и упасть на он чуть не в обморок.
       но влечение мой к она уже не знать предел. с этот день, как я вытерпеть за она столько страх, я уже не мочь владеть себя. я изнывать в тоска, тысяча раз готовый быть бросаться к она на шея, но страх приковывать я, без движение, на место. помнить, я стараться убегать она, чтоб она не видать мой волнение, но когда она нечаянно входить в тот комната, в который я спрятаться, я вздрагивать и сердце начинать стучать так, что голова кружиться. я казаться, мой проказница это замечать и день два быть сам в какой-то смущение. но скоро она привыкать и к это порядок вещь. так проходить целый месяц, который я весь прострадать втихомолку. чувство мой обладать какой-то необъяснимый растяжимость, если можно так выражаться; мой натура терпеливый до последний степень, так что взрыв, внезапный проявление чувство бывать только уж в крайность. нужно знать, что во весь этот время мы сказать с катя не много пять слово; но я мало-помалу замечать, по некоторый неуловимый признак, что весь это происходить в она не от забвение, не от равнодушие ко я, а от какой-то намеренный уклонение, как будто она давать себя слово держать я в известный предел. но я уже не спать по ночь, а день не мочь скрывать свой смущение даже от мадам леотар. любовь мой к катя доходить даже до странность. один раз я украдка взять у она платок, в другой раз ленточка, который она вплетать в волос, и по целый ночь целовать они, обливаться слеза. сначала я мучить до обида равнодушие катя; но теперь все во я помутиться, и я сам не мочь давать себя отчет в свой ощущение. такой образ, новый впечатление мало-помалу вытеснять старый, и воспоминание о мой грустный прошедшее потерять свой болезненный сила и смениться во я новый жизнить.
       помнить, я иногда просыпаться ночь, вставать с постель и на цыпочки подходить к княжна. я заглядываться по целый час на спать катя при слабый свет ночной наш лампа; иногда садиться к она на кровать, нагибаться к лицо ее, и на я веять ее горячий дыхание. тихонько, дрожать от страх, целовать я ее ручка, плечики, волос, ножка, если ножка выглядывать из-под одеяло. мало-помалу я замечать, -- так как я уже не спускать с она глаз целый месяц, -- что катя становиться со день на день задумчиво; характер она становиться терять свой ровность: иногда целый день не слышать ее шум, другой раз подыматься такой гам, какой еще никогда не быть. она становиться раздражительный, взыскательный, краснеть и сердиться очень часто и даже со я доходить до маленький жестокость: то вдруг не захотеть обедать возле я, близко сидеть от я, как будто чувствовать ко я отвращение; то вдруг уходить к мать и сидеть там по целый день, мочь быть, знать, что я иссыхать без она с тоска; то вдруг начинать смотреть на я по целый час, так что я не знать, куда деваться от убийственный смущение, краснеть, бледнеть, а между то не сметь выходить из комната. два раз уже катя жаловаться на лихорадка, тогда как прежде не помнить за она никакой болезнь. наконец вдруг в один утро последовать особый распоряжение: по непременный желание княжна, она переселяться вниз, к маменька, который чуть не умирать от страх, когда катя пожаловаться на лихорадка. нужно сказать, что княгиня быть очень недовольный я и весь перемена в катя, который и она замечать, приписывать я и влияние мой угрюмый характер, как она выражаться, на характер свой дочь. она уже давно разлучать бы мы, но откладывать до время, знать, что приходиться выдерживать серьезный спор с князь, который хотя и уступать она во все, но иногда становиться неуступчивый и упрямый до непоколебимость. она же понимать князь вполне.
       я быть поражать переселение княжна и целый неделя проводить в самый болезненный напряжение дух. я мучиться тоска, ломать голова над причина отвращение катя ко я. грусть разрывать мой душа, и чувство справедливость и негодование начинать восставать в мой оскорблять сердце. какой-то гордость вдруг родиться во я, и когда мы сходиться с катя в тот час, когда мы уводить гулять, я смотреть на она так независимо, так серьезно, так непохожий на прежний, что это даже поражать она. конечно, такой перемена происходить во я только порыв потом сердце опять начинать болеть сильно и сильно, и я становиться еще слабо, еще малодушный, чем прежде. наконец в один утро, к великий мой недоумение и радостный смущение, княжна воротиться наверх. сначала она с безумный смех бросаться на шея к мадам леотар и объявлять, что опять к мы переезжать, потом кивнуть и я голова, выпрашивать позволение ничто не учиться в этот утро и весь утро прорезвиться и пробегать. я никогда не видать она живо и радостный. но к вечер она сделаться тихий, задумчивый и снова какой-то грусть отенять она прелестный личико. когда княгиня приходить вечер посмотреть на она, я видеть, что катя делать неестественный усилие казаться веселый. но, вслед за уход мать, оставаться один, она вдруг ударяться в слеза. я быть поражать. княжна замечать мой внимание и выходить. один слово, в она приготовляться какой-то неожиданный кризис. княгиня советоваться с доктор, каждый день призывать к себя мадам леотар для самый мелкий расспрос о катя; велено быть наблюдать за каждый движение ее. один только я предчувствовать истина, и сильно забиваться мой сердце надежда.
       словом, маленький роман разрешаться и приходить к конец. на третий день после возвращение катя к мы наверх я замечать, что она весь утро глядеть на я такой чудный глазок, такой долгий взгляд... несколько раз я встречать этот взгляд, и каждый раз мы оба краснеть и потупляться, как будто стыдиться друг друг. наконец княжна засмеяться и пойти от я прочь. ударять три час, и мы становиться одевать для прогулка. вдруг катя подходить ко я.
       -- у вы башмак развязываться, -- сказать она я, -- давать я завязнуть.
       я было нагибаться сам, покраснеть как вишня оттого, что наконец-то катя заговаривать со я.
       -- давать! -- сказать она я нетерпеливо и засмеяться. тугой она нагибаться, взять насильно мой нога, поставлять к себя на колено и завязнуть. я задыхаться; я не знать, что делать от какой-то сладостный испуг. кончать завязывать башмак, она вставать и оглядывать я с нога до голова.
       -- вот и горло открыто, -- сказать она, дотрагиваться пальчик до обнаженный тело на мой шея. -- да уж давать я сам завязнуть.
       я не противоречить. она развязывать мой шейный платочек и повязывать по-своему.
       -- а то можно кашель наживать, -- сказать она, прелукаво улыбаться и сверкнуть на я свой черный влажный глазок.
       я быть вне себя; я не знать, что со я делаться и что сделаться с катя. но, слава бог, скоро кончаться наш прогулка, а то я бы не выдерживать и бросаться бы целовать она на улица. всходить на лестница, я удаваться, однако ж, поцеловать ее украдкой в плечо. она замечать, вздрагивать, но не сказать ни слово. вечер она наряжать и поводить вниз. у княгиня быть гость. но в этот вечер в дом происходить страшный суматоха.
       с катя сделаться нервный припадок. княгиня быть вне себя от испуг. приезжать доктор и не знать, что сказать. разумеется, все сваливать на детский болезнь, на возраст катя, но я подумать иной. наутро катя являться к мы такой же, как всегда, румяный, веселый, с неистощимый здоровье, но с такой причуда и каприз, какой с она никогда не бывать.
       во-первых, она все утро не слушаться мадам леотар потом вдруг она захотеться идти к старушка княжна. против обыкновение, старушка, который терпеть не мочь свой племянница, быть с она в постоянный ссора и не хотеть видеть она, -- на этот раз как-то разрешать принимать она. сначала все пойти хорошо, и первый час они жить согласно. плутовка катя вздумать просить прощение за весь свой проступок, за резвость, за крик, за то, что княжна она не давать покой. княжна торжественно и со слеза прощать она. но шалунья вздуматься зайти далеко. она приходить на ум рассказывать такой шалость, который быть еще только в один замысел и проект. катя прикидываться смиренница, постница и вполне раскаиваться; один слово, ханжа быть в восторг и много льстить ее самолюбие предстоять победа над катя -- сокровище, идол весь дом, который уметь заставлять даже свой мать исполнять свой прихоть.
       и вот проказница признаваться, во-первых, что у она быть намерение приклеивать к платье княжна визитный карточка; потом засаживать фальстафа к она под кровать; потом сломать ее очки, унесть все ее книга и принесть вместо они от мама французский роман; потом доставать хлопушка и разбрасывать по пол; потом спрятать она в карман колода карта и т. д. и т. д. один слово, идти шалость один плохой другой. старуха выходить из себя, бледнеть, краснеть от злость; наконец катя не выдерживать, захохотать и убегать от тетка. старуха немедленно посылать за княгиня. начинаться целый дело, и княгиня два час, со слеза на глаз, умолять свой родственница прощать катя и позволять она не наказывать, взять в соображение, что она больной. княжна слушать не хотеть сначала; она объявлять, что завтра же выезжать из дом, и смягчаться тогда только, когда княгиня давать слово, что откладывать наказание до выздоровление дочь, а потом удовлетворять справедливый негодование престарелый княжна. однако ж катя выдерживать строгий выговор. она уводить вниз, к княгиня.
       но проказница вырываться-таки после обед. пробираться вниз, сам я встречать она уже на лестница. она приотворять дверь и звать фальстафа. я миг догадываться, что она замышлять страшный мщение. дело быть вот в что.
       не быть враг у старушка княжна непримиримый фальстафа. он не ласкаться ни к кто, не любить никто, но быть спесивый, гордый и амбициозный до крайность. он не любить никто, но видимо требовать от все должный уважение. все и питать он к он. примешивать к уважение надлежащий страх. но вдруг, с приезд старушка княжна, все перемениться: фальстафа страшно обижать, -- именно: он быть формально запрещать вход наверх.
       сначала фальстаф быть вне себя от оскорбление и целый неделя скрести лапа дверь, который оканчиваться лестница, вести сверху в нижний комната; но скоро он догадываться о причина изгнание, и в первый же воскресение, когда старушка княжна выходить в церковь, фальстаф с визг и лай бросаться на бедный. насилу спасать она от лютый мщение оскорблять пес, ибо он выгонять быть по приказание княжна, который объявлять, что не мочь видеть он. с тот пора вход наверх запрещать быть фальстафа самый строгий образ, и когда княжна сходить вниз, то он угонять в самый отдаленный комната. строгий ответственность лежать на слуга. но мстительный животное находить-таки средство раз три ворваться наверх. лишь только он врываться на лестница, как миг бежать через весь анфилада комната до самый опочивальня старушка. ничто не мочь удерживать он. по счастие, дверь к старушка быть всегда запирать, и фальстаф ограничиваться то, что завывать перед она ужасно, до тот пора пока не прибегать человек и не сгонять он вниз. княжна же, во весь время визит неукротимый бульдог, кричать, как будто бы она уж съедать, и серьезно каждый раз делаться больной от страх. несколько раз она предлагать свой ultimatum княгиня и даже доходить до то, что раз, забываться, сказать, что или она, или фальстаф выходить из дом, но княгиня не соглашаться на разлука с фальстаф.
       княгиня мало кто любить, но фальстафа, после ребенок, более все на свет, и вот почему. однажды, год шесть назад, князь воротиться с прогулка, приводить за себя щенок грязный, больной, самый жалкий наружность, но который, однако ж, быть бульдог самый чистый кровь. князь как-то спасать он от смерть. но так как новый жилец вести себя примерно неучтивый и грубо, то, по настояние княгиня, быть удалять на задний двор и посадить на веревка. князь не прекословить. два год спустя, когда весь дом жить на дача, маленький саша, младший брат катя, упасть в нева. княгиня вскрикивать, и первый движение она быть кинуться в вода за сын. она насилу спасать от верный смерть. между то ребенок уносить быстро течение, и только одежда он всплывать наверх. наскоро становиться отвязывать лодка, но спасение быть бы чудо. вдруг огромный, исполинский бульдог бросаться в вода наперерез утопать мальчик, схватывать он в зуб и победоносный выплывать с он на берег. княгиня бросаться целовать грязный, мокрый собака. но фальстаф, который еще носить тогда прозаический и в высокий степень плебейский наименование фрикс, терпеть не мочь ничей ласка и отвечать на объятие и поцелуй княгиня то, что прокусывать она плечо во сколько хватить зуб. княгиня весь жизнь страдать от этот рана, но благодарность она быть беспредельный. фальстаф быть взять во внутренний покой, вычищать, вымывать и получать серебряный ошейник высокий отделка. он поселяться в кабинет княгиня, на великолепный медвежий шкура, и скоро княгиня доходить до то, что мочь он гладить, не опасаться немедленный и скорый наказание. узнавать, что любимец она звать фрикса, она приходить в ужас, и немедленно становиться приискивать новый имя, по возможность древний. но имя гектор, цербер и проч. быть уже слишком опошлять; требоваться название, вполне приличный фаворит дома, наконец князь, взять в соображение феноменальный прожорливость фрикс, предлагать называть бульдог фальстаф. кличка быть принимать с восторг и оставаться навсегда за бульдог. фальстаф поводить себя хорошо: как истый англичанин, быть молчаливый, угрюмый и ни на кто не бросаться первый, только требовать, чтоб почтительно обходить он место на медвежий шкура и вообще оказывать должный уважение. иногда на он находить как будто родимец, как будто сплин одолевать он, и в этот минута фальстаф с горестия припоминать, что враг его, непримиримый его враг, посягать на его право, быть еще не наказывать. тогда он потихоньку пробираться к лестница, ведущий наверх, и, находить, по обыкновение, дверь всегда запирать, ложиться где-нибудь неподалеку, прятаться в угол и коварно поджидать, когда кто-нибудь оплошать и оставлять дверь наверх отпирать. иногда мстительный животное выжидать по три день. но отдавать быть строгий приказание наблюдать за дверь, и вот уже два месяц фальстаф не являться наверх.
       -- фальстаф! фальстаф! -- звать княжна, отворять дверь и приветливо заманивать фальстафа к мы на лестница.
       в этот время фальстаф, почуять, что дверь отворять, уже приготавливаться скакнуть за свой рубикон. но призыв княжна показываться он так невозможный, что он некоторый время решительно отказываться верить ухо свой. он быть лукавый как кошка, и чтоб не показывать вид, что замечать оплошность отворять дверь, подходить к окно, полагать на подоконник свой могучий лапа и начинать рассматривать противоположный здание, -- слово, вести себя как совершенно посторонний человек, который идти прогуливаться и останавливаться на минута полюбоваться прекрасный архитектура соседний здание. между то в сладостный ожидание биться и нежиться его сердце. каков же быть его изумление, радость, исступление радость, когда дверь отворять перед он весь настежь и, мало то, еще звать, приглашать, умолять он вступать наверх и немедленно удовлетворять свой справедливый мщение! он, взвизгивать от радость, оскаливать зуб и, страшный, победоносный, бросаться наверх как стрела.
       напор он быть так сильный, что встречаться на его дорога стул, задеть он на лет, отскочить на сажень и перевертываться на место. фальстаф лететь как ядро, вырываться из пушка. мадам леотар вскрикивать от ужас, но фальстаф уж домчаться до заветный дверь, ударяться в она оба лапа, однако ж не отворять она и завыть как погибать. в ответ он раздаваться страшный крик престарелый дева. но уже со весь сторона бежать целый легион враг, целый дом переселяться наверх, и фальстаф, свирепый фальстаф, с намордник, ловко набросить на его пасть, спутывать по весь четыре нога, бесславно воротиться с поле битва, влечь вниз на аркан.
       посылать быть посол за княгиня.
       в этот раз княгиня не располагать быть прощать и миловать; но кто наказывать? она догадываться с первый раз, миг; ее глаз упасть на катя... так и быть: катя стоять бледный, дрожать от страх. она только теперь догадываться, бедненький, о последствие свой шалость. подозрение мочь упасть на слуга, на невинный, и катя уже готовый быть сказать весь правда.
       -- ты виноватый? -- строго спрашивать княгиня.
       я видеть смертельный бледность катя и, ступать вперед, твердый голос произносить:
       -- я пускать фальстафа... нечаянно, -- прибавлять я, потому что весь мой храбрость исчезать перед грозный взгляд княгиня.
       -- мадам леотар, наказывать примерно! -- сказать княгиня и выходить из комната.
       я взглядывать на катя: она стоять как ошеломлять; рука ее повисать по бок; побледнеть личико глядеть в земля.
       единственный наказание, употребляться для ребенок князь, быть заключение в пустой комната. просиживать в пустой комната час два -- ничто. но когда ребенок сажать насильно, против его воля, и объявлять, что он лишенный свобода, то наказание быть довольно значительный. обыкновенно сажать катя или брат она на два час. я посадить на четыре, взять в соображение весь чудовищность мой преступление. изнывать от радость, вступать я в свой темница. я думать о княжна. я знать, что побеждать. но, вместо четыре час, я просиживать до четыре утро. вот как это случаться.
       через два час после мой заключение мадам леотар узнавать, что приезжать ее дочь из москва, вдруг заболевать и желать она видеть. мадам леотар уезжать, позабывать обо я. девушка, ходить за мы, вероятно, предполагать, что я уже выпускать. катя быть отзывать вниз и принуждать быть просиживать у мать до одиннадцать час вечер. воротиться, она чрезвычайно изумляться, что я нет на постель. девушка раздел она, укладывать, но княжна иметь свой причина не спрашивать обо я. она ложиться, поджидать я, знать наверно, что я арестовывать на четыре час, и полагать, что я приводить наш няня. но настя забывать про я совершенно, то более что я раздеваться всегда сам. такой образ, я оставаться ночевать под арест.
       в четыре час ночь услышать я, что стучать и ломиться в мой комната. я спать, улечься кое-как на пол, просыпаться и закричать от страх, но тотчас же отличать голос катя, который раздаваться громко все, потом голос мадам леотар, потом испуганный настя, потом ключница. наконец отворять дверь, и мадам леотар обнимать я со слеза на глаз, просить прощать она за то, что она обо я позабывать. я бросаться к она на шея, весь в слеза. я продрогнуть от холод, и весь кость болеть у я от лежание на голый пол. я искать глаз катя, но она побежать в наш спальня, прыгнуть в постель, и когда я входить, она уже спать или притворяться спать. поджидать я с вечер, она невзначай заснуть и просыпать до четыре час утро. когда же просыпаться, подымать шум, целый содом, разбудить воротиться мадам леотар, няня, весь девушка и освобождать я.
       наутро все в дом узнавать о мой приключение; даже княгиня сказать, что со я поступать слишком строго. что же касаться до князь, то в этот день я он видеть, в первый раз в жизнь, рассердить он входить наверх в десять час утро в сильный волнение.
       -- помиловать, -- начинать он к мадам леотар, -- что вы делать? как вы поступать с бедный ребенок? этот варварство, чистый варварство, скифство! больной, слабый ребенок, такой мечтательный, пугливый девочка, фантазерка, и посадить она в темный комната, на целый ночь! но это значить губить она! разве вы не знать ее история? это варварство, это бесчеловечный, я вы говорить, сударыня! и как можно такой наказание? кто изобретать, кто мочь изобресть такой наказание?
       бедный мадам леотар, со слеза на глаз, в смущение начинать объяснять он весь дело, сказать, что она забывать обо я, что к она приезжать дочь, но что наказание сам в себя хороший, если продолжаться недолго, и что даже жан-жак руссо говорить нечто подобный.
       -- жан-жак руссо, сударыня! но жан-жак не мочь говорить этот: жан-жак не авторитет, жан-жак руссо не сметь говорить о воспитание, не иметь право на то. жан-жак руссо отказываться от собственный ребенок, сударыня! жан-жак дурной человек, сударыня!
       -- жан-жак руссо! жан-жак дурной человек! князь! князь! что вы говорить?
       и мадам леотар весь вспыхивать.
       мадам леотар быть чудесный женщина и прежде все не любить обижаться; но затрагивать кто-нибудь из любимец она, потревожить классический тень корнель, расин, оскорблять вольтер, называть жан-жак руссо дурной человек, называть его варвар, -- боже мой! слеза выступать из глаз мадам леотар; старушка дрожать от волнение.
       -- вы забываться, князь! -- проговаривать она наконец вне себя от волнение.
       князь тотчас же спохватываться и попросить прощение, потом подходить ко я, поцеловать я с глубокий чувство, перекрещивать и выходить из комната.
       -- Pauvre prince! 1 -- сказать мадам леотар, расчувствоваться в свой очередь. потом мы садиться за классный стол.
      
       1 бедный князь! (франц.)
      
       но княжна учиться очень рассеянно. перед то как идти к обед, она подходить ко я, весь разгораться, со смех на губа, останавливаться против я, схватывать я за плечо и сказать торопливо, как будто что-то стыдиться:
       -- что? насидеться вчера за я? после обед пойти играть в зала.
       кто-то проходить мимо мы, и княжна миг отвертываться от я.
       после обед, в сумерки, мы оба сходить вниз в большой зал, схватываться за рука. княжна быть в глубокий волнение и тяжело переводить дух. я быть радостный и счастливый, как никогда не бывать.
       -- хотеть в мяч играть? -- сказать она я. -- становиться здесь!
       она поставлять я в один угол зала, но сам, вместо то чтоб отходить и бросать я мяч, останавливаться в три шаг от я, взглядывать на я, покраснеть и упасть на диван, закрывать лицо оба рука. я сделать движение к она; она думать, что я хотеть уходить.
       -- не ходить, неточка, побыть со я, -- сказать она, -- это сейчас пройти.
       но миг она вскакивать с место и, весь раскраснеться, весь в слеза, бросаться я на шея. щека она быть влажный, губка вспухать, как вишенка, локон рассыпаться в беспорядок. она целовать я как безумный, целовать я лицо, глаз, губа, шея, рука; она рыдать как в истерика; я крепко прижиматься к она, и мы сладко, радостно обниматься, как друг, как любовник, который свидеться после долгий разлука. сердце катя биться так сильно, что я слышать каждый удар.
       но в соседний комната раздаваться голос. звать катя к княгиня.
       -- ах, неточка! ну! до вечер, до ночь! ступать теперь наверх, ждать я.
       она поцеловать я последний раз тихо, неслышно, крепко и бросаться от я на зов настя. я прибегать наверх как воскресать, бросаться на диван, спрятать в подушка голова и зарыдать от восторг. сердце колотиться, как будто грудь хотеть пробивать. не помнить, как доживать я до ночь. наконец пробивать одиннадцать, и я ложиться спать. княжна воротиться только в двенадцать час; она издали улыбаться я, но не сказать ни слово. настя становиться она раздевать и как будто нарочно медлить.
       -- скоро, скоро, настя! -- бормотать катя.
       -- что это вы, княжна, верно, бежать по лестница, что у вы так сердце колотиться?.. -- спрашивать настя.
       -- ах, боже мой, настя! какой скучный! скоро, скоро! -- и княжна в досада ударять ножка об пол.
       -- ух, какой сердечко! -- сказать настя, поцеловать ножка княжна, который разувать.
       наконец все быть кончать, княжна ложиться, и настя выходить из комната. вмиг катя вскакивать с постель и бросаться ко я. я вскрикивать, встречать она.
       -- пойти ко я, ложиться ко я! -- заговаривать она, подымать я с постель. мгновение спустя я быть в ее постель, мы обниматься и жадно прижиматься друг к друг. княжна зацеловывать я в пух.
       -- а ведь я помнить, как ты я ночь целовать! -- сказать она, покраснеть как мак.
       я рыдать.
       -- неточка! -- прошептать катя сквозь слеза, -- ангел ты мой, я ведь ты так давно, так давно уж любить! знать, с который пора?
       -- когда?
       -- как папа приказывать у ты прощение просить, тогда как ты за свой папа заступаться, неточка... си-ро-точка ты мой! -- протягивать она, снова осыпать я поцелуй. она плакать и смеяться вместе.
       -- ах, катя!
       -- ну, что? ну, что?
       -- зачем мы так долго... так долго... -- и я не договаривать. мы обниматься и минута три не говорить ни слово.
       -- послушать, ты что, думать про я? -- спрашивать княжна.
       -- ах, как много думать, катя! все думать, и день и ночь думать.
       -- и ночь про я говорить, я слышать.
       -- неужели?
       -- плакать сколько раз.
       -- видеть! что ж ты все быть такой гордый?
       -- я ведь быть глупый, неточка. это на я так прийти, и кончать. я все зло быть на ты.
       -- за что?
       -- за то, что сам дурной быть. прежде за то, что ты хорошо я; потом за то, что ты папа много любить. а папа добрый человек, неточка! да?
       -- ах, да! -- отвечать я со слеза, вспомнить про князь.
       -- хороший человек, -- серьезно сказать катя, -- да что я с он делать? он все такой... ну, а потом становиться у ты прощение просить и чуть не заплакать, и за это опять рассердиться.
       -- а я-то видеть, а я-то видеть, что ты плакать хотеть.
       -- ну, молчать ты, дурочка, плакса такой сам! -- крикнуть на я катя, зажимать я рот рука. -- слушать, я очень хотеться любить ты, а потом вдруг ненавидеть захотеться, и так ненавидеть, так ненавидеть!..
       -- за что же?
       -- да уж я сердитый на ты быть. не знать за что! а потом я и увидеть, что ты без я жить не мочь, и думать: вот уж замучивать я она, скверный!
       -- ах, катя!
       -- душка мой! -- сказать катя, целовать я рука. -- ну, а потом я с ты говорить не хотеть, никак не хотеть. а помнить, фальстафка я гладить?
       -- ах ты, бесстрашный!
       -- как я тереть...си...ла-то, -- протягивать княжна. -- ты знать ли, почему я к он пойти?
       -- почему?
       -- да ты смотреть. когда увидеть, что ты смотреть... ах! быть что быть, да и пойти. испугать я ты, а? бояться ты за я?
       -- ужасть!
       -- я видеть. а уж я-то как рад быть, что фальстафка уходить! господи, как я трусить потом, как он уходить, чу...до...вище этакий!
       и княжна захохотать нервический смех; потом вдруг приподымать свой горячий голова и начинать пристально глядеть на я. слезинка, как жемчужинка, дрожать на ее длинный ресница.
       -- ну, что в ты быть, что я ты так полюбить? ишь, бледненький, волос белокуренький, сам глупенький, плакса такой, глаз голубенький, си...ро...точка ты мой!!!
       и катя нагибаться опять без счет целовать я. несколько капля она слеза упасть на мой щека. она быть глубоко растрогать.
       -- ведь как любить-то ты, а все думать -- нет да нет! не сказать она! и ведь как упрямиться! что я бояться, что я стыдиться ты! ведь смотреть, как мы теперь хорошо!
       -- катя! больно я как! -- сказать я, весь в исступление от радость. -- душа ломить!
       -- да, неточка! слушать далеко... да, слушать, кто ты неточка прозывать?
       -- мама.
       -- ты я все про мама рассказывать?
       -- все, все, -- отвечать я с восторг.
       -- а куда ты два платок мой дело, с кружево? а лента зачем уносить? ах ты, бесстыдница! я ведь это знать.
       я засмеяться и покраснеть до слеза.
       -- нет, думать: помутить она, подождать. а иной раз думать: да я она вовсе не любить, я она терпеть не мочь. а ты все такой кроткий, такой овечка ты мой! а ведь как я бояться, что ты думать про я, что я глупый! ты умный, неточка, ведь ты очень умный? а?
       -- ну, что ты. катя! -- отвечать я, чуть не обижаться.
       -- нет, ты умный, -- сказать катя решительно и серьезный, -- это я знать. только раз я утро вставать и так ты полюбить, что ужас! ты я во весь ночь сниться. думать, я к мама быть проситься и там быть жить. не хотеть я она любить, не хотеть! а на следующий ночь засыпать и думать: кабы она приходить, как и в прошлый ночь, а ты и приходить! ах, как я притворяться, что спать... ах, какой мы бесстыдница, неточка!
       -- да за что ж ты я все любить не хотеть?
       -- так... да что я говорить! ведь я ты все любить! все любить! уж потом и терпеть не мочь; думать, зацеловывать я она когда-нибудь или исщипывать весь до смерть. вот ты, глупенький ты этакий!
       и княжна ущипывать я.
       -- а помнить, я ты башмак подвязывать?
       -- помнить.
       -- помнить; хорошо ты быть? смотреть я на ты: экий милочка, думать: давать я она башмак подвязывать, что она быть думать! да так я сам хорошо становиться. и ведь, право, хотеть поцеловаться с ты... да и не поцеловать. а потом так смешно становиться, так смешно! и весь дорога, как гулять вместе, так вот вдруг и хотеть захохотать. на ты смотреть не мочь, так смешно. а ведь как я рад быть, что ты за я в темница пойти!
       пустой комната называться "темница".
       -- а ты струшивать?
       -- ужас как струшивать.
       -- да не то еще рад, что ты на себя сказать, а рад то быть, что ты за я посидеть! думать: плакать она теперь, а я-то она как любить! завтра быть она так целовать, так целовать! и ведь не жалко, ей-богу, не жалко быть ты, хоть я и поплакать.
       -- а я-то вот и не плакать, нарочно рад быть!
       -- не плакать? ах ты злой! -- закричать княжна, всасываться в я свой губка.
       -- катя, катя! боже мой, какой ты хорошенький!
       -- не правда ли? ну, теперь что хотеть со я, то и делать! тиранить я, щипать я! пожалуйста, ущипывать я! голубчик мой, ущипывать!
       -- шалунья!
       -- ну, еще что?
       -- дурочка...
       -- а еще?
       -- а еще поцеловать я.
       и мы целоваться, плакать, хохотать; у мы губа распухать от поцелуй.
       -- неточка! во-первых, ты всегда быть ко я спать приходить. ты целоваться любить? и целоваться быть. потом я не хотеть, чтоб ты быть такой скучный. отчего ты скучно быть? ты я рассказывать, а?
       -- все рассказывать; но я теперь не скучно, а весело!
       -- нет, уж быть у ты румяный щека, как у я! ах, кабы завтра скоро приходить! ты хотеться спать, неточка?
       -- нет.
       -- ну, так давать говорить.
       и час два мы еще пробалтывать. бог знать, что мы не переговаривать. во-первых, княжна сообщать я весь свой план для будущее и настоящее положение вещь. и вот я узнавать, что папа она любить много все, почти много я. потом мы порешить оба, что мадам леотар прекрасный женщина и что она вовсе не строгий. далее, мы тут же выдумывать, что мы быть делать завтра, послезавтра, и вообще рассчитать жизнь чуть ли не на двадцать год. катя выдумывать, что мы быть так жить: она я быть один день приказывать, а я все исполнять, а другой день наоборот -- я приказывать, а она беспрекословно слушаться; а потом мы оба быть поровну друг друг приказывать; а там кто-нибудь нарочно не послушаться, так мы сначала поссориться, так, для вид, а потом как-нибудь скоро помириться. один слово, мы ожидать бесконечный счастие. наконец мы утомляться болтать, у я закрываться глаз. катя смеяться надо я, что я соня, и сам заснуть прежде я. наутро мы просыпаться разом, поцеловаться наскоро, потому что к мы входить, и я успевать добежать до свой кровать.
       весь день мы не знать, что делать друг с друг от радость. мы все прятаться и бегать от все, много все опасаться чужой глаз. наконец я начинать она свой история. катя потрясать быть до слеза мой рассказ.
       -- злой, злой ты этакий! для что ты я рано все не сказать? я бы ты так любить, так любить! и больно ты мальчик бить на улица?
       -- больно. я так бояться они!
       -- ух, злой! знать, неточка, я сам видеть, как один мальчик другой на улица бить. завтра я тихонько взять фальстафкин плетка, и уж если один встречаться такой, я он так прибивать, так прибивать!
       глазок она сверкать от негодование.
       мы пугаться, когда кто-нибудь входить. мы бояться, чтоб мы не заставать, когда мы целоваться. а целоваться мы в этот день по крайний мера сто раз. так проходить этот день и следующий. я бояться умирать от восторг, задыхаться от счастие. но счастие наш продолжаться недолго.
       мадам леотар должный быть доносить о каждый движение княжна. она наблюдать за мы целый три день, и в этот три день у она накапливаться много что рассказывать. наконец она пойти к княгиня и объявлять она все, что подмечать, -- что мы оба в какой-то исступление, уже целый три день не разлучаться друг с друг, поминутно целоваться, плач, хохотать как безумный, -- как безумный без умолк болтать, тогда как это прежде не быть, что она не знать, что приписывать это все, но она казаться, что княжна в какой-нибудь болезненный кризис, и, наконец, она казаться, что мы хорошо видеться редко.
       -- я давно это думать, -- отвечать княгиня, -- уж я знать, что этот странный сиротка наделать мы хлопоты. что я рассказывать про она, про прежний жизнь ее, -- ужас, настоящий ужас! она иметь очевидный влияние на катя. вы говорить, катя очень любить она?
       -- без память.
       княгиня покраснеть от досада. она уже ревновать ко я свой дочь.
       -- это ненатуральный, -- сказать она. -- прежде они быть так чуждый друг друг, и, признаваться, я это радоваться. как бы ни быть маленький этот сиротка, но я ни за что не ручаться. вы я понимать? она уже с молоко всасывать свой воспитание, свой привычка и, мочь быть, правило. и не понимать, что находить в она князь? я тысяча раз предлагать отдавать она в пансион.
       мадам леотар вздумать быть за я заступаться, но княгиня уже решать наш разлука. тотчас присылать за катя и уж внизу объявлять она, что она со я не увидеться до следующий воскресение, то быть ровно неделя.
       я узнавать про все поздно вечер и быть поражать ужас; я думать о катя, и я казаться, что она не перенести наш разлука. я приходить в исступление от тоска, от горе и в ночь заболевать; наутро приходить ко я князь и шепнуть, чтоб я надеяться. князь употреблять весь свой усилие, но все быть тщетный: княгиня не изменять намерение. мало-помалу я становиться приходить в отчаяние, у я дух захватывать от горе.
       на третий день, утро, настя приносить я записка от катя. катя писать карандаш, страшный каракуля, следующий:
       "я ты очень любить. сидеть с maman и все думать, как к ты убегать. но я убегать -- я сказать, и потому не плакать. написать я, как ты я любить. а я ты обнимать весь ночь во сон, ужасно страдать, неточка. посылать ты конфета. прощай".
       я отвечать в этот же род. весь день проплакать я над записка катя. мадам леотар замучивать я свой ласка. вечер я узнавать, она пойти к князь и сказать, что я непременно быть больной в третий раз, если не увидеться с катя, и что она раскаиваться, что сказать княгиня. я расспрашивать настя: что с катя? она отвечать я, что катя не плакать, но ужасно бледный.
       наутро настя шепнуть я:
       -- ступать в кабинет к его сиятельство. спускаться по лестница, который справа.
       все во я оживляться предчувствие. задыхаться от ожидание, я сбегать вниз и отворять дверь в кабинет. она не быть. вдруг катя обхватить я сзади и горячо поцеловать. смех, слеза... миг катя вырываться из мой объятие, вскарабкиваться на отец, вскакивать на его плечо, как белка, но, не удерживаться, прыгнуть с они на диван. за она упасть и князь. княжна плакать от восторг.
       -- папа, какой ты хороший человек, папа!
       -- шалунья вы! что с вы сделаться? что за дружба? что за любовь?
       -- молчать, папа, ты наш дело не знать.
       и мы снова бросаться в объятие друг к друг. я начинать рассматривать она близко. она похудеть в три день. румянец слинять с ее личико, и бледность прокрадываться на его место. я заплакать с горе.
       наконец постучаться настя. знак, что схватываться катя и спрашивать. катя побледнеть как смерть.
       -- полно, ребенок. мы каждый день быть сходиться. прощать, и да благословлять вы господь! -- сказать князь.
       он быть растрогать, на мы глядеть; но рассчитать очень худо. вечер из москва приходить известие, что маленький саша внезапно заболевать и при последний издыхание. княгиня полагать отправляться завтра же. это случаться так скоро, что я ничто и не знать до самый прощание с княжна. на прощание настаивать сам князь, и княгиня едва соглашаться. княжна быть как убивать. я сбегать вниз не помнить себя и бросаться к она на шея. дорожный карета уж ждать у подъезд. катя вскрикивать, глядеть на я, и упасть без чувство. я бросаться целовать она. княгиня становиться приводить она в память. наконец она очнуться и обнимать я снова.
       -- прощай, неточка! -- сказать она я, вдруг засмеяться, с неизъяснимый движение в лицо. -- ты не смотреть на я; это так; я не больной, я приезжать через месяц опять. тогда мы не расходиться.
       -- довольно, -- сказать княгиня спокойно, -- ехать!
       но княжна воротиться еще раз. она судорожно сжинать я в объятие.
       -- жизнь мой! -- успевать она прошептать, обнимать я. -- до свидание!
       мы поцеловаться в последний раз, и княжна исчезать -- надолго, очень надолго. проходить восемь год до наш свидание!
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       я нарочно рассказывать так подробно этот эпизод мой детство, первый появление катя в мой жизнь. но наш история нераздельный. ее роман -- мой роман. как будто суждено я быть встречать она; как будто суждено она быть находить я. да и я не мочь отказывать себя в удовольствие переноситься еще раз воспоминание в мой детство... теперь рассказ мой пойти быстро. жизнь мой вдруг впадать в какой-то затишье, и я как будто очнуться вновь, когда я уж минуть шестнадцать год...
       но -- несколько слово о то, что статься со я под отъезд княжеский семейство в москва.
       мы оставаться с мадам леотар.
       через два неделя приезжать нарочный и объявлять, что поездка в петербург отлагаться на неопределенный время. так как мадам леотар, по семейный обстоятельство, не мочь ехать в москва, то должность она в дом князь кончаться; но она оставаться в тот же семейство и переходить к старший дочь княгиня, александра михайловна.
       я еще ничто не сказать про александра михайловна, да и видеть я она всего один раз. она быть дочь княгиня еще от первый муж. происхождение и родство княгиня быть какой-то темный; первый муж она быть откупщик. когда княгиня выходить замуж вторично, то решительно не знать, что она делать со старший дочь. на блестящий партия она надеяться не мочь. приданое же давать за она умеренный; наконец, четыре год назад, суметь выдавать она за человек богатый и в значительный чин. александра михайловна поступать в другой общество и увидеть кругом себя другой свет. княгиня посещать она в год по два раз; князь, вотчим она, посещать она каждый неделя вместе с катя. но в последний время княгиня не любить пускать катя к сестра, и князь возить ее потихоньку. катя обожать сестра. но они составлять целый контраст характер. александра михайловна быть женщина год двадцать два, тихий, нежный, любить; словно какой-то затаенный грусть, какой-то скрытый сердечный боль сурово отенять прекрасный черта ее. серьезность и суровость как-то не идти к она ангельски ясный черта, словно траур к ребенок. нельзя быть взглядывать на она, не почувствовать к она глубокий симпатия. она быть бледный и, говорить, склонный к чахотка, когда я она первый раз видеть. жить она очень уединенно и не любить ни съезд у себя, ни выезд в человек, -- словно монастырка. ребенок у она не быть. помнить, она приезжать к мадам леотар, подходить ко я и с глубокий чувство поцеловать я. с она быть один худощавый довольно пожилой мужчина. он прослезиться, на я глядеть. это быть скрипач б. александра михайловна обнимать я и спрашивать, хотеть ли я жить у она и быть ее дочь. посмотреть она в лицо, я узнавать сестра мой катя и обнимать она с глухой боль в сердце, от который заныть весь грудь мой... как будто кто-то еще раз произносить надо я: "сиротка!" тогда александра михайловна показывать я письмо от князь. в он быть несколько строка ко я, и я прочитывать они с глухой рыдание. князь благословлять я на долгий жизнь и --на счастие и просить любить другой дочь его. катя приписывать я тоже несколько строка. она писать, что не разлучаться теперь с мать!
       и вот вечер я входить в другой семья, в другой дом, к новый человек, в другой раз отрывать сердце от все, что я становиться так мило, что быть уже для я родной. я приезжать весь измученный" истерзать от душевный тоска... теперь начинаться новый история.
      
      
    VI
       новый жизнь мой пойти так безмятежно и тихо, как будто я поселяться среди затворник... я проживать у мой воспитатель с лишек восемь год и не помнить, чтоб во весь этот время, кроме какой-нибудь несколько раз, в дом быть званый вечер, обед или как бы нибудь собралисить родной, друг и знакомый. исключая два-три лицо, который езжать изредка, музыкант б., который быть друг дома, да тот, который бывать у муж александра михайловна, почти всегда по дело, в наш дом более никто не являться. муж александра михайловна постоянно быть занятый дело и служба и только изредка мочь выгадывать хоть сколько-нибудь свободный время, который и делиться поровну между семейство и светский жизнь. значительный связь, который пренебрегать быть невозможно, заставлять он довольно часто напоминать о себя в общество. почти всюду носиться молва о его неограниченный честолюбие; но так как он пользоваться репутация человек деловой, серьезный, так как он занимать весьма видный место, а счастие и удача как будто сам ловить он на дорога, то общественный мнение далеко не отнимать у он свой симпатия. даже быть и более. к он все постоянно чувствовать какой-то особенный участие, в который, обратно, совершенно отказывать жена его. александра михайловна жить в полный одиночество; но она как будто и рад быть то. ее тихий характер как будто создавать быть для затворничество.
       она привязывать быть ко я весь душа, полюбить я, как родной дитя свой, и я, еще с неостывший слеза от разлука с катя, еще с болеть сердце, жадно бросаться в материнский объятие мой благодетельница.
       с тот пора горячий мой любовь к она не прерываться она быть я мать, сестра, друг, заменять я все на свет и взлелеять мой юность. к то же я скоро замечать инстинкт, предчувствие, что судьба она вовсе не так красный, как о то можно быть судить с первый взгляд по ее тихий, казаться спокойный, жизнь, по видимый свобода, по безмятежно-ясный улыбка, который так часто светлеть на лицо ее, и потому каждый день мой развитие объяснять я что-нибудь новый в судьба мой благодетельница, что-то такой, что мучительный и медленно угадываться сердце мой, и вместе с грустный сознание все более и много расти и крепнуть мой к она привязанность.
       характер она быть робкий, слабый. смотреть на ясный, спокойный черта лицо она, нельзя быть предполагать с первый раз, чтоб какой-нибудь тревога мочь смущать она праведный сердце. помышлять нельзя быть, чтоб она мочь не любить хоть кто-нибудь; сострадание всегда брать в ее душа верх даже над сам отвращение, -- а между то она привязывать быть к немного друг и жить в полный уединение... она быть страстный и впечатлительный по натура свой, но в тот же время как будто сам бояться свой впечатление, как будто каждый минута стеречь свой сердце, не давать он забываться, хотя бы в мечтание иногда вдруг, среди самый светлый минута, я замечать слеза в глаз ее: словно внезапный тягостный воспоминание что-то мучительно терзать она совесть вспыхивать в ее душа; как будто что-то стеречь ее счастие и враждебно смущать он. и чем, казаться, счастливо быть она, чем покойный, ясно быть минута ее жизнь, тем близко быть тоска, тем вероятный быть внезапный грусть, слеза: как будто на она находить припадок. я не запоминать ни один спокойный месяц в целый восемь год. муж, по-видимому, очень любить она; она обожать он. но с первый взгляд казаться, как будто что-то быть недосказывать между они. какой-то тайна быть в судьба ее; по крайний мера я начинать подозревать с первый минута...
       муж александра михайловна с первый раз производить на я угрюмый впечатление. этот впечатление зарождаться в детство и уже никогда не изглаживаться. с вид это быть человек высокий, худой и как будто с намерение скрывать свой взгляд под большой зеленый очки. он быть несообщительный, сухой и даже глаз на глаз с жена как будто не находить тема для разговор. он видимо тяготиться человек. на я он не обращать никакой внимание, а между то я каждый раз, когда, бывать, вечер весь трое сходиться в гостиная александра михайловна пить чай, быть сам не свой во время его присутствие. украдкой взглядывать я на александра михайловна и с тоска замечать, что и она весь как будто трепетать пред он, как будто обдумывать каждый свой движение, бледнеть, если замечать, что муж становиться особенно суровый и угрюмый, или внезапно весь покраснеть, как будто услышать или угадывать какой-нибудь намек в какой-нибудь слово муж. я чувствовать, что она тяжело быть с он вместе, а между то она, по-видимому, жить не мочь без он ни минута. я поражать она необыкновенный внимание к он, к каждый его слово, к каждый движение; как будто бы она хотеться весь сила в что-то угождать он, как будто она чувствовать, что она не удаваться исполнять свой желание. она как будто вымаливать у он одобрение: малый улыбка на его лицо, полслова ласковый -- и она быть счастливый; точно как будто это быть первый минута еще робкий, еще безнадежный любовь. она за муж ухаживать как за трудный больной. когда же он уходить к себя в кабинет, пожимать рука александра михайловна, на который, как я казаться, смотреть всегда с какой-то тягостный для она сострадание, она весь переменяться. движение, разговор она тотчас же становиться весело, свободно. но какой-то смущение еще надолго оставаться в она после каждый свидание с муж. она тотчас же начинать припоминать каждый слово, они сказать, как будто взвешивать весь слово его. нередко обращаться она ко я с вопрос: так ли она слышать и так ли именно выражаться петр александрович? -- как будто искать какой-то другой смысл в то, что он говорить, и только, мочь быть, целый час спустя, совершенно ободряться, как будто убеждаться, что он совершенно довольный она и что она напрасно тревожиться. тогда она вдруг становиться добро, веселый, радостный, целовать я, смеяться со я или подходить к фортепьяно и импровизировать на они час два. но нередко радость она вдруг прерываться: она начинать плакать, и когда я смотреть на она, весь в тревога, в смущение, в испуг, она тотчас уверять я шепотом, как будто бояться, чтоб мы не услышать, что слеза она так, ничего, что она весело и чтоб я об она не мучиться. случаться, что в отсутствие муж она вдруг начинать тревожиться, расспрашивать о он, беспокоиться: посылать узнавать, что он делать, разузнавать от свой девушка, зачем приказывать подавать лошадь и куда он хотеть ехать, не больной ли он, веселый или скучный, что говорить и т. д. о дело и занятие его она как будто не сметь с он сам заговаривать. когда он советовать она что-нибудь или просить о что, она выслушивать он так покорно, так робеть за себя, как будто быть его раб. она очень любить, чтоб он похвалить что-нибудь у она, какой-нибудь вещь, книга, какой-нибудь ее рукоделие. она как будто тщеславиться это и тотчас делаться счастливый. но радость она не быть конец, когда он невзначай (что быть очень редко) вздумать приласкать малютка ребенок, который быть двое. лицо ее преображаться, сиять счастие, и в этот минута она случаться даже слишком увлекаться свой радость перед муж. она, например, даже до то простирать смелость, что вдруг сам, без его вызов, предлагать он, конечно, с робость и трепещущий голос, чтоб он или выслушивать новый музыка, который она получать, или сказать свой мнение о какой-нибудь книга, или даже позволять она прочитывать себя страница-другой какой-нибудь автор, который в тот день производить на она особенный впечатление. иногда муж благосклонно исполнять весь желание ее и даже снисходительно она улыбаться, как улыбаться баловник дитя, который не хотеть отказывать в иной странный прихоть, бояться преждевременно и враждебно смущать его наивность. но, не знать почему, я до глубина душа возмущать этот улыбка, этот высокомерный снисхождение, этот неравенство между они; я молчать, удерживаться и только прилежно следить за они с ребяческий любопытство, но с преждевременно суровый дума. в другой раз я замечать, что он вдруг как будто невольно спохватываться, как будто опоминаться; как будто он внезапно, через сила и против воля, вспомнить о что-то тяжелый, ужасный, неизбежный; миг снисходительный улыбка исчезать с лицо его и глаз его вдруг устремляться на оторопеть жена с такой сострадание, от который я вздрагивать, который, как теперь сознавать, если б быть ко я, то я бы измучиваться. в тот же минута радость исчезать с лицо александра михайловна. музыка или чтение прерываться. она бледнеть, но крепиться и молчать. наступать неприятный минута, тоскливый минута, который иногда долго длиться. наконец муж прерывать она. он подыматься с место, как будто через сила подавлять в себя досада и волнение, и, проходить несколько раз по комната в угрюмый молчание, жать рука жена, глубоко вздыхать и, в очевидный смущение, сказать несколько отрывистый слово, в который как бы проглядывать желание утешать жена, выходить из комната, а александра михайловна ударяться в слеза или впадать в страшный, долгий грусть. часто он благословлять и крестить она, как ребенок, прощаться с она с вечер, и она принимать его благословение со слеза благодарность и с благоговение. но не мочь забывать несколько вечер в наш дом (в целый восемь год -- два-три, не более), когда александра михайловна как будто вдруг весь переменяться. какой-то гнев, какой-то негодование отражаться на обыкновенно тихий лицо ее вместо всегдашний самоуничижение и благоговение к муж. иногда целый час приготовляться гроза; муж становиться молчаливо, суровый и угрюмо обыкновенный. наконец больной сердце бедный женщина как будто не выносить. она начинать прерываться от волнение голос разговор, сначала отрывистый, бессвязный, полный какой-то намек и горький недомолвка; потом, как будто не выносить тоска свой, вдруг разрешаться слеза, рыдание, а затем следовать взрыв негодование, укор, жалоба, отчаяние, -- словно она впадать в болезненный кризис. и тогда нужно быть видеть, с какой терпение выносить это муж, с какой участие склонять она успокаиваться, целовать ее рука и даже, наконец, начинать плакать вместе с она; тогда вдруг она как будто опоминаться, как будто совесть крикнуть на она и уличать в преступление. слеза муж потрясать она, и она, ломать рука, в отчаяние, с судорожный рыдание, у нога его вымаливать о прощение, который тотчас же получать. но еще надолго продолжаться мучение ее совесть, слеза и моление прощать она, и еще робкий, еще трепетный становиться она перед он на целый месяц. я ничто не мочь понимать в этот укор и упрек; я же и высылать в этот время из комната, и всегда очень неловко. но скрываться совершенно от я не мочь. я наблюдать, замечать, угадывать, и с самый начало вселяться в я темный подозрение, что какой-то тайна лежать на все это, что этот внезапный взрыв уязвлять сердце не простой нервный кризис, что недаром же всегда хмурить муж, что недаром это как будто двусмысленный сострадание его к бедный, больная жена, что недаром всегдашний робость и трепет она перед он и этот смиренный, странный любовь, который она даже не сметь проявлять пред муж, что недаром этот уединение, этот монастырский жизнь, этот краска и этот внезапный смертный бледность на лицо ее в присутствие муж.
       но так как подобный сцена с муж быть очень редкий так как жизнь наш быть очень однообразный и я уже слишком близко к она присматриваться; так как, наконец, я развиваться и расти очень быстро и много уж начинать пробуждаться во я новый, хотя бессознательный, отвлекать я от мой наблюдение, то я и привыкать наконец к этот жизнь, к этот обычай и к характер, который я окружать. я, конечно, не мочь не задумываться подчас, глядеть на александра михайловна, но дума мой покамест не разрешаться ничто. я же крепко любить она, уважать она тоска и потому бояться смущать ее подымчивый сердце свой любопытство. она понимать я и сколько раз готовый быть благодарить я за мой к она привязанность! то, замечать забота мой, улыбаться нередко сквозь слеза и сам шутить над частый слеза свой; то вдруг начинать рассказывать я, что она очень довольный, очень счастливый, что к она весь так добрый, что весь тот, который она знать, до сей пора так любить она, что она очень мучить то, что петр александрович вечно тосковать о она, о ее душевный спокойствие, тогда как она, напротив, так счастливый, так счастливый!.. и тут она обнимать я с такой глубокий чувство, такой любовь светиться лицо ее, что сердце мой, если можно сказать, как-то болеть сочувствие к она.
       черта лицо она никогда не изглаживаться из мой память. они быть правильный, а худоба и бледность, казаться, еще более возвышать строгий прелесть ее красота. густой черный волос, зачесывать гладко книзу, бросать суровый, резкий тень на окраина щека; но, казаться, то любовный поражать вы контраст ее нежный взгляд, большой детски ясный голубой глаз, робкий улыбка и весь этот кроткий, бледный лицо, на который отражаться подчас так много наивный, несмелый, как бы незащищенный, как будто бояться за каждый ощущение, за каждый порыв сердце -- и за мгновенный радость, и за частый тихий грусть. но в иной счастливый, нетревожный минута в этот взгляд, проницать в сердце, быть столько ясный, светлый, как день, столько праведно-спокойный; этот глаз, голубой как небо, сиять такой любовь, смотреть так сладкий, в они отражаться всегда такой глубокий чувство симпатия ко все, что быть благородно, ко все, что просить любовь, молить о сострадание, -- что весь душа покоряться она, невольно стремиться к она и, казаться, о она же принимать и этот ясность, и этот спокойствие дух и примирение, и любовь. так в иной раз засматриваться на голубой небо и чувствовать, что готовый пробыть целый часы в сладостный созерцание и что свободно, спокойно становиться в этот минута душа, точно в она, как будто в тихий пелена вода, отражаться величавый купол небесный. когда же -- и это так часто случаться -- одушевление нагонять краска на ее лицо и грудь она колыхаться от волнение, тогда глаз ее блестеть как молния, как будто метать искра, как будто весь ее душа, целомудренно сохранять чистый пламень прекрасный, теперь она воодушевлять, переселяться в они. в этот минута она быть как вдохновенный. и в такой внезапный порыв увлечение, в такой переход от тихий, робкий настроение дух к просветленный, высокий одушевление, к чистый, строгий энтузиазм вместе с то быть столько наивный, детски скорый, столько младенческий верование, что художник, кажется, полжизни бы отдавать, чтоб подмечать такой минута светлый восторг и перенесть этот вдохновенный лицо на полотно.
       с первый день мой в этот дом я увидеть, что она даже обрадоваться я в свой уединение. тогда еще у она быть только один дитя и только год как она быть мать. но я вполне быть ее дочь, и различие между я и свой она делать не мочь. с какой жар она приниматься за мой воспитание! она так заторопиться вначале, что мадам леотар невольно улыбаться, на она глядеть. в самый дело, мы быть взяться вдруг за все, так что и не понимать быть друг друг. например, она взяться учить я сам и вдруг очень многое, но так многое, что выходить с ее сторона больше горячка, много жара, более любовный нетерпение, чем истинный польза для я. сначала она быть огорчать свой неумение; но, рассмеяться, мы приниматься сызнова, хотя александра михайловна, несмотря на первый неудача, смело объявлять себя против система мадам леотар. они спорить смеяться, но новый воспитательница мой наотрез объявлять себя против всякий система, утверждать, что мы с она ощупь находить настоящий дорога, что нечего я набивать голова сухой познание и что весь успех зависеть от уразумение мой инстинкт и от умение возбуждать во я добрый воля, -- и она быть правый, потому что вполне одерживать победа. во-первых, с самый начало совершенно исчезать роль ученица и наставница. мы учиться, как два подруга, и иногда делаться так, что как будто я учить александра михайловна, не замечать хитрость. так, между мы часто рождаться спор, и я из весь сила горячиться, чтоб доказывать дело, как я он понимать, и незаметно александра михайловна выводить я на настоящий путь. но кончаться то, что, когда мы добираться до истина, я тотчас догадываться, изобличать уловка александра михайловна, взвешивать весь ее старание со я, нередко целый час, пожертвовать такой образ для мой польза, я бросаться к она на шея и крепко обнимать ее после каждый урок. мой чувствительность изумлять и трогать она даже до недоумение. она с любопытство начинать расспрашивать о мой прошедшее, желать услышать он от я, и каждый раз после мой рассказ становиться со я нежный и серьезный, -- серьезно, потому что я, с мой несчастный детство, внушать она, вместе с сострадание как будто какой-то уважение. после мой признание мы пускаться обыкновенно в долгий разговор, который она я же объяснять мой прошлое, так что я действительно как будто вновь переживать он и многое вновь научаться. мадам леотар часто находить этот разговор слишком серьезный и, видеть мой невольный слеза, считать они совсем не у место. я же думать совершенно напротив, потому что после этот урок я становиться так легко и сладко, как будто и не быть в мой судьба ничто несчастный. сверх то, я быть слишком благодарный александра михайловна за то, что с каждый день она все много и более заставлять так любить себя. мадам леотар и невдомек быть, что такой образ, мало-помалу, уравниваться и приходить в стройный гармония все, что прежде подниматься из душа неправильно, преждевременно-бурно и до что доходить мой детский сердце, весь изъязвлять, с мучительный боль, так что несправедливо ожесточаться оно и плакаться на этот боль, не понимать, откуда удар.
       день начинаться то, что мы оба сходиться в детский у ее ребенок, будить он, одевать, убирать, кормить он, забавлять, учить он говорить. наконец мы оставлять ребенок и садиться за дело. учиться мы многое, но бог знать, какой это быть наука. тут быть все, и вместе с то ничто определенный. мы читать, рассказывать друг друг свой впечатление, бросать книга для музыка, и целый час лететь незаметно. по вечер часто приходить б., друг александра михайловна, приходить мадам леотар; нередко начинаться разговор самый жаркий, горячий об искусство, о жизнь (который мы в наш кружок знать только понаслышке), о действительность, об идеал, о прошедшее и будущее, и мы засиживаться за полночь. я слушать из весь сила, воспламеняться вместе с другой, смеяться или быть растрогать, и тут-то узнавать я в подробность весь то, что касаться до мой отец и до мой первый детство. между то я расти; я нанимать учитель, от который, без александра михайловна, я бы ничто не научаться. с учитель география я бы только ослепнуть, отыскивать на карта город и река. с александра михайловна мы пускаться в такой путешествие, перебывать в такой страна, видеть столько диковина, переживать столько восторженный, столько фантастический час и так сильно быть обоюдный рвение, что книга, прочитывать она, наконец решительно недоставать: мы принуждать быть приниматься за новый книга. скоро я мочь сам показывать мой учитель география, хотя все-таки, нужно отдавать он справедливость, он до конец сохранять передо я превосходство в полный и совершенно определительный познание градус, под который лежать какой-нибудь городок, и тысяча, сотня и даже тот десяток житель, который в немой заключаться. учитель история платиться деньги тоже чрезвычайно исправно; но, по уход он, мы с александра михайловна история учить по-своему: браться за книга и зачитываться иногда до глубокий ночь, или, хорошо сказать, читать александра михайловна, потому что она же и держать цензура. никогда я не испытывать более восторг, как после этот чтение. мы одушевляться оба, как будто сам быть герой. конечно, между строчка читаться много, чем в строчка; александр же михайловна, кроме то, прекрасно рассказывать, так, как будто при она случаться все, о чем мы читать. но пусть быть, пожалуй, смешно, что мы так воспламеняться и просиживать за полночь, я -- ребенок, она -- уязвлять сердце, так тяжело переносить жизнь! я знать, что она как будто отдыхать подле я. припоминать, что подчас я странно задумываться, на она глядеть, я угадывать, и, прежде чем я начинать жить, я уже угадывать многое в жизнь.
       наконец я минуть тринадцать год. между то здоровье александра михайловна становиться все плохо и плохо. она делаться раздражительный, припадок ее безвыходный грусть ожесточенный, визит муж начинаться часто, и просиживать он с она, разумеется, как и прежде, почти молча, суровый и хмурый, все много и много время. ее судьба становиться сильно занимать я. я выходить из детство, во я уж сформировываться много новый впечатление, наблюдение, увлечение, догадка; ясно, что загадка, бывший в этот семейство, все много и более становиться мучить я. быть минута, в который я казаться, что я что-то понимать в этот загадка. в другой время я впадать в равнодушие, в апатия, даже в досада, и забывать свой любопытство, не находить ни на один вопрос разрешение. пора -- и это случаться все часто и часто -- я испытывать странный потребность оставаться один и думать, все думать: мой настоящий минута похожий быть на тот время, когда еще я жить у родитель и когда вначале, прежде чем сходиться с отец, целый год думать, соображать, приглядываться из свой угол на свет божий, так что наконец совсем одичать среди фантастический призрак, я же создавать. разница быть в то, что теперь быть много нетерпение, много тоска, более новый, бессознательный порыв, более жажда к движение, к подымчивость, так что сосредотачиваться на один, как быть прежде, я не мочь. с свой сторона, александр михайловна как будто сам становиться более удаляться я. в этот возраст я уже почти не мочь она быть подруга. я быть не ребенок, я слишком о многое спрашивать и подчас смотреть на она так, что она должный быть потуплять глаз предо я. быть странный минута. я не мочь видеть она слезать, и часто слеза накипать в мой глаз, глядеть на она. я бросаться к она на шея и горячо обнимать она. что она мочь отвечать я? я чувствовать, что быть она в тягость. но в другой время -- и это быть тяжелый, грустный время -- она сам, как будто в какой-то отчаяние, судорожно обнимать я, как будто искать мой участие, как будто не мочь выносить свой одиночество, как будто я уж понимать она, как будто мы страдать с она вместе. но между мы все-таки оставаться тайна, это быть очевидно, и я уж сам начинать удаляться от она в этот минута. я тяжело быть с она. кроме то, мы уж мало что соединять, один музыка. но музыка становиться она запрещать доктор. книга? но здесь быть все трудно. она решительно не знать, как читать со я. мы, конечно, останавливаться бы на первый страница: каждый слово мочь быть намек, каждый незначащий фраза -- загадка. от разговор вдвоем, горячий, задушевный, мы оба бежать.
       и вот в этот время судьба внезапно и неожиданно повертывать мой жизнь чрезвычайно-странный образ.
       мой внимание, мой чувство, сердце, голова -- все разом, с напряженный сила, доходить даже до энтузиазм, обращаться вдруг к другой, совсем неожиданный деятельность, и я сам, не замечать то, весь переноситься в новый мир; я некогда быть обертываться, осматриваться, одумываться; я мочь погибать, даже чувствовать это; но соблазн быть сильный страх, и я пойти наудачу, закрывать глаз. и надолго отвлекаться я от тот действительность, который так начинать тяготить я и в который я так жадно и бесполезно искать выход. вот что такой это быть и вот как оно случаться.
       из столовая быть три выход: один в большой комната, другой в мой и в детский, а третий вести в библиотека. из библиотека быть еще другой ход, отделяться от мой комната только один рабочий кабинет, в который обыкновенно помещаться помощник петр александрович в дело, он переписчик, он сподручник, быть в один и тот же время его секретарь и фактор. ключ от шкаф и библиотека храниться у он. однажды, после обед, когда он не быть дома, я находить этот ключ на пол. я взять любопытство, и, вооружиться свой находка, я входить в библиотека. это быть довольно большой комната, очень светлый, уставлять круг восемь большой шкаф, полный книга. книга быть очень много, и из они больший часть доставаться петр александрович как-то по наследство. другой часть книга собирать быть александра михайловна, который покупать они беспрестанный. до сей пора я давать читать с большой осмотрительностия, так что я без труд догадываться, что я многое запрещать и что многое для я тайна. вот почему я с неудержимый любопытство, в припадок страх и радость и какой-то особенный, безотчетный чувство, отворять первый шкаф и вынимать первый книга. в этот шкаф быть роман. я взять один из они, затворять шкаф и уносить к себя книга с такой странный ощущение, с такой биение и замирание сердце, как будто я предчувствовать, что в мой жизнь совершаться большой переворот. входить к себя в комната, я запираться и раскрывать роман. но читать я не мочь; у я быть другой забота: я сначала нужно быть улаживать прочно и окончательно свой обладание библиотека, так чтоб никто то не знать и чтоб возможность иметь всякий книга во всякий время оставаться при я. и потому я откладывать свой наслаждение до более удобный минута, книга относить назад, а ключ утаивать у себя. я утаивать он, и -- это быть первый дурной поступок в мой жизнь. я ждать последствие; они улаживаться чрезвычайно благоприятный: секретарь и помощник петр александрович, проискать ключ целый вечер и часть ночь со свеча на пол, решаться наутро призывать слесарь, который из связка приносить он ключ прибирать новый. то дело и кончаться, а о пропажа ключ никто более ничто не слыхать; я же поводить дело так осторожно и хитро, что пойти в библиотека только через неделя, совершенно уверяться в полный безопасность насчет весь подозрение. сначала я выбирать время, когда секретарь не быть дома; потом же становиться заходить из столовая, потому что письмоводитель петр александрович иметь у себя только ключ в карман, а в дальнейший сношение с книга никогда не вступать и потому даже не входить в комната, в который они находиться.
       я начинать читать с жадность, и скоро чтение увлекать я совершенно. весь новый потребность мой, весь недавний стремление, весь еще неясный порыв мой отроческий возраст, так беспокойно и мятежно восставать быть в душа мой, нетерпеливо вызывать мой слишком ранний развитие, -- весь это вдруг уклоняться в другой, неожиданно представать исход надолго, как будто вполне удовлетворяться новый пища, как будто находить себя правильный путь. скоро сердце и голова мой быть так очаровывать, скоро фантазия мой развиваться так широко, что я как будто забывать весь мир, который доселе окружать я. казаться, сам судьба останавливать я на порог в новый жизнь, в который я так порываться, о который гадать день и ночь, и, прежде чем пускать я в неведомый путь, взводить я на высота, показывать я будущее в волшебный панорама, в заманчивый, блестящий перспектива. я суждено быть переживать весь этот будущность, вычитывать она сначала из книга, переживать в мечта, в надежда, в страстный порыв, в сладостный волнение юный дух. я начинать чтение без разбор, с первый попадаться я под рука книга, но судьба хранить я: то, что я узнавать и выживать до сей пора, быть так благородный, так строго, что теперь я не мочь уже соблазнять какой-нибудь лукавый, нечистый страница. я хранить мой детский инстинкт, мой ранний возраст и все мой прошедшее. теперь же сознание как будто вдруг освещать для я весь прошлый жизнь мой. действительно, почти каждый страница, прочитывать я, быть я уж как будто знакомый, как будто уже давно проживать; как будто весь этот страсть, весь этот жизнь, представать передо я в такой неожиданный форма, в такой волшебный картина, уже быть я испытывать. и как не завлекаться быть я до забвение настоящий, почти до отчуждение от действительность, когда передо я в каждый книга, прочитывать я, воплощаться закон тот же судьба, тот же дух приключение, который царить над жизния человек, но истекать из какой-то главный закон жизнь человеческий, который быть условие спасение, охранение и счастие. этот-то закон, подозреваемый я, я и стараться угадывать весь сила, весь свой инстинкт, возбужденный во я почти какой-то чувство самосохранение. я как будто предуведомлять вперед, как будто предостерегать кто-нибудь. как будто что-то пророческий тесниться я в душа, и с каждый день все более и много крепнуть надежда в душа мой, хотя вместе с то все сильно и сильный быть мой порыв в этот будущность, в этот жизнь, который каждодневный поражать я в прочитывать я со весь сила, свойственный искусство, со весь обольщение поэзия. но, как я уже сказать, фантазия мой слишком владычествовать над мой нетерпение, и я, по правда, быть сметь лишь в мечта, а на дело инстинктивно робеть перед будущее. и потому, будто предварительно согласиться с себя, я бессознательно полагать довольствоваться покуда мир фантазия, мир мечтательность, в который уже я один быть владычица, в который быть только один обольщение, один радость, и самый несчастие, если и быть допускать, то играть роль пассивный, роль переходный, роль необходимый для сладкий контраст и для внезапный поворот судьба к счастливый развязка мой головной восторженный роман. так понимать я теперь тогдашний мой настроение.
       и такой жизнь, жизнь фантазия, жизнь резкий отчуждение от все я окружать, мочь продолжаться целый три год!
       этот жизнь быть мой тайна, и после целый три год я еще не знать, бояться ли я она внезапный оглашение или нет. то, что я переживать в этот три год, быть слишком я родной, близкий. во весь этот фантазия слишком сильно отражаться я сам, до то, что, наконец, мочь смущаться и испугаться чужой взгляд, чей бы он ни быть, который бы неосторожно заглядывать в мой душа. к то же мы весь, весь дом наш, жить так уединенно, так вне общество, в такой монастырская тишь, что невольно в каждый из мы должный быть развиваться сосредоточенность в себя сам, какой-то потребность самозаключение. то же и со я случаться. в этот три год кругом я ничто не преображаться, все оставаться по-прежнему. по-прежнему царь, между мы унылый однообразие, который, -- как теперь думать, если б я не быть увлекать свой тайный, скрытный деятельность, -- истерзать бы мой душа и бросать бы я в неизвестный мятежный исход из этот вялый, тоскливый круг, в исход, мочь быть, гибельный. мадам леотар постареть и почти совсем заключаться в свой комната; ребенок быть еще слишком маленький; б. быть слишком однообразный, а муж александра михайловна -- такой же суровый, такой же недоступный, такой же заключенный в себя, как и прежде. между он и жена по-прежнему быть тот же таинственность отношение, который я начинать представляться все много и более в грозный, суровый вид, я все много и много пугаться за александра михайловна. жизнь ее, безотрадный, бесцветный, видимо гаснуть в глаз мой. здоровье она становиться почти с каждый день плохо и плохо. как будто какой-то отчаяние вступать, наконец, в ее душа; она видимо быть под гнет что-то неведомый, неопределенный, в чем и сам она не мочь давать отчет, что-то ужасный и вместе с то она сам непонятный, но который она принимать как неизбежный крест свой осуждать жизнь. сердце ее ожесточаться, наконец, в этот глухой мука; даже ум ее принимать другой направление, темный, грустный. особенно поражать я один наблюдение: я казаться, что чем более я входить в год, тем более она как бы удаляться от я, так что скрытность она со я обращаться даже в какой-то нетерпеливый досада. казаться, она даже не любить я в иной минута; как будто я она мешать. я сказать, что становиться нарочно удаляться она, и, удаляться раз, как будто заражаться таинственность ее же характер. вот почему все, что я проживать в этот три год, все, что сформировываться в душа мой, в мечта, в познание, в надежда и в страстный восторг, -- все это упрямо оставаться при я. раз затаиваться друг от друг, мы уже потом никогда не сходиться, хотя, кажется я, я любить она с каждый день еще более прежний. без слеза не мочь вспомнить теперь о то, до какой степень она быть привязывать ко я, до какой степень она обязываться в свой сердце расточать на я весь сокровище любовь, который в он заключаться, и исполнять обет свой до конец -- быть я мать. правда, собственный горе иногда надолго отвлекать она от я, она как будто забывать обо я, то более что и я стараться не напоминать она о себя, так что мой шестнадцать год подходить, как будто никто то не замечать. но в минута сознание и более ясный взгляд кругом александра михайловна как бы вдруг начинать обо я тревожиться; она с нетерпение вызывать я к себя из мой комната, из-за мой урок и занятие, закидывать я вопрос, как будто испытывать, разузнавать я, не разлучаться со я по целый день, угадывать весь побуждение мой, весь желание, очевидно заботиться о мой возраст, о мой настоящий минута, о будущность, и с неистощимый любовь, с какой-то благоговение готовить я свой помощь. но она уже очень отвыкать от я и потому поступать иногда слишком наивно, так что весь это быть я слишком понятный и заметно. например, и это случаться, когда уже я быть шестнадцатый год, она, перерыв мой книга, расспрашивать о то, что я читать, и находить, что я не выходить еще из детский сочинение для двенадцатилетний возраст, как будто вдруг испугаться. я догадываться, в что дело, и следить за она внимательно. целый два неделя она как будто приготовлять я, испытывать я, разузнавать степень мой развитие и степень мой потребность. наконец она решаться начинать, и на стол наш являться "ивангой" вальтер-скотт, который я уже давно прочитывать, и по крайний мера раз три. сначала она с робкий ожидание следить за мой впечатление, как будто взвешивать они, словно бояться за они; наконец этот натянутость между мы, который быть я слишком приметный, исчезать; мы воспламеняться оба, и я так рад, так рад быть, что мочь уже перед она не скрываться! когда мы кончать роман, она быть от я в восторг. каждый замечание мой во время наш чтение быть верно, каждый впечатление правильно. в глаз ее, я уже развиваться слишком далеко. поражать этот, в восторг от я, она радостно приниматься было опять следить за мой воспитание, -- она уж более не хотеть разлучаться со я; но это быть не в ее воля. судьба скоро опять разлучать мы и помешать наш сближение. для это достаточно быть первый припадок болезнь, припадок ее всегдашний горе, а затем опять отчуждение, тайна, недоверчивость и, мочь быть, даже ожесточение.
       но и в такой время иногда минута быть вне наш власть. чтение, несколько симпатичный слово, перемолвить между мы, музыка -- и мы забываться, высказываться, высказываться иногда через мера, и после то мы становиться тяжело друг перед друг. одумываться, мы смотреть друг на друг как испуганный, с подозрительный любопытство и с недоверчивость. у каждый из мы быть свой предел, до который мочь идти наш сближение; за он мы переступать не сметь, хотя бы и хотеть.
       однажды вечер, перед сумерки, я рассеянно читать книга в кабинет александра михайловна. она сидеть за фортепьяно, импровизировать на тема один любимый она мотив итальянский музыка. когда она переходить наконец в чистый мелодия ария, я, увлекаться музыка, который проникать я в сердце, начало робко, вполголоса, напевать этот мотив про себя. скоро увлекаться совсем, я вставать с место и подходить к фортепьяно; александра михайловна, как бы угадывать я, переходить в аккомпанемент и с любовь следить за каждый нота мой голос. казаться, она быть поражать богатство его. до сей пора я никогда при она не петь, да и сам едва знать, быть ли у я какой-нибудь средство. теперь мы вдруг одушевляться оба. я все много и более возвышать голос; во я возбуждаться энергия, страсть, разжигать еще более радостный изумление александра михайловна, который я угадывать в каждый такт ее аккомпанемент. наконец пение кончаться так удачно, с такой одушевление, с такой сила, что она в восторг схватывать мой рука и радостно взглядывать на я.
       -- аннета! да у ты чудный голос, -- сказать она. -- боже мой! как же это я не замечать!
       -- я сам только сейчас замечать, -- отвечать я вне себя от радость.
       -- да благословлять же ты бог, мой милый, бесценный дитя! благодарить он за этот дар. кто знать... ах, боже мой, боже мой!
       она быть так растрогать неожиданность, в такой исступление от радость, что не знать, что я сказать, как приголубливать я. это быть один из тот минута откровение, взаимный симпатия, сближение, который уже давно не быть с мы. через час как будто праздник наставать в дом. немедленно посылать за б. в ожидание он мы наудачу раскрывать другой музыка, который я быть знакомый, и начинать новый ария. в этот раз я дрожать от робость. я не хотеться неудача разрушать первый впечатление. но скоро мой же голос ободрять и поддерживать я. я сам все более и много изумляться его сила, и в этот вторичный опыт рассевать быть всякий сомнение. в припадок свой нетерпеливый радость александра михайловна посылать за ребенок, даже за няня ребенок свой и, наконец, увлекаться совсем, пойти к муж и вызывать он из кабинет, о чем в другой время едва бы помышлять осмеливаться. петр александрович выслушивать новость благосклонно, поздравлять я и сам первый объявлять, что нужно я учить. александра михайловна, счастливый от благодарность, как будто бог знать что для она быть сделать, бросаться целовать его рука. наконец являться б. старик быть обрадовать. он я очень любить, вспомнить о мой отец, о проходить, и когда я спеть перед он два-три раз, он с серьезный, с озабоченный вид, даже с какой-то таинственность, объявлять, что средство быть несомненный, мочь быть даже и талант, и что не учить я невозможно. потом тут же, как бы одумываться, они оба полагать с александра михайловна, что опасно слишком захваливать я в самый начало, и я замечать, как тут же они перемигиваться и сговариваться украдкой, так что весь их заговор против я выходить очень наивный и неловкий. я смеяться про себя целый вечер, видеть, как потом, после новый пение, они стараться удерживаться и даже нарочно замечать вслух мой недостаток. но они крепиться недолго, и первый же изменять себя б., снова расчувствоваться от радость. я никогда не подозревать, чтоб он так любить я. во весь вечер идти самый дружеский, самый теплый разговор. б. рассказывать несколько биография известный певец и артист, и рассказывать с восторг художник, с благоговение, растрогать. затем, касаться отец мой, разговор переходить на я, на мой детство, на князь, на весь семейство князь, о который я так мало слышать с сам разлука. но александра михайловна и сам не много знать о он. все более знать б., потому что не раз ездить в москва. но здесь разговор принимать какой-то таинственный, загадочный для я направление, и два-три обстоятельство, в особенность касаться князь, быть для я совсем непонятный. александра михайловна заговаривать о катя, но б. ничто не мочь сказать о она особенный и тоже как будто с намерение желать умалчивать о она. это поражать я. я не только не позабывать катя, не только не замолкать во я мой прежний любовь к она, но даже напротив: я и не подумать ни раз, что в катя мочь быть какой-нибудь перемена. от внимание мой ускользать доселе и разлука, и этот долгий год, проживать розно, в который мы не подавать друг друг никакой весть о себя, и разность воспитание, и разность характер наш. наконец, катя мысленно никогда не покидать я: она как будто все еще жить со я; особенно во весь мой мечта, во весь мой роман и фантастический приключение мы всегда идти вместе с она рука в рука. воображать себя героиня каждый прочитывать я роман, тотчас же помещать возле себя свой подруга-княжна раздвоивать роман на два часть, из который один, конечно, быть создавать я, хотя я обкрадывать беспощадно мой любимый автор. наконец в наш семейный совет полагать быть приглашать я учитель пение. б. рекомендовать известный и хороший. на другой же день к мы приезжать итальянец д., выслушивать я, повторять мнение б., свой приятель, но тут же объявлять, что я быть гораздо много польза ходить учиться к он, вместе с другой он ученица, что тут помогать развитие мой голос и соревнование, и переимчивость, и богатство весь средство, который быть у я под рука. александра михайловна соглашаться; и с этот пора я ровно по три раз в неделя отправляться по утро, в восемь час, в сопровождение служанка в консерватория.
       теперь я рассказывать один странный приключение, иметь на я слишком сильный влияние и резкий перелом начинать во я новый возраст. я минуть тогда шестнадцать год, и, вместе с то, в душа мой вдруг наставать какой-то непонятный апатия; какой-то нестерпимый, тоскливый затишье, непонятный я сам, посещать я. весь мой греза, весь мой порыв вдруг умолкать, даже самый мечтательность исчезать как бы от бессилие. холодный равнодушие заменять место прежний неопытный душевный жар. даже дарование мой, принимать все, кто я любить, с такой восторг, лишаться мой симпатия, и я бесчувственный пренебрегать они. ничто не развлекать я, до то, что даже к александра михайловна я чувствовать какой-то холодный равнодушие, в который сам себя обвинять, потому что не мочь не сознаваться в то. мой апатия прерываться безотчетный грусть, внезапный слеза. я искать уединение. в этот странный минута странный случай потрясать до основание весь мой душа и обращать это затишье в настоящий буря. сердце мой быть уязвлять... вот как это случаться.
      
      
    VII
       я входить в библиотека (это быть навсегда памятный для я минута) и взять роман вальтер-скотт "сено-ронанский вода", единственный, который еще не прочитывать. помнить, что язвительный беспредметный тоска терзать я как будто какой-то предчувствие. я хотеться плакать. в комната быть ярко-светло от последний, косой луч заходить солнце, который густо литься в высокий окно на сверкающий паркет пол; быть тихо; кругом, в соседний комната, тоже не быть ни душа. петр александрович не быть дома, а александра михайловна быть больной и лежать в постель. я, действительно, плакать и, раскрывать второй часть, беспредметный перелистывать она, стараться отыскивать какой-нибудь смысл в отрывочный фраза, мелькать у я перед глаз. я как будто гадать, как гадать, раскрывать книга наудачу. бывать такой минута, когда весь умственный и душевный сила, болезненно напрягаться, как бы вдруг вспыхивать яркий пламень сознание, и в этот мгновение что-то пророческий сниться потрясать душа, как бы томиться предчувствие будущий, предвкушать он. и так хотеться жить, так проситься жить весь ваш состав, и, воспламеняться самый горячий, самый слепой надежда, сердце как будто вызывать будущее, со весь его тайна, со весь неизвестность, хотя бы с буря, с гроза, но только бы с жизнить. мой минута именно быть таков.
       припоминать, что я именно закрывать книга, чтоб потом раскрывать наудачу и, загадывать о мой будущее, прочитывать выпадать я страница. но, раскрывать она, я увидеть исписывать лист почтовый бумага, сложенный вчетверо и так приплющивать, так слеживаться, как будто уже он несколько год быть закладывать в книга и забывать в она. с крайний любопытство начинать я осматривать свой находка. это быть письмо, без адрес, с подпись два начальный буква с. о. мой внимание удваиваться; я развертывать чуть не слипаться бумага, который от. долгий лежание между страница оставлять на они во весь размер свой светлый место. складка письмо быть истирать, вынести: видно быть, что когда-то он часто перечитывать, беречь как драгоценность. чернила посинеть, выцветать, -- уж слишком давно как оно написать! несколько слово бросаться я случайно в глаз, и сердце мой забиваться от ожидание. я в смущение вертел письмо в рука, как бы нарочно отдалять от себя минута чтение. случайно я подносить он к свет: да! капля слеза засыхать на этот строчка; пятно оставаться на бумага; кое-где целый буква быть смывать слеза. чей это слеза? наконец, замирать от ожидание, я прочитывать половина первый страница, и крик изумление вырываться из грудь мой. я запирать шкаф, поставлять книга на место и, спрятать письмо под косынка, побежать к себя, запираться и начинать перечитывать опять сначала. но сердце мой так колотиться, что слово и буква мелькать и прыгать перед глаз мой. долгий время я ничто не понимать. в письмо быть открытие, начало тайна; оно поражать я, как молния, потому что я узнавать, к кто оно быть писать. я знать, что я почти преступление сделать, прочитывать этот письмо; но минута быть сильный я! письмо быть к александра михайловна.
       вот этот письмо; я приводить он здесь. смутно понимать я, что в он быть, и потом долго не оставлять я разгадка и тяжелый дума. с этот минута как будто переламываться мой жизнь. сердце мой быть потрясать и возмущать надолго, почти навсегда, потому что много вызывать этот письмо за себя. я верно загадывать о будущее.
       этот письмо быть прощальный, последний, страшный; когда я прочитывать он, то почувствовать такой болезненный сжатие сердце, как будто я сам все потерять, как будто все навсегда отниматься от я, даже мечта и надежда, как будто ничто много не оставаться при я, кроме ненужный много жизнь. кто же он, писать этот письмо? каков быть потом ее жизнь? в письмо быть так много намек, так много данные, что нельзя быть ошибаться, так много и загадка, что нельзя быть не потеряться в предположение. но я почти не ошибаться; к то же и слог письмо, подсказывать многое, подсказывать весь характер этот связь, от который разбиваться два сердце. мысль, чувство писать быть наружу. они быть слишком особенный и, как я уже сказать, слишком много подсказывать догадка. но вот этот письмо; выписывать он от слово до слово:
       "ты не забывать я, ты сказать -- я верить, и вот отныне весь жизнь мой в этот слово твой. мы нужно расставаться, пробивать наш час! я давно это знать, мой тихий, мой грустный красавица, но только теперь понимать. во весь наш время, во весь время, как ты любить я, у я болеть и ныть сердце за любовь наш, и поверять ли? теперь я легко! я давно знать, что это быть такой конец, и так быть прежде мы суждено! это судьба! выслушивать я, александра: мы быть неровня; я всегда, всегда это чувствовать! я быть недостойный ты, и я, один я, должный быть нести наказание за проживать счастие мой! сказать: что я быть перед ты до тот пора, как ты узнавать я? боже! вот уже два год проходить, и я до сей пора как будто без память; я до сей пора не мочь понимать, что ты я полюбить! я не понимать, как доходить у мы до то, с что начинаться. помнить ли, что я быть в сравнение с ты? достойный ли я быть ты, чем я взять, что я особенно быть отличать! до ты я быть грубый и простой, вид мой быть унылый и угрюмый. жизнь другой я не желать, не помышлять о она, не звать она и призывать не хотеть. все во я быть как-то придавливать, и я не знать ничто на свет важный мой обыденный срочный работа. один забота быть у я -- завтрашний день; да и к тот я быть равнодушный. прежде, уж давно это быть, я сниться что-то такой, и я мечтать как глупец. но с тот пора уходить много-много время, и я становиться жить одиноко, сурово, спокойно, даже и не чувствовать холод, который леденить мой сердце. и оно заснуть. я ведь знать и решать, что для я никогда не восходить другой солнце, и верить то, и не роптать ни на что, потому что знать, что так должно быть быть. когда ты проходить мимо я, ведь я не понимать, что я можно сметь подымать на ты глаз. я быть как раб перед ты. мой сердце не дрожать возле ты, не ныть, не вещать я про ты: оно быть покойный. мой душа не узнавать твой, хотя и светло она быть возле свой прекрасный сестра. я это знать; я глухо чувствовать это. это я мочь чувствовать, затем что и на последний былинка проливаться свет божий денница и пригревать и нежить она так же, как и роскошный цветок, возле который смиренно прозябать она. когда же я узнавать все, -- помнить, после то вечер, после тот слово, который потрясать до основание душа мой, -- я быть ослеплять, поражать, все во я помутиться, и знать ли? я так быть поражать, так не поверять себя, что не понимать ты! про это я ты никогда не говорить. ты ничто не знать; не таков я быть прежде, какой ты заставать я. если б я мочь, если б я сметь говорить, я бы давно во все признаваться ты. но я молчать, а теперь все сказать, затем чтоб ты знать, кто теперь оставлять, с какой человек расставаться! знать ли, как я сначала понимать ты? страсть, как огонь, охватывать я, как яд, проливаться в мой кровь; она смущать весь мой мысль и чувство, я быть опьянять, я быть как в чад и отвечать на чистый, сострадательный любовь твой не как равный ровня, не как достойный чистый любовь твой, а без сознание, без сердце. я не узнавать ты. я отвечать ты как тот, который, в глаз мой, забываться до я, а не как тот, который хотеть возвышать я до себя. знать ли, в чем я подозревать ты, что значить это: забываться до я? но нет, я не оскорблять ты свой признание; один сказать ты: ты горько во я ошибаться! никогда, никогда я не мочь до ты возвышаться. я мочь только недоступный созерцать ты в беспредельный любовь свой, когда понимать ты, но то я не заглаживать вина свой. страсть мой, возвышать ты, быть не любовь, -- любовь я бояться: я не сметь ты полюбить; в любовь -- взаимность, равенство, а их я быть недостойный... я и не знать, что быть со я! о! как я рассказывать ты это, как быть понятный!.. я не верить сначала... о! помнить ли, когда утихать первый волнение мой, когда проясниваться мой взор, когда оставаться один чистый, непорочный чувство, -- тогда первый движение мой быть удивление, смущение, страх, и помнить, как я вдруг, рыдать, бросаться к нога твой; помнить ли, как ты, смущенный, испугать, со слеза спрашивать: что со я? я молчать, я не мочь отвечать ты; но душа мой разрываться на часть; мой счастие давить я как невыносимый бремя, и рыдание мой говорить во я: "за что я это? чем я заслуживать это? чем я заслуживать блаженство?" сестра мой, сестра мой! о! сколько раз -- ты не знать то -- сколько раз, украдкой, я целовать твой платье, украдкой, потому что я знать, что недостойный ты, -- и дух во я заниматься тогда, и сердце мой биться медленно и крепко, словно хотеть останавливаться и замирать навсегда. когда я брать твой рука, я весь бледнеть и дрожать; ты смущать я чистота душа твой. о, я не уметь высказывать ты все, что накапливаться в душа мой и что так хотеть высказываться! знать ли, что я тяжелый, мучительный быть подчас твой сострадательный всегдашний нежность со я? когда ты поцеловать я (это случаться один раз, и я никогда тот не забывать), -- туман становиться в глаз мой и весь дух мой изнывать во мгновение. зачем я не умирать в этот минута у нога твой? вот я писать ты ты в первый раз, хотя ты давно я так приказывать. понимать ли ты, что я хотеть сказать? я хотеть ты сказать все, и сказать это: да, ты много любить я, ты любить я, как сестра любить брат; ты любить я как свой создание, потому что воскрешать мой сердце, разбудить мой ум от усыпление и вливать я в грудь сладкий надежда; я же не мочь, не сметь; я никогда доселе не называть ты сестра мой, затем что не мочь быть брат твой, затем что мы быть неровня, затем что ты во я обманываться!
       но ты видеть, я все писать о себя, даже теперь, в этот минута страшный бедствие, я только об один себя думать, хотя и знать, что ты мучиться за я. о, не мучиться за я, друг мой милый! знать ли, как я унижать теперь в собственный глаз свой! весь это открываться, столько шум пойти! ты за я отвергать, в ты бросать презрение, насмешка, потому что я так низко стоять в их глаз! о, как я виновный, что быть недостойный ты! хотя бы я иметь важность, личный оценка в их мнение, внушать много уважение, на их глаз, они бы прощать ты! но я низкий, я ничтожный, я смешной, а низко смешной ничто быть не мочь. ведь кто кричать? ведь вот оттого, что этот уже становиться кричать, я и упасть дух; я всегда быть слабый. знать ли, в какой я теперь положение: я сам смеяться над себя, и я казаться, они правда говорить, потому что я даже и себя смешной и ненавистный. я это чувствовать; я ненавидеть даже лицо, фигура свой, весь привычка, весь неблагородный ухватка свой; я они всегда ненавидеть! о, прощать я мой грубый отчаяние! ты сам приучать я говорить ты все. я погубить ты, я навлекать на ты злоба и смех, потому что быть ты недостойный.
       и вот этот-то мысль я мучить; она стучать у я в голова беспрерывно и терзать и язвить мой сердце. и все казаться я, что ты любить не тот человек, который думать во я находить, что ты обманываться во я. вот что я больно, вот что теперь я мучить, и замучивать до смерть, или я с ум сходить!
       прощай же, прощать! теперь, когда все открываться, когда раздаваться их крик, их пересуды (я слышать они!), когда я умаляться, унижаться в собственный глаз свой, устыдиться за себя, устыдиться даже за ты, за твой выбор, когда я проклинать себя, теперь я нужно бежать, исчезать для твой покой. так требовать, и ты никогда, никогда я не увидеть! так нужно, так суждено! я слишком много быть давать; судьба ошибаться; теперь она поправлять ошибка и все отнимать назад. мы сходиться, узнавать друг друг, и вот расходиться до другой свидание! где оно быть, когда оно быть? о, сказать я, родной мой, где мы встречаться, где находить я ты, как узнавать я ты, узнавать ли ты я тогда? весь душа мой полный ты. о, за что же, за что это мы? зачем расставаться мы? научать -- ведь я не понимать, не понимать это, никак не понимать -- научать, как разрывать жизнь пополам, как вырывать сердце из грудь и быть без он? о, как я вспомнить, что более никогда ты не увидеть, никогда, никогда!..
       боже, какой они подымать крик! как я страшно теперь за ты! я только что встречать твой муж: мы оба недостойный он, хотя оба безгрешный пред он. он все известный; он мы видеть; он понимать все, и прежде все он быть ясный как день. он геройски становиться за ты; он спасать ты; он защищать ты от этот пересуды и крик; он любить и уважать ты беспредельно; он твой спаситель, тогда как я бежать!.. я бросаться к он, я хотеть целовать его рука!.. он сказать я, чтоб я ехать немедленно. решать! говорить, что он поссориться из-за ты с они со весь; там все против ты! он упрекать в потворство и слабость. боже мой! что там еще говорить о ты? они не знать, они не мочь, не в сила понимать! прощать, прощать они, бедный мой, как я они прощать; а они взять у я много, чем у ты!
       я не помнить себя, я не знать, что писать ты. о чем я говорить ты вчера при прощание? я ведь все позабывать. я быть вне себя, ты плакать... прощать я этот слеза! я так слабый, так малодушный!
       я еще что-то хотеться сказать ты... ох! еще бы только раз обливать твой рука слеза, как теперь я обливать слеза письмо мой! еще бы раз быть у нога твой! если б онитолько знать, как прекрасно быть твой чувство! но они слепой; их сердце гордый и надменный; они не видеть и вовек не увидеть то. они нечего увидеть! они не поверять, что ты невинный, даже перед их суд, хотя бы все на земля они в тот поклясться. они ли это понимать! какой же камень подымать они на ты? чей первый рука подымать оно? о, они не смущаться, они подымать тысяча камень! они осмеливаться подымать они, затем что знать, как это сделать. они подымать все разом и сказать, что они сам безгрешный, и грех взять на себя! о, если б знать они, что делать! если б только можно быть рассказывать они весь, без утайка, чтоб видеть, слышать, понимать и уверяться! но нет, они не так злой... я теперь в отчаяние, я, мочь быть, клеветать на они! я, может быть, пугать ты свой страх! не бояться, не бояться их, родной мой! ты понимать; наконец, ты уже понимать один: надеяться -- это муж твой!
       прощай, прощай! я не благодарить ты! прощай навсегда!
       с. о.".
       смущение мой быть так большой, что я долгий время не мочь понимать, что со я сделаться. я быть потрясать и испугать. действительность поражать я врасплох среди легкий жизнь мечтание, в который я проводить уж три год. я со страх чувствовать, что в рука мой большой тайна и что этот тайна уж связывать весь существование мой... как? я еще и сам не знать тот. я чувствовать, что только с этот минута для я начинаться новый будущность. теперь я невольно становиться слишком близкий участница в жизнь и в отношение тот человек, который доселе заключать весь мир, я окружать, и я бояться за себя. чем входить я в их жизнь, я, непрошеный, я, чужой они? что приносить я они? что разрешаться этот путы, который так внезапно приковывать я к чужой тайна? почем знать? мочь быть, новый роль мой быть мучительный и для я, и для они. я же не мочь молчать, не принимать этот роль и безвыходный заключать то, что узнавать, в сердце мой. но как и что быть со я? что сделать я? и что такой, наконец, я узнавать? тысяча вопрос, еще смутный, еще неясный, вставать предо я и уже нестерпимо теснить я сердце. я быть как потерянный.
       потом, помнить, приходить другой минута, с новый, странный, доселе не испытывать я впечатление. я чувствовать, как будто что-то разрешаться в грудь мой, что прежний тоска вдруг разом отпадать от сердце и что-то новый начало наполнять он, что-то такой, о что я не знать еще, -- горевать ли о он или радоваться он. настоящий мгновение мой похоже быть на то, когда человек покидать навсегда свой дом, жизнь доселе покойный, безмятежный для далекий неведомый путь и в последний раз оглядываться кругом себя, мысленно прощаться с свой прошедшее, а между то горько сердце от тоскливый предчувствие весь неизвестный будущее, мочь быть, суровый, враждебный, который ждать он на новый дорога. наконец судорожный рыдание вырываться из грудь мой и болезненный припадок разрешать мой сердце. я нужно быть видеть, слышать кто-нибудь, обнимать крепко, крепко. я уж не мочь, не хотеть теперь оставаться один; я бросаться к александра михайловна и проводить с она весь вечер. мы быть один. я просить она не играть и отказываться петь, несмотря на просьба она. все я становиться вдруг тяжело, и ни на что я не мочь останавливаться. кажется, мы с она плакать. помнить только, что я она совсем перепугать. она уговаривать я успокаиваться, не тревожиться. она со страх следить за я, уверять я, что я больной и что я не берег себя. наконец я уходить от она, весь измученный, истерзать; я быть словно в бред и ложиться в постель в лихорадка.
       проходить несколько день, пока я мочь приходить в себя и ясно осмысливать свой положение. в этот время мы оба, я и александра михайловна, жить в полный уединение. петр александрович не быть в петербург. он поехать за какой-то дело в москва и пробыть там три неделя. несмотря на короткий срок разлука, александра михайловна впадать в ужасный тоска. пора она становиться покойный, но затворяться один, так что и я быть она в тягость. к то же я сам искать уединение. голова мой работать в какой-то болезненный напряжение; я быть как в чад. пора на я находить часы долгий, мучительно-безотвязный дума; я сниться тогда, что кто-то словно смеяться надо я потихоньку, как будто что-то такой поселяться во я, что смущать и отравлять каждый мысль мой. я не мочь отвязываться от мучительный образ, являться предо я поминутно и не давать я покой. я представляться долгий, безвыходный страдание, мученичество, жертва, приносить покорно, безропотный и напрасно. я казаться, что тот, кто приносить этот жертва, презирать она и смеяться над она. я казаться, что я видеть преступник, который прощать грех праведник, и мой сердце разрываться на часть! в тот же время я хотеться весь сила отвязываться от мой подозрение; я проклинать он, я ненавидеть себя за то, что весь мой убеждение быть не убеждение, а только предчувствие, за то, что я не мочь оправдывать свой впечатление сам пред себя.
       потом перебирать я в ум этот фраза, этот последний крик страшный прощание. я представлять себя этот человек -- неровня; я стараться угадывать весь мучительный смысл этот слово: "неровня". мучительно поражать я этот отчаянный прощание: "я смешной и сам стыдиться за твой выбор". что это быть? какой это человек? о что они тосковать, о что мучиться, что потерять они? преодолевать себя, я напряженно перечитывать опять этот письмо, в который быть столько терзать душа отчаяние, но смысл который быть так странный, так неразрешимый для я. но письмо выпадать из рука мой, и мятежный волнение все много и много охватывать мой сердце... наконец весь это должно же быть что-нибудь разрешаться, а я не видеть выход или бояться он!
       я быть почти совсем больной, когда, в один день, на наш двор загреметь экипаж петр александрович, воротиться из москва. александра михайловна с радостный крик бросаться навстречу муж, но я останавливаться на место как приковывать. помнить, что я сам быть поражать до испуг внезапный волнение свой. я не выдерживать и бросаться к себя в комната. я не понимать, что я так вдруг испугаться, но бояться за этот испуг. через четверть час я позвать и передавать я письмо от князь. в гостиная я встречать какой-то незнакомый, который приезжать с петр александрович из москва, и, по некоторый слово, удерживать я, я узнавать, что он располагаться у мы на долгий житие. это быть уполномоченный князь, приезжать в петербург хлопотать по какой-то важный дело княжеский семейство, уже давно находиться в заведование петр александрович. он подавать я письмо от князь и прибавлять, что княжна тоже хотеть писать ко я, до последний минута уверять, что письмо быть непременно написать, но отпускать он с пустой рука и с просьба передавать я, что писать она ко я решительно нечего, что в письмо ничто не написать, что она испортить целый пять лист и потом изорвать все в клочок, что, наконец, нужный вновь подружиться, чтоб писать друг к друг. затем она поручать уверять я в скорый свидание с она. незнакомый господин отвечать на нетерпеливый вопрос мой, что весть о скорый свидание действительно справедливый и что весь семейство очень скоро собираться прибывать в петербург. при этот известие я не знать, как быть от радость, скоро уходить в свой комната, запираться в она и, обливаться слеза, раскрывать письмо князь. князь обещать я скорый свидание с он и с катя и с глубокий чувство поздравлять я с мой талант; наконец, он благословлять я на мой будущее и обещаться устраивать он. я плакать, читать этот письмо; но к сладкий слеза мой примешиваться такой невыносимый грусть, что, помнить, я за себя пугаться; я сам не знать, что со я делаться.
       проходить несколько день. в комната, который быть рядом с мой, где прежде помещаться письмоводитель петр александрович, работать теперь каждый утро, и часто по вечер за полночь, новый приезжий. часто они запираться в кабинет петр александрович и работать вместе. однажды, после обед, александра михайловна попросить я сходить в кабинет муж и спрашивать он, быть ли он с мы пить чай. не находить никто в кабинет и полагать, что петр александрович скоро входить, я останавливаться ждать. на стена висеть его портрет. помнить, что я вдруг вздрагивать, увидеть этот портрет, и с непонятный я сам волнение начинать пристально он рассматривать. он висеть довольно высоко; к то же быть довольно темно, и я, чтоб удобно рассматривать, придвигать стул и становиться на он. я хотеться что-то сыскать, как будто я надеяться находить разрешение сомнение мой, и, помнить, прежде все я поражать глаз портрет. я поражать тут же, что я почти никогда не видать глаз этот человек: он всегда прятать они под очки.
       я еще в детство не любить его взгляд по непонятный, странный предубеждение, но как будто этот предубеждение теперь оправдываться. воображение мой быть настраивать. я вдруг показываться, что глаз портрет с смущение отворачиваться от мой пронзительно-испытующий взгляд, что они силиться избегать он, что ложь и обман в этот глаз; я показываться, что я угадывать, и не понимать, какой тайный радость откликаться во я на мой догадка. легкий крик вырываться из грудь мой. в этот время я услышать сзади я шорох. я оглянуться: передо я стоять петр александрович и внимательно смотреть на я. я показываться, что он вдруг покраснеть;
       я вспыхивать и соскакивать со стул.
       -- что вы тут делать? -- спрашивать он строгий голос. -- зачем вы здесь?
       я не знать, что отвечать. немного оправляться, я передавать он кое-как приглашение александра михайловна. не помнить, что он отвечать я, не помнить, как я выходить из кабинет; но, прийти к александра михайловна, я совершенно забывать ответ, который она ожидать, и наугад сказать, что быть.
       -- но что с ты, неточка? -- спрашивать она. -- ты весь раскраснеться; посмотреть на себя. что с ты?
       -- я не знать... я скоро идти... -- отвечать я.
       -- ты что же сказать петр александрович? -- перебивать она с смущение.
       я не отвечать. в этот время послышаться шаг петр александрович, и я тотчас же выходить из комната. я ждать целый два час в большой тоска. наконец приходить звать я к александра михайловна. александра михайловна быть молчаливый и озабочивать. когда я входить, она быстро и пытливый посмотреть на я, но тотчас же опускать глаз. я показываться, что какой-то смущение отражаться на лицо ее. скоро я замечать, что она быть в дурной расположение дух, говорить мало, на я не глядеть совсем и, в ответ на заботливый вопрос б., жаловаться на головной боль. петр александрович быть разговорчивый всегдашний, но говорить только с б.
       александра михайловна рассеянно подходить к фортепьяно.
       -- спеть мы что-нибудь, -- сказать б., обращаться ко я.
       -- да, аннета, спеть твой новый ария, -- подхватывать александра михайловна, как будто обрадоваться предлог.
       я взглядывать на она: она смотреть на я в беспокойный ожидание.
       но я не уметь преодолевать себя. вместо то чтоб подходить к фортепьяно и пропеть хоть как-нибудь, я смущаться, запутываться, не знать, как отговариваться; наконец досада одолевать я, и я отказываться наотрез.
       -- отчего же ты не хотеть петь? -- сказать александра михайловна, значительно взглядывать на я и, в тот же время мимолетом, на муж.
       этот два взгляд выводить я из терпение. я вставать из-за стол в крайний замешательство, но, уже не скрывать он и дрожать от какой-то нетерпеливый и досадный ощущение, повторять с горячность, что не хотеть, не мочь, нездоровый. говорить это, я глядеть весь в глаз, но бог знать, как бы желать быть в свой комната в тот минута и затаиваться от все.
       б. быть удивлять, александра михайловна быть в приметный тоска и не говорить ни слово. но петр александрович вдруг вставать со стул и сказать, что он забывать один дело, и, по-видимому в досада, что упускать нужный время, поспешно выходить из комната, предуведомлять, что, мочь быть, зайти поздно, а впрочем, на всякий случай пожимать рука б. в знак прощание.
       -- что с вы, наконец, такой? -- спрашивать б. -- по лицо вы в самый дело больной.
       -- да, я нездоровый, очень нездоровый, -- отвечать я с нетерпение.
       -- действительно, ты бледный, а давеча быть такой красная, -- замечать александра михайловна и вдруг останавливаться.
       -- полноте! -- сказать я, прямо подходить к она и пристально посмотреть она в глаз. бедный не выдерживать мой взгляд, опускать глаз, как виноватый, и легкий краска обливать ее бледный щека. я взять ее рука и поцеловать она. александра михайловна посмотреть на я с непритворный, наивный радостия. -- прощать я, что я быть такой злой, такой дурной ребенок сегодня, -- сказать я она с чувство, -- но право, я больной. не сердиться же и отпускать я...
       -- мы весь ребенок, -- сказать она с робкий улыбка, -- да и я ребенок, плохой, гораздо плохо ты, -- прибавлять она я на ухо. -- прощать, быть здоровый. только, ради бог, не сердиться на я.
       -- за что? -- спрашивать я, -- так поражать я такой наивный признание.
       -- за что? -- повторять она в ужасный смущение, даже как будто испугаться за себя, -- за что? ну, видеть, какой я, неточка. что это я ты сказать? прощай! ты умный я... а я плохой, чем ребенок.
       -- ну, довольно, -- отвечать я, весь растрогать, не знать, что она сказать. поцеловать она еще раз, я поспешно выходить из комната.
       я быть ужасно досадно и грустно. к то же я злиться на себя, чувствовать, что я неосторожный и не уметь вести себя. я быть что-то стыдно до слезать, и я заснуть в глубокий тоска. когда же я просыпаться наутро, первый мысль мой быть, что весь вчерашний вечер -- чистый призрак, мираж, что мы только мистифировать друг друг, заторопиться, давать вид целый приключение пустяк и что все происходить от неопытность, от непривычка наш принимать внешний впечатление. я чувствовать, что все виновато этот письмо, что оно я слишком беспокоить, что воображение мой расстраивать, и решать, что хорошо я вперед не быть ни о что думать. разрешать так необыкновенно легко весь тоска свой и в полный убеждение, что я так же легко и исполнять, что порешить, я становиться спокойно и отправляться на урок пение, совсем развеселяться, утренний воздух окончательно освежать мой голова. я очень любить свой утренний путешествие к мой учитель. так весело быть проходить город, который к девятый час уже совсем оживляться и заботливо начинать обыденный жизнь. мы обыкновенно проходить по самый живучий, по самый кропотливый улица, и я так нравиться такой обстановка начало мой артистический жизнь, контраст между этот повседневный мелочь, маленький, но живой забота и искусство, который ожидать я в два шаг от этот жизнь, в третий этаж огромный дом, набивать сверху донизу жилец, который, как я казаться, ровно нет никакой дело ни до какой искусство. я между этот деловой, сердитый прохожий, с тетрадь нота под мышка; старуха наталья, провожать я и каждый раз задавать я, себя неведомый, разрешать задача: о что она все более думать? -- наконец, мой учитель, полуитальянец, полуфранцуз, чудак, минута настоящий энтузиаст, гораздо часто педант и все больше скряга, -- весь это развлекать я, заставлять я смеяться или задумываться. к то же я хоть и робко, но с страстный надежда любить свой искусство, строить воздушный замок, выкраивать себя самый чудесный будущее и нередко, возвращаться, быть будто в огонь от свой фантазия. один слово, в этот час я быть почти счастливый.
       именно такой минута посещать я и в этот раз, когда я в десять час воротиться с урок домой. я забывать про все и, помнить, так радостно размечтаться о что-то. но вдруг, всходить на лестница, я вздрагивать, как будто я обжигать. надо я раздаваться голос петр александрович, который в этот минута сходить с лестница. неприятный чувство, овладевать я, быть так большой, воспоминание о вчерашний так враждебно поражать я, что я никак не мочь скрывать свой тоска. я слегка поклониться он, но, вероятно, лицо мой быть так выразительный в этот минута, что он останавливаться передо я в удивление. замечать движение его, я покраснеть и быстро пойти наверх. он пробормотать что-то я вслед и пойти свой дорога.
       я готовый быть плакать с досада и не мочь понимать, что это такой делаться. весь утро я быть сам не свой и не знать, на что решаться, чтоб кончать и разделываться со все скоро. тысяча раз я давать себя слово быть благоразумный, и тысяча раз страх за себя овладевать я. я чувствовать, что ненавидеть муж александра михайловна, и в тот же время быть в отчаяние за себя. в этот раз, от беспрерывный волнение, я сделаться серьезно нездоровый и уже никак не мочь совладать с себя. я становиться досадно на все; я все утро просиживать у себя и даже не пойти к александра михайловна. она приходить сам. взглядывать на я, она чуть не вскрикивать. я быть так бледный, что, посмотреть в зеркало, сам себя испугаться. александра михайловна сидеть со я целый час, ухаживать за я, как за ребенок.
       но я становиться так грустно от ее внимание, так тяжело от ее ласка, так мучительно быть смотреть на она, что я попросить наконец оставлять я один. она уходить в большой беспокойство за я. наконец тоска мой разрешаться слеза и припадок, к вечер я сделаться легко...
       легко, потому что я решаться идти к она. я решаться бросаться перед она на колено, отдавать она письмо, который она потерять, и признаваться она во все: признаваться во весь мучение, перенести я, во весь сомнение свой, обнимать она со весь бесконечный любовь, который пылать во я к она, к мой страдалица, сказать она, что я дитя она, друг она, что мой сердце перед она открыто, чтоб она взглядывать на он и увидеть, сколько в немой самый пламенный, самый непоколебимый чувство к она. боже мой! я знать, я чувствовать, что я последний, перед который она мочь открывать свой сердце, но тем вернее, казаться я, быть спасение, тем могущественный быть бы слово мой... хотя темно, неясно, но я понимать тоска ее, и сердце мой кипеть негодование при мысль, что она мочь краснеть передо я, перед мой суд... бедный, бедный мой, ты ли тот грешница? вот что сказать я она, заплакать у нога ее. чувство справедливость возмущаться во я, я быть в исступление. не знать, что бы я сделать; но уже потом только я опоминаться, когда неожиданный случай спасать я и ее от погибель, останавливать я почти на первый шаг. ужас находить на я. она ли замучивать сердце воскресать для надежда? я бы один удар убивать она!
       вот что случаться: я уже быть за два комната до ее кабинет, когда из боковой дверь выходить петр александрович и, не замечать я, пойти передо я. он тоже идти к она. я останавливаться как вкопать; он быть последний человек, который я бы должный быть встречать в такой минута. я было хотеть уходить, но любопытство внезапно приковывать я к место.
       он на минута останавливаться перед зеркало, поправлять волос, и, к великий изумление, я вдруг услышать, что он напевать какой-то песня. миг один темный, далекий воспоминание детство мой воскресать в мой память. чтоб понятно быть тот странный ощущение, который я почувствовать в этот минута, я рассказывать этот воспоминание. еще в первый год мой в этот дом пребывание я глубоко поражать один случай, только теперь озарять мой сознание, потому что только теперь, только в этот минута осмысливать я начало свой необъяснимый антипатия к этот человек! я упоминать уже, что еще в тот время я всегда быть при он тяжело. я уже говорить, какой тоскливый впечатление производить на я его нахмуренный, озабоченный вид, выражение лицо, нередко грустный и убивать; как тяжело быть я после тот час, который проводить мы вместе за чайный столик александра михайловна, и, наконец, какой мучительный тоска надрывать сердце мой, когда я приходиться быть раз два или три чуть не свидетельница тот угрюмый, темный сцена, о который я уже упоминать вначале. случаться, что тогда я встречаться с он, так же как и теперь, в этот же комната, в этот же час, когда он, так же как и я, идти к александра михайловна. я чувствовать чисто детский робость, встречаться с он один, и потому притаиться в угол как виноватый, молить судьба, чтоб он я не замечать. точно так же, как теперь, он останавливаться перед зеркало, и я вздрагивать от какой-то неопределенный, недетский чувство. я показываться, что он как будто переделывать свой лицо. по крайний мера я видеть ясно улыбка на лицо его перед то, как он подходить к зеркало; я видеть смех, что прежде никогда от он не видать, потому что (помнить, это все более поражать я) он никогда не смеяться перед александра михайловна. вдруг, едва только он успевать взглядывать в зеркало, лицо его совсем изменяться. улыбка исчезать как по приказ, и на место она какой-то горький чувство, как будто невольно, через сила пробиваться из сердце, чувство, который не в человеческий сила быть скрывать, несмотря ни на какой великодушный усилие, искривлять его губа, какой-то судорожный боль нагонять морщина на лоб его и сдавливать он бровь. взгляд мрачно спрятаться под очки, -- слово, он в один миг, как будто по команда, становиться совсем другой человек. помнить, что я, ребенок, задрожать от страх, от боязнь понимать то, что я видеть, и с тот пора тяжелый, неприятный впечатление безвыходный заключаться в сердце мой. посмотреться с минута в зеркало, он понурить голова, сгорбиться, как обыкновенно являться перед александра михайловна, и на цыпочки пойти в ее кабинет. вот это-то воспоминание поражать я.
       и тогда, как и теперь, он думать, что он один, и останавливаться перед этот же зеркало. как и тогда, я с враждебный, неприятный чувство очутиться с он вместе. но когда я услышать этот пение (пение от он, от который так невозможно быть ожидать что-нибудь подобный), который поражать я такой неожиданность, что я оставаться на место как приковывать, когда в тот же минута; сходство напоминать я почти такой же мгновение мой детство, -- тогда, не мочь передавать, какой язвительный впечатление кольнуть я сердце. весь нерв мой вздрагивать, и в ответ на этот несчастный песня я разражаться такой смех, что бедный певец вскрикивать, отскочить два шаг от зеркало и, бледный как смерть, как бесславно поймать с поличное, глядеть на я в исступление от ужас, от удивление и бешенство. его взгляд болезненно подействовать на я. я отвечать он нервный, истерический смех прямо в глаз, проходить смеяться мимо он и входить, не переставать хохотать, к александра михайловна. я знать, что он стоять за портьера, что, мочь быть, он колебаться, не знать, входить или нет, что бешенство и трусость приковывать он к место, -- и с какой-то раздражать, вызывающий нетерпение я ожидать, на что он решаться; я готовый быть побиться об заклад, что он не входить, и я выигрывать. он входить только через полчаса. александра михайловна долгий время смотреть на я в крайний изумление. но тщетно допрашивать она, что со я? я не мочь отвечать, я задыхаться. наконец она понимать, что я в нервный припадок, и с беспокойство смотреть за я. отдыхать, я взять ее рука и начинать целовать они. только теперь я одумываться, и только теперь приходить я в голова, что я бы убивать она, если б не встреча с ее муж. я смотреть на она как на воскресать.
       входить петр александрович.
       я взглядывать на он мельком: он смотреть так, как будто между мы ничто не случаться, то быть быть суровый и угрюмый по-всегдашний. но по бледный лицо и слегка вздрагивать край губа он я догадываться, что он едва скрывать свой волнение. он поздороваться с александра михайловна холодно и молча садиться на место. рука его дрожать, когда он брать чашка чай. я ожидать взрыв, и на я нападывать какой-то безотчетный страх. я уже хотеть быть уходить, но не решаться оставлять александр михайловна, который изменяться в лицо, глядеть на муж. она тоже предчувствовать что-то недобрый. наконец то, что я ожидать с такой страх, случаться.
       среди глубокий молчание я подымать глаз и встречать очки петр александрович, направлять прямо на я. это быть так неожиданный, что я вздрагивать, чуть не вскрикивать и потупляться. александра михайловна замечать мой движение.
       -- что с вы? отчего вы покраснеть? -- раздаваться резкий и грубый голос петр александрович.
       я молчать; сердце мой колотиться так, что я не мочь вымолвить слово.
       -- отчего она покраснеть? отчего она все краснеть? -- спрашивать он, обращаться к александра михайловна, нагло указывать она на я.
       негодование захватить я дух. я бросать умоляющий взгляд на александра михайловна. она понимать я. бледный щека ее вспыхивать.
       -- аннета, -- сказать она я твердый голос, который я никак не ожидать от она, -- поди к себя, я через минута к ты прийти: мы проводить вечер вместе...
       -- я вы спрашивать, слышать ли я или нет? -- прерывать петр александрович, еще более возвышать голос и как будто не слыхать, что сказать жена. -- отчего вы краснеть, когда встречаться со я? отвечать!
       -- оттого, что вы заставлять она краснеть и я также, -- отвечать александра михайловна прерываться от волнение голос.
       я с удивление взглядывать на александра михайловна. пылкость ее возражение с первый раз быть я совсем непонятный.
       -- я заставлять вы краснеть, я?? -- отвечать она петр александрович, казаться тоже вне себя от изумление и сильно ударять на слово я. -- за я вы краснеть? да разве я? могувас заставлять краснеть за я? вы, а не я краснеть, как вы думать?
       этот фраза быть так понятный для я, сказать с такой ожесточенный, язвительный насмешка, что я вскрикивать от ужас и бросаться к александра михайловна. изумление, боль, укор и ужас изображаться на смертельно побледнеть лицо ее. я взглядывать на петр александрович, слагать с умоляющий вид рука. казаться, он сам спохватываться; но бешенство, вырывать у он этот фраза, еще не проходить. однако ж, замечать безмолвный мольба мой, он смущаться. мой жест говорить ясно, что я про многое знать из то, что между они до сей пора быть тайна, и что я хорошо понимать слово его.
       -- аннета, идти к себя, -- повторять александра михайловна слабый, но твердый голос, вставать со стул, -- я очень нужно говорить с петр александрович...
       она быть, по-видимому, спокойный; но за этот спокойствие я бояться больше, чем за всякий волнение. я как будто не слыхать слово она и оставаться на место как вкопать. весь сила мой напрягать я, чтоб прочитывать на ее лицо, что происходить в этот мгновение в душа ее. я показываться, что она не понимать ни мой жест, ни мой восклицание.
       -- вот что вы наделать, сударыня! -- проговаривать петр александрович, взять я за рука и указывать на жена.
       боже мой! я никогда не видать такой отчаяние, который прочитывать теперь на этот убитый, помертветь лицо. он взять я за рука и выводить из комната. я взглядывать на они в последний раз. александра михайловна стоять, облокотиться на камин и крепко сжинать оба рука голова. весь положение ее тело изображать нестерпимый мука. я схватывать рука петр александрович и горячо сжинать она.
       -- ради бог! ради бог! -- проговаривать я прерываться голос, -- пощадить!
       -- не бояться, не бояться! -- сказать он, как-то странно смотреть на я, -- это ничего, это припадок. ступать же, ступать.
       входить в свой комната, я бросаться на диван и закрывать рука лицо. целый три час пробыть я в такой положение и в этот мгновение проживать целый ад. наконец я не выдерживать и посылать спрашивать, можно ли я приходить к александра михайловна. с ответ приходить мадам леотар. петр александрович присылать сказать, что припадок проходить, опасность нет, но что александра михайловна нужный покой. я не ложиться спать до три час утро и все думать, ходить взад и вперед по комната. положение мой быть загадочный, чем когда-нибудь, но я чувствовать себя как-то покойный, -- мочь быть, потому, что чувствовать себя все виновный. я ложиться спать, с нетерпение ожидать завтрашний утро.
       но на другой день я, к горестный изумление, замечать какой-то необъяснимый холодность в александра михайловна. сначала я показываться, что этот чистый, благородный сердце тяжело быть со я после вчерашний сцена с муж, который я поневоле быть свидетельница. я знать, что это дитя способный покраснеть передо я и просить у я же прощение за то, что несчастный сцена, мочь быть, оскорблять вчера мой сердце. но вскоре я замечать в она какой-то другой забота и досада, проявляться чрезвычайно неловко: то она отвечать я сухо и холодно, то слышаться в слово ее какой-то особенный смысл; то, наконец, она вдруг сделаться со я очень нежный, как будто раскаиваться в этот суровость, который не мочь быть в ее сердце, и ласковый, тихий слово она как будто звучать какой-то укор. наконец я прямо спрашивать она, что с она и нет ли у она что я сказать? на быстрый вопрос мой она немного смущаться, но тотчас же, подымать на я свой большой тихий глаз и смотреть на я с нежный улыбка, сказать:
       -- ничего, неточка; только знать что: когда ты я так быстро спрашивать, я немного смущаться. это оттого, что ты спрашивать так скоро... уверять ты. но, слушать, -- отвечать я правда, дитя мой: быть что-нибудь у ты на сердце такой, от что бы ты также смущаться, если б ты о то спрашивать так же быстро и неожиданно?
       -- нет, -- отвечать я, посмотреть на она ясный глаз.
       -- ну, вот и хорошо! если б ты знать, друг мой, как я ты благодарный за этот прекрасный ответ. не то чтоб я ты мочь подозревать в что-нибудь дурной, -- никогда! я не прощать себя и мысль об это. но слушать: взять я ты дитя, а теперь ты семнадцать год. ты видеть сам: я больной, я сам как ребенок, за я еще нужно ухаживать. я не мочь заменять ты вполне родной мать, несмотря на то что любовь к ты слишком доставать бы на то в мой сердце. если ж теперь я так мучить забота, то, разумеется, не ты виноватый, а я. прощать ж я и за вопрос и за то, что я, мочь быть, невольно не исполнять весь мой обещание, который давать ты и батюшка, когда взять ты из его дом. я это очень беспокоить и часто беспокоить, друг мой.
       я обнимать она и заплакать.
       -- о, благодарить, благодарить вы за все! -- сказать я, обливать ее рука слеза. -- не говорить я так, не разрывать мой сердце. вы быть я много чем мать; да благословлять вы бог за все, что вы сделать оба, вы и князь, я, бедный, оставлять! бедный мой, родной мой!
       -- полно, неточка, полно! обнимать я хорошо; так, крепко, крепко! знать что? бог знать отчего я казаться, что ты в последний раз я обнимать.
       -- нет, нет, -- говорить я, разрыдаться как ребенок, -- нет, это не быть! вы быть счастливый!.. еще впереди много день. верить, мы быть счастливый.
       -- спасибо ты, спасибо, что ты так любить я. теперь около я мало человек; я все оставлять!
       -- кто же оставлять? кто они?
       -- прежде быть и другой кругом я, ты не знать, неточка. они я все оставлять, все уходить, точно призрак быть. а я они так ждать, весь жизнь ждать; бог с они! смотреть, неточка: видеть, какой глубокий осень; скоро пойти снег: с первый снег я и умирать, --да; но я и не тужить. прощать!
       лицо ее быть бледный и худо; на каждый щека гореть зловещий, кровавый пятно; губа ее дрожать и запекаться от внутренний жара.
       она подходить к фортепьяно и взять несколько аккорд; в этот мгновение с треск лопнуть струна и заныть в длинный дребезжать звук...
       -- слышать, неточка, слышать?-сказать она вдруг какой-то вдохновенный голос, указывать на фортепьяно. -- этот струна слишком, слишком натягивать: она не вынести и умирать. слышать, как жалобно умирать звук!
       она говорить с труд. глухой душевный боль отражаться на лицо ее, и глаз ее наполняться слеза.
       -- ну, полно об это, неточка, друг мой; довольно; приводить ребенок.
       я приводить они. она как будто отдыхать, на они глядеть, и через час отпускать они.
       -- когда я умирать, ты не оставлять их, аннета? да? -- сказать она я шепотом, как будто бояться, чтоб мы кто-нибудь не подслушивать.
       -- полноте, вы убивать я! -- мочь только я проговаривать она в ответ.
       -- я ведь шутить, -- сказать она, помолчать и улыбаться. -- а ты и поверять? я ведь иногда бог знать что говорить. я теперь как дитя; я нужно все прощать.
       тут она робко посмотреть на я, как будто бояться что-то выговаривать. я ожидать.
       -- смотреть не пугать его, -- проговаривать она наконец, потуплять глаз, с легкий краска в лицо и так тихо, что я едва расслышать.
       -- кто? -- спрашивать я с удивление.
       -- муж. ты, пожалуй, рассказывать он все потихоньку.
       -- зачем же, зачем? -- повторять я все много и более в удивление.
       -- ну, мочь быть, и не рассказывать, как знать! -- отвечать она, стараться как можно хитрый взглядывать на я, хотя все тот же простодушный улыбка блестеть на губа ее и краска все много и много вступать она в лицо. -- полно об это; я ведь все шутить.
       сердце мой сжиматься все больно и больно.
       -- только послушать, ты они быть любить, когда я умирать, -- да? -- прибавлять она серьезно и опять как будто с таинственный вид, -- так, как бы родной ребенок свой любить, -- да? припоминать: я ты всегда за родной считать и от свой не рознить.
       -- да, да, -- отвечать я, не знать, что говорить, и задыхаться от слезать и смущение.
       горячий поцелуй зажигаться на рука мой, прежде чем я успевать отнимать она. изумление сковывать я язык.
       "что с она? что она думать? что вчера у они быть такой"? -- пронестись в мой голова.
       через минута она становиться жаловаться на усталость.
       -- я уже давно больной, только не хотеть пугать вы оба, -- сказать она. -- ведь вы я оба любить, -- да?.. до свидание, неточка; оставлять я, а только вечер прийти ко я непременно. прийти?
       я давать слово; но рад быть уходить. я не мочь много вынести.
       бедный, бедный! какой подозрение провожать ты в могила? -- восклицать я рыдать, -- какой новый горе язвить и точить твой сердце, и о который ты едва сметь вымолвить слово? боже мой! это долгий страдание, который я уже знать теперь все наизусть, этот жизнь без просвет, этот любовь робкий, ничто не требовать, и даже теперь, теперь, почти на смертный одр свой, когда сердце рваться пополам от боль, она, как преступный, бояться малый ропот, жалоба, -- и воображать, выдумывать новый горе, она уже покоряться он, помириться с он!..
       вечер, в сумерки, я, воспользоваться отсутствие овров (приезжий из москва), проходить в библиотека, отпирать шкаф и начинать рыться в книга, чтоб выбирать какой-нибудь для чтение вслух александра михайловна. я хотеться отвлекать она от черный мысль и выбирать что-нибудь веселый, легкий... я разбирать долго и рассеянно. сумерки сгущаться; а вместе с они расти и тоска мой. в рука мой очутиться опять этот книга, развертывать на тот же страница, на который и теперь я увидать след письмо, с тот пора не сходить с грудь мой, -- тайна, с который как будто переламываться и вновь начинаться мой существование и повеять на я так много холодный, неизвестный, таинственный, неприветливый, уже и теперь издали так сурово грозить я... "что с мы быть, --думать я, --угол, в который я быть так тепло, так привольно, -- пустеть! чистый, светлый дух, охранять юность мой, оставлять я. что впереди?" я стоять в какой-то забытье над свой прошедшее, так теперь милый сердце, как будто силиться прозревать вперед, в неизвестный, грозить я... я припоминать этот минута, как будто теперь вновь переживать она: так сильно врезаться она в мой память.
       я держать в рука письмо и развертывать книга; лицо мой быть омачивать слеза. вдруг я вздрагивать от испуг: надо я раздаваться знакомый я голос. в тот же время я почувствовать, что письмо вырывать из рука мой. я вскрикивать и оглянуться: передо я стоять петр александрович. он схватывать я за рука и крепко удерживать на место; правый рука подносить он к свет письмо и силиться разбирать первый строка... я закричать; я скоро готовый быть умирать, чем оставлять этот письмо в рука его. по торжествовать улыбка я видеть, что он удаваться разбирать первый строка. я терять голова...
       мгновение спустя я бросаться к он, почти не помнить себя, и вырывать письмо из рука его. весь это случаться так скоро, что я еще сам не понимать, какой образ письмо очутиться у я опять. но, замечать, что он снова хотеть вырывать он из рука мой, я поспешно спрятать письмо на грудь и отступать на три шаг.
       мы с полминуты смотреть друг на друг молча. я еще содрогаться от испуг; он -- бледный, с дрожать, посинелый от гнев губа, первый прерывать молчание.
       -- довольно! -- сказать он слабый от волнение голос. -- вы, верно, не хотеть, чтоб я употреблять сила; отдавать же я письмо добровольно.
       только теперь я одумываться, и оскорбление, стыд, негодование против грубый насилие захватить я дух. горячий слеза потечь по разгораться щека мой. я весь дрожать от волнение и некоторый время быть не в сила вымолвить слово.
       -- вы слышать? -- сказать он, подходить ко я на два шаг...
       -- оставлять я, оставлять! -- закричать я, отодвигаться от он. -- вы поступать низко, неблагородный. вы забываться!.. пропускать я!..
       -- как? что это значить? и вы еще сметь принимать такой тон... после то, что вы... отдавать, говорить вы!
       он еще раз шагнуть ко я, но, взглядывать на я, увидеть в глаз мой столько решимость, что останавливаться, как будто в раздумье.
       -- хорошо! -- сказать он наконец сухо, как будто останавливаться на один решение, но все еще через сила подавлять себя. -- это свой черед, а сперва...
       тут он осматриваться кругом.
       -- вы... кто вы пускать в библиотека? почему этот шкаф отворять? где взять ключ?
       -- я не быть вы отвечать, -- сказать я, -- я не мочь с вы говорить. пускать я, пускать! я пойти к дверь.
       -- позволять, -- сказать он, останавливать я за рука, -- вы так не уходить!
       я молча вырывать у он свой рука и снова сделать движение к дверь.
       -- хорошо же. но я не мочь вы позволять, в сам дело, получать письмо от ваш любовник, в мой дом...
       я вскрикивать от испуг и взглядывать на он как потерянный...
       -- и потому...
       -- останавливаться! -- закричать я. -- как вы мочь? как вы мочь я сказать?.. боже мой! боже мой!..
       -- что? что! вы еще угрожать я?
       но я смотреть на он бледный, убивать отчаяние. сцена между мы доходить до последний степень ожесточение, который я не мочь понимать. я молить он взгляд не продолжать далее. я готовый быть прощать за оскорбление, с то чтоб он останавливаться. он смотреть на я пристально и видимо колебаться.
       -- не доводить я до крайность, -- прошептать я в ужас.
       -- нет-с, это нужно кончать! -- сказать он наконец, как будто одумываться. -- признаваться вы, я было колебаться от этот взгляд, -- прибавлять он с странный улыбка. -- но, к несчастие, дело сам за себя говорить. я успевать прочитывать начало письмо. этот письмо любовный. вы я не разуверять! нет, выкидывать это из голова! и если я усомниться на минута, то это доказывать только, что ко весь ваш прекрасный качество я должный присоединять способность отлично лгать, а потому повторять...
       по мера то как он говорить, его лицо все более и много искажаться от злоба. он бледнеть; губа его кривиться и дрожать, так что он, наконец, с труд произносить последний слово. становиться темно. я стоять без защита, один, перед человек, который в состояние оскорблять женщина. наконец, весь видимость быть против я; я терзаться от стыд, теряться, не мочь понимать злоба этот человек. не отвечать он, вне себя от ужас я бросаться вон из комната и очнуться, уж стоять при вход в кабинет александра михайловна. в этот мгновение послышаться и его шаг; я уже хотеть входить в комната, как вдруг останавливаться как бы поражать гром.
       "что с она быть? -- мелькнуть в мой голова. -- этот письмо!.. нет, хорошо все на свет, чем этот последний удар в ее сердце", -- и я бросаться назад. но уж быть поздно: он стоять подле я.
       -- куда хотеть пойти, -- только не здесь, не здесь! -- шепнуть я, схватывать его рука. -- пощадить она! я прийти опять в библиотека или... куда хотеть! вы убивать она!
       -- это вы убивать она! -- отвечать он, отстранять я.
       весь надежда мой исчезать. я чувствовать, что он именно хотеться перенесть весь сцена к александра михайловна.
       -- ради бог! -- говорить я, удерживать он весь сила. но в этот мгновение подниматься портьера, и александра михайловна очутиться перед мы. она смотреть на мы в удивление. лицо ее быть бледный всегдашний. она с труд держаться на нога. видно быть, что она большой усилие стоить доходить до мы, когда она заслышать наш голос.
       -- кто здесь? о что вы здесь говорить? -- спрашивать она, смотреть на мы в крайний изумление.
       несколько мгновение длиться молчание, и она побледнеть как полотно. я бросаться к она, крепко обнимать она и увлекать назад в кабинет. петр александрович входить вслед за я. я спрятать лицо свой на грудь ее и все крепкий, крепко обнимать ее, замирать от ожидание.
       -- что с ты, что с вы? -- спрашивать в другой раз александра михайловна.
       -- спрашивать она. вы еще вчера так она защищать, -- сказать петр александрович, тяжело опускаться в кресло.
       я все крепкий и крепко сжимать она в свой объятие.
       -- но, боже мой, что ж это такой? -- проговаривать александра михайловна в страшный испуг. -- вы так раздражать, она испугать, в слеза. аннета, говорить я все, что быть между вы.
       -- нет, позволять я сперва, -- сказать петр александрович, подходить к мы, взять я за рука и оттаскивать от александра михайловна. -- стоять тут, -- сказать он, указывать на средина комната. -- я вы хотеть судить перед тот, который заменять вы мать. а вы успокаиваться, садиться, -- прибавлять он, усаживать александр михайловна на кресло. -- я горько, что я не мочь вы избавлять от этот неприятный объяснение; но оно необходимо.
       -- боже мой! что ж это быть? -- проговаривать александра михайловна, в глубокий тоска переносить свой взгляд поочередно на я и на муж. я ломать рука, предчувствовать роковой минута. от он я уж не ожидать пощада.
       -- один слово, -- продолжать петр александрович, -- я хотеть, чтоб вы рассудить вместе со я. вы всегда (и не понимать отчего, это один из ваш фантазия), вы всегда -- еще вчера, например, -- думать, говорить... но не знать, как сказать; я краснеть от предположение... один слово, вы защищать она, вы нападать на я, вы уличать я внеуместный строгость; вы намекать еще на какой-то другой чувство, будто бы вызывать я на этот неуместный строгость; вы... но я не понимать, отчего я не мочь подавлять свой смущение, этот краска в лицо при мысль о ваш предположение; отчего я не мочь сказать о они гласно, открыто, при она... один слово, вы...
       -- о, вы это не сделать! нет, вы не сказать этот! -- вскрикивать александра михайловна, весь в волнение, сгорать от стыд, -- нет, вы пощадить она. это я, я все выдумывать! во я нет теперь никакой подозрение. прощать я за они, прощать. я больной, я нужно прощать, но только не говорить она, нет... аннета, -- сказать она, подходить ко я, -- аннета, уходить отсюда, скоро, скоро! он шутить; это я все виноватый; это неуместный шутка...
       -- один слово, вы ревновать я к она, -- сказать петр александрович, без жалость бросать этот слово в ответ ее тоскливый ожидание. она вскрикивать, побледнеть и опираться на кресло, едва удерживаться на нога.
       -- бог вы прощать! -- проговаривать она наконец слабый голос. -- прощать я за он, неточка, прощать; я быть все виноватый. я быть больной, я...
       -- но этот тиранство, бесстыдство, низость! -- закричать я в исступление, понимать наконец все, понимать, зачем он хотеться осуждать я в глаз жена. -- это достойный презрение; вы...
       -- аннета! -- закричать александра михайловна, в ужас схватывать я за рука.
       -- комедия! комедия, и много ничто! -- проговаривать петр александрович, подступать к мы в неизобразить волнение. -- комедия, говорить я вы, -- продолжать он, пристально и с зловещий улыбка смотреть на жена, -- и обманывать во весь этот комедия один -- вы. поверять, что мы, -- произносить он, задыхаться и указывать на я, -- не бояться такой объяснение; поверять, что мы уж не так целомудренный, чтоб оскорбляться, краснеть и затыкать ухо, когда мы заговорить о подобный дело. извинять, я выражаться просто, прямо, грубо, мочь быть, но -- так должно. уверять ли вы, сударыня, в порядочный поведение этот... девица?
       -- боже! что с вы? вы забываться! -- проговаривать александра михайловна, остолбенеть, помертветь от испуг.
       -- пожалуйста, без громкий слово! -- презрительно перебивать петр александрович. -- я не любить этот. здесь дело простой, прямой, пошлый до последний пошлость. я вы спрашивать о ее поведение; знать ли вы...
       но я не давать он договаривать и, схватывать он за рука, с сила оттаскивать в сторона. еще минута -- и все мочь быть потерять.
       -- не говорить о письмо! -- сказать я быстро, шепотом. -- вы убивать она на место. упрек я быть упрек она в тот же время. она не мочь судить я, потому что я все знать... понимать, я все знать!
       он пристально, с дикий любопытство посмотреть на я -- и смешаться; кровь выступать он на лицо.
       -- я все знать, все! -- повторять я. он еще колебаться. на губа его шевелиться вопрос. я предупреждать:
       -- вот что быть, -- сказать я вслух, наскоро, обращаться к александра михайловна, который глядеть на мы в робкий, тоскливый изумление. -- я виноватый во все. уж четыре год то, как я вы обманывать. я уносить ключ от библиотека и уж четыре год потихоньку читать книга. петр александрович заставать я над такой книга, который... не мочь, не должный быть быть в рука мой. испугаться за я, он преувеличивать опасность в глаз ваш!.. но я не оправдываться (поспешить я, замечать насмешливый улыбка на губа его): я во все виноватый. соблазн быть сильный я, и, согрешать раз, я уж стыдиться признаваться в свой проступок... вот все, почти все, что быть между мы...
       -- о-го, как бойко! -- прошептать подле я петр александрович.
       александра михайловна выслушивать я с глубокий внимание; но в лицо ее видимо отражаться недоверчивость. она попеременно взглядывать то на я, то на муж. наступать молчание. я едва переводить дух. она опускать голова на грудь и закрывать рука глаз, соображать что-то и, очевидно, взвешивать каждый слово, который я произносить. наконец она подымать голова и пристально посмотреть на я.
       -- неточка, дитя мой, я знать, ты не уметь лгать, -- проговаривать она. -- это все, что случаться, решительно все?
       -- все, -- отвечать я.
       -- все ли? -- спрашивать она, обращаться к муж.
       -- да, все, -- отвечать он с усилие, -- все!
       я отдыхать.
       -- ты давать я слово, неточка?
       -- да, -- отвечать я не запинаться.
       но я не утерпеть и взглядывать на петр александрович. он смеяться, выслушивать, как я давать слово. я вспыхивать, и мой смущение не укрываться от бедный александра михайловна. подавлять, мучительный тоска отражаться на лицо ее.
       -- довольно, -- сказать она грустно. -- я вы верить. я не мочь вы не верить.
       -- я думать, что такой признание достаточно, -- проговаривать петр александрович. -- вы слышать? что приказывать думать?
       александра михайловна не отвечать. сцена становиться все тягостный и тягостный.
       -- я завтра же пересматривать весь книга, -- продолжать петр александрович. -- я не знать, что там еще быть; но...
       -- а какой книга читать она? -- спрашивать александра михайловна.
       -- книга? отвечать вы, -- сказать он, обращаться ко я. -- вы уметь хорошо я объяснять дело, -- прибавлять он с затаенный насмешка.
       я смущаться и не мочь выговаривать ни слово. александра михайловна покраснеть и опускать глаз. наступать долгий пауза. петр александрович в досада ходить взад и вперед по комната.
       -- я не знать, что между вы быть, -- начинать наконец александра михайловна, робко выговаривать каждый слово, -- но если это только быть, -- продолжать она, силиться давать особенный смысл слово свой, уже смущаться от неподвижный взгляд свой муж, хотя она и стараться не глядеть на он, -- если только это быть, то я не знать, из-за что мы все горевать и так отчаиваться. виновато все я, я один, и это я очень мучить. я пренебрегать ее воспитание, я и должный отвечать за все. она должный прощать я, и я она осуждать не мочь и не сметь. но, опять, из-за чего ж мы отчаиваться? опасность проходить. взглядывать на она, -- сказать она, одушевляться все много и много и бросать пытливый взгляд на свой муж, -- взглядывать на она: неужели ее неосторожный поступок оставлять хоть какой-нибудь последствие? неужели я не знать ее, дитя мой, мой дочь милый? неужели я не знать, что ее сердце чистый и благородно, что в этот хорошенький головка, -- продолжать она, ласкать я и привлекать к себя, -- ум ясный и светлый, а совесть бояться обман... полнота, мой милый! переставать! верно, другой что-нибудь затаиваться в наш тоска; мочь быть, на мы только мимолетом ложиться враждебный тень. но мы разгонять ее любовь, добрый согласие и рассевать недоумение наш. мочь быть, много недоговаривать между мы, и я виниться первый. я первый таиться от вы, у я у первый рождаться бог знать какой подозрение, в который виноватый больная голова мой. но... но если уж мы отчасти и высказываться, то вы должный оба прощать я, потому... потому, наконец, что нет большой грех в то, что я подозревать...
       сказать это, она робко и краснеть взглядывать на муж и с тоска ожидать слово его. по мера то как он она слушать, насмешливый улыбка показываться на его губа. он переставать ходить и останавливаться прямо перед она, закинуть назад рука. он, казаться, рассматривать ее смущение, наблюдать он, любоваться он; чувствовать над себя его пристальный взгляд, она смешаться. он пережидать мгновение, как будто ожидать что-нибудь далее. смущение ее удваиваться. наконец он прерывать тягостный сцена тихий долгий язвительный смех:
       -- я жаль вы, бедный женщина! -- сказать он наконец горько и серьезный, переставать смеяться. -- вы взять на себя роль, который вы не по сила. что вы хотеться? вы хотеться подымать я на ответ, поджигать я новый подозрение или, хорошо сказать, старый подозрение, который вы плохо скрывать в слово ваш? смысл ваш слово, что сердиться на она нечего, что она хороший и после чтение безнравственный книга, мораль который, -- говорить от себя, -- кажется, уже приносить кой-какой успех, что вы, наконец, за она отвечать сам; так ли? ну-с, объяснять это, вы намекать на что-то другой; вы казаться, что подозрительность и гонение мой выходить из какой-то другой чувство. вы даже намекать я вчера -- пожалуйста, не останавливать я, я любить говорить прямо -- вы даже намекать вчера, что у некоторый человек (помнить, что, по ваш замечание, этот человек все часто бывать степенный, суровый, прямой, умный, сильный, и бог знать какой вы еще не давать определение в припадок великодушие!), что у некоторый человек, повторять, любовь (и бог знать почему вы это выдумывать!) и проявляться не мочь иначе как сурово, горячо, круто, часто подозрение, гонение. я уж не помнить хорошо, так ли именно вы говорить вчера... пожалуйста, не останавливать я; я знать хорошо ваш воспитанница; она все можно слышать, все, повторять вы в сотый раз, -- все. вы обманывать. но не знать, отчего вы угодно так настаивать на то, что я-то именно и быть такой человек! бог знать зачем вы хотеться наряжать я в этот шутовской кафтан. не в лета мой любовь к этот девица; да наконец, поверять я, сударыня, я знать свой обязанность, и, как бы великодушно вы ни извинять я, я быть говорить прежний, что преступление всегда оставаться преступление, что грех всегда быть грех, постыдный, гнусный, неблагородный. на какой бы степень величие вы ни возносить порочный чувство! но довольно! довольно! и чтоб я не слыхать более об этот гадость!
       александра михайловна плакать.
       -- ну, пусть я нести это, пусть это я! -- проговаривать она наконец, рыдать и обнимать я, -- пусть постыдный быть мой подозрение, пусть вы насмеяться так сурово над они! но ты, мой бедный, за что ты осуждать слушать такой оскорбление? и я не мочь защищать ты! я безгласный! боже мой! я не мочь молчать, сударь! я не вынести... ваш поведение безумный!..
       -- полнота, полноте! -- шептать я, стараться утишать ее волнение, бояться, чтоб жестокий укор не выводить он из терпение. я все еще трепетать от страх за она.
       -- но, слепой женщина! -- закричать он, -- но вы не знать, вы не видеть...
       он останавливаться на минута.
       -- прочь от она! -- сказать он, обращаться ко я и вырывать мой рука из рука александра михайловна. -- я вы не позволять прикасаться к жена мой; вы марать она;
       вы оскорблять она свой присутствие! но... но что же заставлять я молчать, когда нужно, когда необходимо говорить? -- закричать он, топнуть нога. -- и я сказать, я все сказать. я не знать, что вы там знать, сударыня, и чем вы хотеть пригрозить я, да и знать не хотеть. слушать! -- продолжать он, обращаться к александра михайловна, -- слушать же.
       -- молчать! -- закричать я, бросаться вперед, -- молчать, ни слово!
       -- слушать...
       -- молчать во имя...
       -- во имя что, сударыня? -- перебивать он, быстро и пронзительно взглядывать я в глаз, -- во имя что? знать же, я вырывать из рука ее письмо от любовник! вот что делаться в наш дом! вот что делаться подле вы! вот что вы не видать, не замечать!
       я едва устаивать на место. александра михайловна побледнеть как смерть.
       -- это быть не мочь, -- прошептать она едва слышный голос.
       -- я видеть этот письмо, сударыня; оно быть в рука мой; я прочитывать первый строка и не ошибаться: письмо быть от любовник. она вырывать он у я из рука. оно теперь у она, -- это ясный, это так, в это нет сомнение; а если вы еще сомневаться, то взглядывать на она и попробовать потом надеяться хоть на тень сомнение.
       -- неточка! -- закричать александра михайловна, бросаться ко я. -- но нет, не говорить, не говорить! я не знать, что это быть, как это быть... боже мой, боже мой!
       и она зарыдать, закрывать лицо рука.
       -- но нет! это быть не мочь! -- закричать она опять. -- вы ошибаться. это... это я знать, что значит! -- проговаривать она, пристально смотреть на муж. -- вы... я... не мочь, ты я не обманывать, ты я не мочь обманывать! рассказывать я все, все без утайка: он ошибаться? да, не правда ли, он ошибаться? он видеть другой, он ослеплять?, да, не правда ли? не правда ли? послушать: отчего же я не сказать весь, аннета, дитя мой, родной дитя мой?
       -- отвечать, отвечать скоро! -- послышаться надо я голос петр александрович. -- отвечать: видеть или нет я письмо в рука ваш?..
       -- да! -- отвечать я, задыхаться от волнение.
       -- этот письмо от ваш любовник?
       -- да! -- отвечать я.
       -- с который вы и теперь иметь связь?
       -- да, да, да! -- говорить я, уже не помнить себя, отвечать утвердительно на весь вопрос, чтоб добиваться конец наш мука.
       -- вы слышать она. ну, что вы теперь сказать? поверять, добрый, слишком доверчивый сердце, -- прибавлять он, взять рука жена, -- поверять я и разуверяться во все, что порождать больной воображение ваш. вы видеть теперь, кто такой этот... девица. я хотеть только поставлять невозможность рядом с подозрение ваш. я давно весь это замечать и рад, что наконец изобличать она пред вы. я быть тяжело видеть она подле вы, в ваш объятие, за один стол вместе с мы, в дом мой, наконец. я возмущать слепота ваш. вот почему, и только поэтому, я обращать на она внимание, следить за она; это-то внимание бросаться вы в глаз, и, взять бог знать какой подозрение за исходный точка, вы бог знать что заплетать по этот канва. но теперь положение разрешать, кончать всякий сомнение, и завтра же, сударыня, завтра же вы не быть в дом мой! -- кончать он, обращаться ко я.
       -- останавливаться! -- сказать александра михайловна, приподниматься со стул. -- я не верить весь этот сцена. не смотреть на я так страшно, не смеяться надо я. я вы же и призывать на суд мой мнение. аннета, дитя мой, подходить ко я, давать твой рука, так. мы весь грешный! -- сказать она дрожать от слезать голос и со смирение взглядывать на муж, -- и кто из мы мочь отвергать хоть чей-либо рука? давать же я свой рука, аннета, милый дитя мой; я не достойный, не хороший ты; ты не мочь оскорблять я свой присутствие, потому что я тоже, тоже грешница.
       -- сударыня! -- закричать петр александрович в изумление, -- сударыня! удерживаться! не забывать!..
       -- я ничто не забывать. не прерывать же я я давать я досказывать. вы видеть в ее рука письмо; вы даже читать он; вы говорить, и она... признаваться, что этот письмо от тот, кто она любить. но разве это доказывать, что она преступный? разве это позволять вы так обходиться с она, так обижать она в глаз жена ваш? да, сударь, в глаз жена ваш? разве вы рассудить этот дело? разве вы знать, как это быть?
       -- но я оставаться бежать, прощение просить у она. это ли вы хотеть? -- закричать петр александрович. -- я потерять терпение, вы слушать! вы вспомнить, о что вы говорить! знать ли вы, о что вы говорить? знать ли, что и кто вы защищать? но ведь я все насквозь видеть...
       -- и самый первый дело не видеть, потому что гнев и гордость мешать вы видеть. вы не видеть то, что я защищать и о чем хотеть говорить. я не порок защищать. но рассудить ли вы, -- а вы ясно увидеть, коли рассудить, -- рассудить ли вы, что, мочь быть -- она как ребенок невинный! да, я не защищать порок! я спешить оговариваться, если это вы быть очень приятно. да; если б она быть супруга, мать и забывать свой обязанность, о, тогда бы я соглашаться с вы... видеть, я оговариваться. замечать же это и не корить я! но если она получать этот письмо, не ведать зло? если она увлекаться неопытный чувство и некого быть удерживать она? если я первый виновато все, потому что не услеживать за сердце ее? если этот письмо первый? если вы оскорблять ваш грубый подозрение ее девственный, благоуханный чувство? если вы загрязнять ее воображение свой цинический толки об этот письмо? если вы не видать этот целомудренный, девственный стыд, который сиять на лицо ее, чистый, как невинность, который я видеть теперь, который я видеть, когда она, потерянный, измученный, не знать, что говорить, и разрываться от тоска, отвечать признание на весь ваш бесчеловечный вопрос? да, да! это бесчеловечный, это жестоко; я не узнавать вы; я вы не прощать это никогда, никогда!
       -- да, пощадить, пощадить я! -- закричать я, сжимать она в объятие. -- пощадить, верить, не отталкивать я...
       я упасть перед она на колено.
       -- если, наконец, -- продолжать она задыхаться голос, -- если б, наконец, не быть я подле она, и если б вы запугивать ее слово свой, и если б бедный сам уверяться, что она виноватый, если б вы смущать она совесть, душа и разбивать покой ее сердце... боже мой! вы хотеть выгонять ее из дом! но знать ли, с кто это делать? вы знать, что если она выгонять, то выгонять мы вместе, мы оба, -- и я тоже. вы слышать я, сударь?
       глаз ее сверкать; грудь волноваться; болезненный напряжение она доходить до последний кризис.
       -- так довольно же я слушать, сударыня! -- закричать наконец петр александрович, -- довольно это! я знать, что быть страсть платонический, -- и на мой пагуба знать это, сударыня, слышать? на мой пагуба. но не уживаться я, сударыня, с озолотить порок! я не понимать оно. прочь мишура! и если вы чувствовать себя виноватый, если знать за себя что-нибудь (не я напоминать вы, сударыня), если вы нравиться, наконец, мысль оставлять мой дом... то я оставаться только сказать, напоминать вы, что напрасно вы позабывать исполнять ваш намерение, когда быть настоящий пора, настоящий время, год назад то... если вы позабывать, то я вы напоминать...
       я взглядывать на александра михайловна. она судорожно опираться на я, изнемогать от душевный скорбь, полузакрывать глаз, в неистощимый мука. еще минута, и она готовый быть упасть.
       -- о, ради бог, хоть в этот раз пощадить она! не выговаривать последний слово, -- закричать я, бросаться на колено перед петр александрович и забывать, что изменять себя. но быть поздно. слабый крик раздаваться в ответ слово мой, и бедный упасть без чувство на пол.
       -- кончать! вы убивать она! -- сказать я. -- звать человек, спасать она! я вы ждать у вы в кабинет. я нужно с вы говорить; я вы все рассказывать...
       -- но что? но что?
       -- после!
       обморок и припадок продолжаться два час. весь дом быть в страх. доктор сомнительно качать голова. через два час я входить в кабинет петр александрович. он только что воротиться от жена и ходить взад и вперед по комната, кусать ноготь в кровь, бледный, расстроенный. я никогда не видать он в такой вид.
       -- что же вы угодно сказать я? -- проговаривать он суровый, грубый голос. -- вы что-то хотеть сказать?
       -- вот письмо, который вы перехватывать у я. вы он узнавать?
       -- да.
       -- взять он.
       он взять письмо и подносить к свет. я внимательно следить за он. через несколько минута он быстро оборачивать на четвертый страница и прочитывать подпись. я видеть, как кровь бросаться он в голова.
       -- что это? -- спрашивать он у я, остолбенеть от изумление.
       -- три год то, как я находить этот письмо в один книга. я догадываться, что оно быть забывать, прочитывать он и -- узнавать все. с тот пора оно оставаться при я, потому что я некого быть отдавать он. она я отдавать он не мочь. вы? но вы не мочь не знать содержание этот письмо, а в он весь этот грустный повесть... для что ваш притворство -- не знать. это, покамест, темно для я. я еще не мочь ясно вникать в ваш темный душа. вы хотеть удерживать над она первенство и удерживать. но для что? для то, чтоб восторжествовать над призрак, над расстроенный воображение больной, для то, чтоб доказывать она, что она заблуждаться и что вы безгрешный она! и вы достигать цель, потому что это подозрение ее -- неподвижный идея угасать ум, мочь быть, последний жалоба разбитый сердце на несправедливость приговор людской, с который вы быть заодно. "что ж за беда, что вы я полюбить?" вот что она говорить, вот что хотеться она доказывать вы. ваш тщеславие, ваш ревнивый эгоизм быть безжалостный. прощать! объяснение не нужно! но, смотреть, я вы знать все, видеть насквозь, не забывать же это!
       я входить в свой комната, едва помнить, что со я сделаться. у дверь я останавливать овров, помощник в дело петр александрович.
       -- я бы хотеться поговорить с вы, -- сказать он с учтивый поклон.
       я смотреть на он, едва понимать то, что он я сказать.
       -- после, извинять я, я нездоровый, -- отвечать я наконец, проходить мимо он.
       -- итак, завтра, -- сказать он, откланиваться, с какой-то двусмысленный улыбка.
       но, мочь быть, это я так показываться. весь это как будто мелькнуть у я перед глаз.
      
    
