    белый ночь
    сентиментальный роман
    (из воспоминание мечтатель)
    
    1848
    
    ...иль быть он создавать для то, 
чтобы побыть хотя мгновение. 
в соседство сердце твой?..
ив. тургенев
    ночь первый
       быть чудной ночь, такой ночь, который разве только и мочь быть тогда, когда мы молодой, любезный читатель. небо быть такой звездный, такой светлый небо, что взглядывать на он, невольно нужно быть спрашивать себя неужели же мочь жить под такой небо разный сердитый и капризный человек? это тоже молодой вопрос, любезный читатель, очень молодой, но пойти он вы господь часто на душа!.. говорить о капризный и разный сердитый господин, я не мочь не припоминать и свой благонравный поведение во весь этот день. с самый утро я становиться мучить какой-то удивительный тоска. я вдруг показываться, что я, одинокий, все покидать и что все от я отступаться. оно, конечно, всякий вправе спрашивать: кто же этот все? потому что вот уже восемь год, как я жить в петербург, и почти ни один знакомство не уметь заводить но к что я знакомство? я и без то знак весь петербург; вот почему я и показываться, что я все покидать, когда весь петербург подниматься и вдруг уезжать на дача. я страшно становиться оставаться один, и целый три день я бродить по город в глубокий тоска, решительно не понимать, что со я делаться. пойти ли на невский, пойти ли в сад, бродить ли по набережная -- ни один лицо из тот, кто привыкать встречать в тот же место, в известный час целый год. они, конечно, не знать я, да я-то они знать я короче они знать; я почти изучать они физиономия -- и любоваться на они, когда они веселый, и хандрить, когда они затуманиваться. я почти сводить дружба с один старичок, который встречать каждый божий день, в известный час, на фонтанка. физиономия такой важный, задумчивый; все шептать под нос и махать левый рука, а в правый у он длинный сучковатый трость с золотой набалдашник. даже он замечать я и принимать во я душевный участие. случаться, что я не быть в известный час на тот же место фонтанка, я уверенный, что на он нападывать хандра. вот отчего мы иногда чуть не кланяться друг с друг, особенно когда оба в хороший расположение дух. намедни, когда мы не видаться целый два день и на третий день встречаться, мы уже быть и схватываться за шляпа, да благо опоминаться вовремя, опускать рука и с участие проходить друг подле друг. я тоже и дома знакомый. когда я идти, каждый как будто забегать вперед я на улица, глядеть на я во весь окно и чуть не говорить: "здравствовать; как ваш здоровье? и я, слава бог, здоровый, а ко я в май месяц прибавлять этаж". или: "как ваш здоровье? а я завтра в починка". или: "я чуть не сгорать и притом испугаться" и т. д. из они у я есть любимец, быть короткий приятель; один из они намеривать лечиться этот лето у архитектор. нарочно быть заходить каждый день, чтоб не залечивать как-нибудь, сохранять он господи!.. но никогда не забывать история с один прехорошенький светло-розовый домик. это быть такой миленький каменный домик, так приветливо смотреть на я, так горделиво смотреть на свой неуклюжий сосед, что мой сердце радоваться, когда я случаться проходить мимо. вдруг, на прошлый неделя, я проходить по улица и, как посмотреть на приятель -- слышать жалобный крик: "а я красить в желтый краска!" злодей! варвар! они не пощадить ничто: ни колонна, ни карниз, и мой приятель пожелтеть, как канарейка. у я чуть не разливаться желчь по этот случай, и я еще до сей пора не в сила быть повидаться с изуродовать мой бедняк, который раскрашивать под цвет поднебесный империя.
       итак, вы понимать, читатель, какой образ я знакомый со все петербург.
       я уже сказать, что я целый три день мучить беспокойство, покамест я догадываться о причина его. и на улица я быть худо (то нет, этот нет, куда деваться такой-то?) -- да и дома я быть сам не свой. два вечер добиваться я: что недоставать я в мой угол? отчего так неловко быть в он оставаться? -- и с недоумение осматривать я свой зеленый закоптелый стена, потолок, завешивать паутина, который с большой успех разводить матрена, пересматривать весь свой мебель, осматривать каждый стул, думать, не тут ли беда? (потому что коль у я хоть один стул стоять не так, как вчера стоять, так я сам не свой) смотреть за окно, и все понапрасну... нисколько не быть легко! я даже вздумать было призывать матрена и тут же сделать она отеческий выговор за паутина и вообще за неряшество; но она только посмотреть на я в удивление и пойти прочь, не отвечать ни слово, так что паутина еще до сей пора благополучно висеть на место. наконец я только сегодня поутру догадываться, в что дело. э! да веда они от я удирать на дача! прощать за тривиальный словцо, но я быть не до высокий слог... потому что ведь все, что только ни быть в петербург, или переезжать, или переезжать на дача; потому что каждый почтенный господин солидный наружность, нанимать извозчик, на глаз мой, тотчас же обращаться в почтенный отец семейство, который после обыденный должностной занятие отправляться налегке в недра свой фамилия, на дача потому что у каждый прохожий быть теперь уже совершенно особый вид, который чуть-чуть не говорить всякий встречный: "мы, господин, здесь только так, мимоходом а вот через два час мы уезжать на дача". отворяться ли окно, по который побарабанить сначала тоненький, белый как сахар пальчик, и высовываться головка хорошенький девушка, подзывать разносчик с горшок цветок, -- я тотчас же, тут же представляться, что этот цветок только так покупаться, то быть вовсе не для то, чтоб наслаждаться весна и цветок в душный городской квартира, а что вот очень скоро все переезжать на дача и цветок с себя увезти. мало то, я уже сделать такой успех в свой новый, особенный род открытие, что уже мочь безошибочно, по один вид, обозначать, на какой кто дача жить. обитатель каменный и аптекарский остров или петергофский дорога отличаться изучать изящество прием, щегольский летний костюм и прекрасный экипаж, в который они приезжать в гор житель парголова и там, где далеко, с первый взгляд "внушать" свой благоразумие и солидность; посетитель крестовский остров отличаться невозмутимо-веселый вид. удаваться ли я встречать длинный процессия ломовой извозчик, лениво идти с возжами в рука подле воз, нагружать целый гора всякий мебель, стол, стул, диван турецкий и нетурецкий и прочий домашний скарб, на который, сверх все это, зачастую восседать, на самый вершина воз, щедушный кухарка, беречь барский добро как зеница око; смотреть ли я на тяжело нагружать домашний утварь лодка, скользить по нева иль фонтанка, до черный речка иль остров, -- воз и лодка удесятеряться, усотеряться в глаз мой; казаться, все подниматься и поехать, все переселяться целый караван на дача; казаться, весь петербург грозить обращаться в пустыня, так что наконец я становиться стыдно, обидно и грустно: я решительно некуда и незачем быть ехать на дача. я готовый быть уходить с каждый воз, уезжать с каждый господин почтенный наружность, нанимать извозчик; но ни один, решительно никто не приглашать я; словно забывать я, словно я для они быть и в самый дело чужой!
       я ходить много и долго, так что уже совсем успевать, по свой обыкновение; забывать, где я, как вдруг очутиться у застава. вмиг я становиться весело, и я шагнуть за шлагбаум, пойти между засеивать поле и луг, не слышать усталость, но чувствовать только все состав свой, что какой-то бремя спадать с душа мой. все проезжий смотреть на я так приветливо, что решительно чуть не кланяться; все быть так рад что-то, все до один курить сигара. и я быть рад, как еще никогда со я не случаться. точно я вдруг очутиться в италия, -- так сильно поражать природа я, полубольной горожанин, чуть не задыхаться в городской стена.
       быть что-то неизъяснимый трогательный в наш петербургский природа, когда она, с наступление весна, вдруг выказывать весь мощь свой, весь даровать она небо сила опушаться, разряжаться, упестриться цветок... как-то не вольно напоминать она я тот девушка, чахлый и хворый на который вы смотреть иногда с сожаление, иногда с какой-то сострадательный любовь, иногда же просто не замечать она, но который вдруг, на один миг, как-то нечаянно сделаться неизъяснимый, чудно прекрасный, а вы поражать, упоить, невольно спрашивать себя: какой сила заставлять блистать такой огонь этот грустный, задумчивый глаз? что вызывать кровь на этот бледный, похудеть щека? что обливать страсть этот нежный черта лицо? отчего так вздыматься этот грудь? что так внезапно вызывать сила, жизнь и красота на лицо бедный девушка, заставлять он заблестеть такой улыбка, оживляться такой сверкающий, искрометный смех? вы смотреть кругом, вы кто-то искать, вы догадываться... но миг проходить, и, мочь быть, назавтра же вы встречать опять тот же задумчивый и рассеянный взгляд, как и прежде, тот же бледный лицо, тот же покорность и робость в движение и даже раскаяние, даже след какой-то мертвящий тоска и досада за минутный увлечение... и жаль вы, что так скоро, так безвозвратно завянуть мгновенный красота, что так обманчивый и напрасно блеснуть она перед вы, -- жаль оттого, что даже полюбить она вы не быть время...
       а все-таки мой ночь быть хороший день! вот как это быть:
       я приходить назад в город очень поздно, и уже пробивать десять час, когда я становиться подходить к квартира. дорога мой идти по набережная канал, на который в этот час не встречать живой душа. правда, я жить в отдаленный часть город. я идти и петь, потому что, когда я счастливый, я непременно мурлыкать что-нибудь про себя, как и всякий счастливый человек, у который нет ни друг, ни добрый знакомый и который в радостный минута не с кто разделять свой радость. вдруг со я случаться самый неожиданный приключение.
       в сторонка, прислоняться к перила канал, стоять женщина; облокачиваться на решетка, она, по-видимому, очень внимательно смотреть на мутный вода канал. она быть одевать в премиленький желтый шляпка и в кокетливый черный мантилька. "это девушка, и непременно брюнетка", -- подумать я. она, кажется, не слыхать шаг мой, даже не шевельнуться, когда я проходить мимо, затаивать дыхание и с сильно забиваться сердце. "странно! -- подумать я, -- верно, она о что-нибудь очень задумываться", и вдруг я останавливаться как вкопать. я послышаться глухой рыдание. да! я не обманываться: девушка плакать, и через минута еще и еще всхлипывание. боже мой! у я сердце сжиматься. и как я ни робкий с женщина, но ведь это быть такой минута!.. я воротиться, шагнуть к она и непременно бы произносить: "сударыня!" -- если б только не знать, что этот восклицание уже тысяча раз произноситься во весь русский великосветский роман. это один и останавливать я. но покамест я приискивать слово, девушка очнуться, оглянуться, спохватываться, потупляться и скользнуть мимо я по набережная. я тотчас же пойти вслед за она, но она догадываться, оставлять набережная, переходить через улица и пойти по тротуар. я не посметь переходить через улица. сердце мой трепетать, как у поймать птичка. вдруг один случай приходить ко я на помощь.
       по тот сторона тротуар, недалеко от мой незнакомка, вдруг появляться господин во фрак, солидный год, но нельзя сказать, чтоб солидный походка. он идти, пошатываться и осторожно опираться об стенка. девушка же идти, словно стрелка, торопливо и робко, как вообще ходить весь девушка, который не хотеть, чтоб кто-нибудь вызываться провожать их ночь домой, и, конечно, качаться господин ни за что не догнать бы она, если б судьба мой не надоумливать он поискать искусственный средство. вдруг, не сказать никто ни слово, мой господин срываться с место и лететь со весь нога, бежать, догонять мой незнакомка. она идти как ветер, но колыхаться господин настигать, настигать, девушка вскрикивать -- и... я благословлять судьба за превосходный сучковатый палка, который случаться на этот раз в мой правый рука. я миг очутиться на тот сторона тротуар, миг незваный господин понимать, в что дело, принимать в соображение неотразимый резон, замолчать, отставать и только, когда уже мы быть очень далеко, протестовать против я в довольно энергический термин. но до мы едва долетать слово его.
       -- давать я рука, -- сказать я мой незнакомка, -- и он не посметь много к мы приставать.
       она молча подавать я свой рука, еще дрожать от волнение и испуг. о незваный господин! как я благословлять ты в этот минута! я мельком взглядывать на она: она быть премиленький и брюнетка -- я угадывать; на ее черный ресница еще блестеть слезинка недавний испуг или прежний горе, -- не знать. но на губа уже сверкать улыбка. она тоже взглядывать на я украдкой, слегка покраснеть и потупляться.
       -- вот видеть, зачем же вы тогда отогнать я? если б я быть тут, ничто бы не случаться...
       -- но я вы не знать: я думать, что вы тоже...
       -- а разве вы теперь я знать?
       -- немножко. вот, например, отчего вы дрожать?
       -- о, вы угадывать с первый раз! -- отвечать я в восторг, что мой девушка умница: это при красота никогда не мешать. -- да, вы с первый взгляд угадывать, с кто иметь дело. точно, я робкий с женщина, я в волнение, не спорить, не мало, как быть вы минута назад, когда этот господин испугать вы... я в какой-то испуг теперь. точно сон, а я даже и во сон не гадать, что когда-нибудь быть говорить хоть с какой-нибудь женщина.
       -- как? неужели?..
       -- да, если рука мой дрожать, то это оттого, что никогда еще она не обхватывать такой хорошенький маленький ручка, как ваш. я совсем отвыкать от женщина; то быть я к они и не привыкать никогда; я ведь один... я даже не знать, как говорить с они. вот и теперь не знать -- не сказать ли вы какой-нибудь глупость? сказать я прямо; предупреждать вы, я не обидчивый...
       -- нет, ничто, ничего; напротив. и если уже вы требовать, чтоб я быть откровенный, так я вы сказать, что женщина нравиться такой робость; а если вы хотеть знать больше, то и я она тоже нравиться, и я не отогнать вы от себя до самый дом.
       -- вы сделать со я, -- начинать я, задыхаться от восторг, -- что я тотчас же переставать робеть, и тогда -- прощать весь мой средство!..
       -- средство? какой средство, к что? вот это уж дурно.
       -- виноватый, не быть, у я с язык срываться; но как же вы хотеть, чтоб в такой минута не быть желание...
       -- понравиться, что ли?
       -- ну да; да быть, ради бог, быть добрый. посудить, кто я! ведь вот уж я двадцать шесть год, а я никто никогда не видать. ну, как же я мочь хорошо говорить, ловко и кстати? вы же быть выгодно, когда все быть открыто, наружу... я не уметь молчать, когда сердце во я говорить. ну, да все равный... поверять ли, ни один женщина, никогда, никогда! никакой знакомство! и только мечтать каждый день, что наконец-то когда-нибудь я встреча кто-нибудь. ах, если б вы знать, сколько раз я быть влюблять такой образ!..
       -- но как же, в кто же?..
       -- да ни в кто, в идеал, в тот, который присниться во сон. я создавать в мечта целый роман. о, вы я не знать! правда, нельзя же без то, я встречать два-три женщина, но какой они женщина? это весь такой хозяйка, что... но я вы насмешить, я рассказывать вы, что несколько раз думать заговаривать, так, запросто, с какой-нибудь аристократка на улица, разумеется, когда она один; заговаривать, конечно, робко, почтительно, страстно; сказать, что погибать один, чтоб она не отгонять я, что нет средство узнавать хоть какой-нибудь женщина; внушать она, что даже в обязанность женщина не отвергать робкий мольба такой несчастный человек, как я. что, наконец, и весь, что я требовать, состоять в то только, чтоб сказать я какой-нибудь два слово братский, с участие, не отогнать я с первый шаг, поверять я на слово, выслушивать, что я быть говорить, посмеяться надо я, если угодно, обнадеживать я, сказать я два слово, только два слово, потом пусть хоть мы с она никогда не встречаться!.. но вы смеяться... впрочем, я для то и говорить...
       -- не досадовать; я смеяться то, что вы сам себя враг, и если б вы попробовать, то вы бы и удаваться, мочь быть, хоть бы и на улица дело быть; чем просто, тем хорошо... ни один добрый женщина, если только она не глупый или особенно не сердитый на что-нибудь в тот минута, не решаться бы отсылать вы без этот два слово, который вы так робко вымаливать... впрочем, что я! конечно, принимать бы вы за сумасшедший. я ведь судить по себя. сам-то я много знать, как человек на свет жить!
       -- о, благодарить вы, -- закричать я, -- вы не знать, что вы для я теперь сделать!
       -- хорошо, хорошо! но сказать я, почему вы узнавать, что я такой женщина, с который... ну, который вы считать достойный... внимание и дружба... один слово, не хозяйка, как вы называть. почему вы решаться подходить ко я?
       -- почему? почему? но вы быть один, тот господин быть слишком сметь, теперь ночь: соглашаться сам, что это обязанность...
       -- нет, нет, еще прежде, там, на тот сторона. ведь вы хотеть же подходить ко я?
       -- там, на тот сторона? но я, право, не знать, как отвечать; я бояться... знать ли, я сегодня быть счастливый; я идти, петь; я быть за город; со я еще никогда не бывать такой счастливый минута. вы... я, мочь быть, показываться... ну, прощать я, если я напоминать: я показываться, что вы плакать, и я... я не мочь слышать это... у я стесняться сердце... о, боже мой! ну, да неужели же я не мочь потосковать об вы? неужели же быть грех почувствовать к вы братский сострадание?.. извинять, я сказать сострадание... ну, да, один слово, неужели я мочь вы обижать то, что невольно вздуматься я к вы подходить?..
       -- оставлять, довольно, не говорить... -- сказать девушка, потупляться и сжинать мой рука. -- я сам виноватый, что заговаривать об это; но я рад, что не ошибаться в вы... но вот уже я дома; я нужно сюда, в переулок; тут два шаг... прощать, благодарить вы...
       -- так неужели же, неужели мы больше никогда не увидеться?.. неужели это так и оставаться?
       -- видеть ли, -- сказать, смеяться, девушка, -- вы хотеть сначала только два слово, а теперь... но, впрочем, я вы ничто не сказать... мочь быть, встречаться...
       -- я прийти сюда завтра, -- сказать я. -- о, прощать я, я уже требовать...
       -- да, вы нетерпеливый... вы почти требовать...
       -- послушать, послушать! -- прерывать я она. -- прощать, если я вы сказать опять что-нибудь такой... но вот что: я не мочь не приходить сюда завтра. я мечтатель; у я так мало действительный жизнь, что я такой минута, как этот, как теперь, считать так редко, что не мочь не повторять этот минута в мечтание. я промечтать об вы целовать ночь, целый неделя, весь год. я непременно прийти сюда завтра, именно сюда, на это же место, именно в этот час, и быть счастливый, припоминать вчерашний. уж это место я мило. у я уже быть такой два-три место в петербург. я даже один раз заплакать от воспоминание, как вы... почем знать, мочь быть, и вы, то назад десять минута, плакать от воспоминание... но прощать я, я опять забываться; вы, мочь быть, когда-нибудь быть здесь особенно счастливый.
       -- хорошо, -- сказать девушка, -- я, пожалуй, прийти сюда завтра, тоже в десять час. видеть, что я уже не мочь вы запрещать... вот в что дело, я нужно быть здесь; не подумать, чтоб я вы назначать свидание; я предупреждать вы, я нужно быть здесь для себя. но вот... ну, уж я вы прямо сказать: это быть ничто, если и вы прийти; во-первых, мочь быть опять неприятность, как сегодня, но это в сторона... один слово, я просто хотеться бы вы видеть... чтоб сказать вы два слово. только, видеть ли, вы не осуждать я теперь? не подумать, что я так легко назначать свидание... я бы и назначать, если б... но пусть это быть мой тайна! только вперед уговор...
       -- уговор! говорить, сказать, сказать все зараня; я на все согласный, на все готовый, -- вскричать я в восторг, -- я отвечать за себя -- быть послушный, почтительный... вы я знать...
       -- именно оттого, что знать вы, и приглашать вы завтра, -- сказать смеяться девушка. -- я вы совершенно знать. но, смотреть, приходить с условие; во-первых (только быть добрый, исполнять, что я попросить, -- видеть ли, я говорить откровенно), не влюбляться в я... это нельзя, уверять вы. на дружба я готовый, вот вы рука мой... а влюбляться нельзя, просить вы!
       -- клясться вы, --закричать я, схватывать ее ручка...
       -- полноте, не клясться, я ведь знать, вы способный вспыхивать как порох. не осуждать я, если я так говорить. если б вы знать... у я тоже никто нет, с кто бы я можно быть слово сказать, у кто бы совет спрашивать. конечно, не на улица же искать советник, да вы исключение. я вы так знать, как будто уже мы двадцать год быть друг... не правда ли, вы не изменять?..
       -- увидеть... только я не знать, как уж я доживать хотя сутки.
       -- спать крепко; добрый ночь -- и помнить, что я вы уже вверяться. но вы так хорошо восклицать давеча: неужели ж давать отчет в каждый чувство, даже в братский сочувствие! знать ли, это быть так хорошо сказать, что у я тотчас же мелькнуть мысль доверяться вы...
       -- ради бог, но в чем? что?
       -- до завтра. пусть это быть покамест тайный. тем хорошо для вы; хоть издали быть на роман похоже. мочь быть, я вы завтра же сказать, а мочь быть, нет... я еще с вы наперед поговорить, мы познакомиться хорошо...
       -- о, да я вы завтра же все рассказывать про себя! но что это? точно чудо со я совершаться... где я, боже мой? ну, сказать, неужели вы недовольный то, что не рассердиться, как бы сделать другой, не отогнать я в самый начало? два минута, и вы сделать я навсегда счастливый. да! счастливый; почем знать, мочь быть, вы я с себя помирить, разрешать мой сомнение... мочь быть, на я находить такой минута... ну, да я вы завтра все рассказывать, вы все узнавать, все...
       -- хорошо, принимать; вы и начинать...
       -- согласный.
       -- до свидание!
       -- до свидание!
       и мы расставаться. я ходить весь ночь; я не мочь решаться воротиться домой. я быть так счастливый... до завтра!
      
      
    ночь второй
       -- ну, вот и доживать! -- сказать она я, смеяться и пожимать я оба рука.
       -- я здесь уже два час; вы не знать, что быть со я целый день!
       -- знать, знать... но к дело. знать, зачем я приходить? ведь не вздор болтать, как вчера. вот что: мы нужно вперед умный поступать. я обо все это вчера долго думать.
       -- в что же, в чем быть умный? с мой сторона, я готовый; но, право, в жизнь не случаться со я ничто умный, как теперь.
       -- в самый дело? во-первых, просить вы, не жать так мой рука; во-вторых, объявлять вы, что я об вы сегодня долго раздумывать.
       -- ну, и что же кончаться?
       -- чем кончаться? кончаться то, что нужно все снова начинать, потому что в заключение все я решать сегодня, что вы еще я совсем неизвестный, что я вчера поступать как ребенок, как девочка, и, разумеется, выходить так, что весь виновато мой добрый сердце, то быть я похвалить себя, как и всегда кончаться, когда мы начинать свое разбирать. и потому, чтоб поправлять ошибка, я решать разузнавать об вы самый подробный образ. но так как разузнавать о вы не у кто, то вы и должный я сам все рассказывать, весь подноготная. ну, что вы за человек? скоро -- начинать же, рассказывать свой история.
       -- история! -- закричать я, испугаться, -- история!! но кто вы сказать, что у я быть мой история? у я нет история...
       -- так как же вы жить, коль нет история? -- перебивать она смеяться.
       -- совершенно без всякий история! так, жить, как у мы говориться, сам по себя, то быть один совершенно, -- один, один вполне, -- понимать, что такой один?
       -- да как один? то быть вы никто никогда не видать?
       -- о нет, видеть-то видеть, -- а все-таки я один.
       -- что же, вы разве не говорить ни с кто?
       -- в строгий смысл, ни с кто.
       -- да кто же вы такой, объясняться! постоять, я догадываться: у вы, верно, быть бабушка, как и у я. она слепой и вот уже целый жизнь я никуда не пускать, так что я почти разучиваться совсем говорить. а когда я нашалить то назад год два, так она видеть, что я не удерживать, взять призывать я да и пришпиливать булавка мой платье к свой -- и так мы с тот пора и сидеть по целый день; она чулок вязать, хоть и слепой; а я подле она сидеть, шея или книжка вслух она читать -- такой странный обычай, что вот уже два год пришпиливать...
       -- ах, боже мой, какой несчастие! да нет же, у я нет такой бабушка.
       -- а коль нет, так как это вы мочь дома сидеть?..
       -- послушать, вы хотеть знать, кто я таков?
       -- ну, да, да!
       -- в строгий смысл слово?
       -- в самый строгий смысл слово!
       -- изволить, я -- тип.
       -- тип, тип! какой тип?-закричать девушка, захохотать так, как будто она целый год не удаваться смеяться. -- да с вы превесело! смотреть: вот здесь есть скамейка; садиться! здесь никто не ходить, мы никто не услышать, и -- начинать же ваш история! потому что, уж вы я не уверять, у вы быть история, а вы только скрываться. во-первых, что это такой тип?
       -- тип? тип -- это оригинал, это такой смешной человек! -- отвечать я, сам расхохотаться вслед за ее детский смех. -- это такой характер. слушать: знать вы, что такой мечтатель?
       -- мечтатель? позволять, да как не знать? я сам мечтатель! иной раз сидеть подле бабушка и чего-что в голова не входить. ну, вот и начинать мечтать, да так раздумываться -- ну, просто за китайский принц выходить... а ведь это в другой раз и хорошо -- мечтать! нет, впрочем, бог знать! особенно если быть и без это о чем думать, -- прибавлять девушка на этот раз довольно серьезно.
       -- превосходно! уж коли раз вы выходить за богдыхан китайский, так, становиться быть, совершенно понимать я. ну, слушать... но позволять: ведь я еще не знать, как вы звать?
       -- наконец-то! вот рано вспомнить!
       -- ах, боже мой! да я и на ум не приходить, я быть и так хорошо...
       -- я звать -- настенька.
       -- настенька! и только?
       -- только! да неужели вы мало, ненасытный вы этакий!
       -- мало ли? много, много, напротив, очень много, настенька, добренький вы девушка, коли с первый раз вы для я становиться настенька!
       -- то-то же! ну!
       -- ну, вот, настенька, слушать-ка, какой тут выходить смешной история.
       я усаживаться подле она, принимать педантский-серьезный поза и начинать словно по-писаный:
       -- быть, настенька, если вы то не знать, быть в петербург довольно странный уголок. в этот место как будто не заглядывать то же солнце, который светить для весь петербургский человек, а заглядывать какой-то другой, новый, как будто нарочно заказывать для этот угол, и светить на все иной, особенный свет. в этот угол, милый настенька, выживаться как будто совсем другой жизнь, не похожий на тот, который возле мы кипеть, а такой, который мочь быть в тридесятый неведомый царство, а не у мы, в наш серьезный-пресерьезный время. вот этот-то жизнь и быть смесь что-то чисто фантастический, горячо-идеальный и вместе с то (увы, настенька!) тускло-прозаичный и обыкновенный, чтоб не сказать: до невероятность пошлый.
       -- фу! господи боже мой! какой предисловие! что же это я такой услышать?
       -- услышать вы, настенька (я казаться, я некогда не уставать называть вы настенька), услышать вы, что в этот угол проживать странный человек -- мечтатель мечтатель -- если нужно его подробный определение -- не человек, а, знать, какой-то существо средний род. селиться он больший часть где-нибудь в неприступный угол, как будто таиться в он даже от дневной свет и уж если забираться к себя, то так и прирастать к свой угол, как улитка, или, по крайний мера, он очень похожий в этот отношение на то занимательный животное, который и животное и дом вместе, который называться черепаха как вы думать, отчего он так любить свой четыре стена, выкрасить непременно зеленый краска, закоптелый, унылый и непозволительный обкуривать? зачем этот смешной господин, когда он приходить навещать кто-нибудь из его редкий знакомый (а кончать он то, что знакомый у он все переводиться), зачем этот смешной человек встречать он, так сконфузиться, так изменяться в лицо и в такой замешательство, как будто он только что сделать в свой четыре стена преступление, как будто он фабриковать фальшивый бумажка или какой-нибудь стишок для отсылка в журнал при анонимный письмо, в который обозначаться, что настоящий поэт уже умирать и что друг он считать священный долг опубликовывать оно вирши? отчего сказать я, настенька, разговор так не вязаться у этот два собеседник? отчего ни смех, ни какой-нибудь бойкий словцо не слетать с язык внезапно входить и озадаченный приятель, который в другой случай очень любить и смех, и бойкий словцо, и разговор о прекрасный поле, и другой веселый тема? отчего же, наконец, этот приятель, вероятно, недавний знакомый, и при первый визит, -- потому что второй в такой случай уже не быть и приятель другой раз не прийти, -- отчего сам приятель так конфузиться, так костенеть, при весь свой остроумие (если только оно быть у он), глядеть на опрокидывать лицо хозяин, который, в свой очередь, уже совсем успевать потеряться и сбиваться с последний толк после исполинский, но тщетный усилие разглаживать и упестрять разговор, показывать и с свой сторона знание светскость, тоже заговаривать о прекрасный поле и хоть такой покорностия понравиться бедный, не туда попадать человек, который ошибка приходить к он в гость? отчего, наконец, гость вдруг хвататься за шляпа и быстро уходить, внезапно вспомнить о самонужнейший дело, который никогда не бывать, и кое-как высвобождать свой рука из жаркий пожатие хозяин, всячески стараться показывать свой раскаяние и поправлять потерять? отчего уходить приятель хохотать, выходить за дверь, тут же давать сам себя слово никогда не приходить к этот чудак, хотя этот чудак в сущность и превосходный малый, и в тот же время никак не мочь отказывать свое воображение в маленький прихоть: сравнивать, хоть отдаленный образ, физиономия свой недавний собеседник во весь время свидание с вид тот несчастный котеночек, который изминать, застращивать и всячески обижать ребенок, вероломный захватить он в плен, сконфузить в прах, который забиваться наконец от они под стул, в темнота, и там целый час на досуг принуждать ощетиниваться, отфыркиваться и мыть свой обиженный рыльце оба лапа и долго еще после то враждебно взирать на природа и жизнь и даже на подачка с господский обед, припасать для он сострадательный ключница?
       -- послушать, -- перебивать настенька, который весь время слушать я в удивление, открывать глаз и ротик, -- послушать: я совершенно не знать, отчего весь это происходить и почему именно вы я предлагать такой смешной вопрос; но что я знать наверно, так то, что весь этот приключение случаться непременно с вы, от слово до слово.
       -- без сомнение, -- отвечать я с самый серьезный мина.
       -- ну, коли без сомнение, так продолжать, -- отвечать настенька, -- потому что я очень хотеться знать, что это кончаться.
       -- вы хотеть знать, настенька, что такой делать в свой угол наш герой, или, хорошо сказать, я, потому что герой весь дело -- я, свой собственный скромный особа; вы хотеть знать, отчего я так переполошиться и потеряться на целый день от неожиданный визит приятель? вы хотеть знать, отчего я так вспорхнуться, так покраснеть, когда отворять дверь в мой комната, почему я не уметь принимать гость и так постыдно погибать под тяжесть собственный гостеприимство?
       -- ну да, да! -- отвечать настенька, -- в этот и дело. послушать: вы прекрасно рассказывать, но нельзя ли рассказывать как-нибудь не так прекрасно? а то вы говорить, точно книга читать.
       -- настенька! -- отвечать я важный и строгий голос, едва удерживаться от смех, -- милый настенька, я знать, что я рассказывать прекрасно, но -- виноватый, иначе я рассказывать не уметь. теперь, милый настенька, теперь похожий на дух царь соломон, который быть тысяча год в кубышка, под семь печать, и с который наконец снимать весь этот семь печать. теперь, милый настенька, когда мы сходиться опять после такой долгий разлука, -- потому что я вы давно уже знать, настенька, потому что я уже давно кто-то искать, а это знак, что я искать именно вы и что мы быть суждено теперь свидеться, -- теперь в мой голова открываться тысяча клапан, и я должный проливаться река слово, не то я задыхаться. итак, просить не перебивать я, настенька, а слушать покорно и послушно; иначе -- я замолчать.
       -- ни-ни-ни! никак! говорить! теперь я не сказать ни слово.
       -- продолжать: быть, друг мой настенька, в мой день один час, который я чрезвычайно любить. это тот самый час, когда кончаться почти всякий дело, должность и обязательство и все спешить по дом пообедать, прилегать отдыхать и тут же, в дорога, изобретать и другой веселый тема, касаться вечер, ночь и весь оставаться свободный время. в этот час и наш герой, -- потому что уж позволять я, настенька, рассказывать в третий лицо, затем что в первый лицо весь это ужасный стыдно рассказывать, -- итак, в этот час и наш герой, который тоже быть не без дело, шагать за прочий. но странный чувство удовольствие играть на его бледный, как будто несколько измятый лицо. неравнодушный смотреть он на вечерний заря, который медленно гаснуть на холодный петербургский небо. когда я говорить -- смотреть, так я лгать: он не смотреть, но созерцать как-то безотчетный, как будто усталый или занимать в тот же время какой-нибудь другой, более интересный предмет, так что разве только мельком, почти невольно, мочь уделять время на все окружающее. он довольный, потому что покончить до завтра с досадный для он дело, и рад, как школьник, который выпускать с классный скамья к любимый игра и шалость. посмотреть на он сбоку, настенька: вы тотчас увидеть, что радостный чувство уже счастливо подействовать на его слабый нерв и болезненно раздраженный фантазия. вот он о что-то задумываться... вы думать, об обед? о сегодняшний вечер? на что он так смотреть? на этот ли господин солидный наружность, который так картинно поклониться дама, прокатиться мимо он на резвоногий конь в блестящий карета? нет, настенька, что он теперь до весь этот мелочь! он теперь уже богатый свой особенный жизнь; он как-то вдруг становиться богатый, и прощальный луч потухать солнце не напрасно так весело сверкнуть перед он и вызывать из согревать сердце целый рой впечатление. теперь он едва замечать тот дорога, на который прежде самый мелкий мелочь мочь поражать он. теперь "богиня фантазия" (если вы читать жуковский, милый настенька) уже заткать прихотливый рука свой золотой основа и пойти развивать перед он узор небывалый, причудливый жизнь -- и, кто знать, может, перенести он прихотливый рука на седьмой хрустальный небо с превосходный гранитный тротуар, по который он идти восвояси. попробовать останавливать он теперь, спрашивать оно вдруг: где он теперь стоять, по какой улица идти? -- он наверно бы ничто не припоминать, ни тот, где ходить, ни то, где стоять теперь, и, покраснеть с досада, непременно солгать бы что-нибудь для спасение приличие. вот почему он так вздрагивать, чуть не закричать и с испуг оглядеться кругом, когда один очень почтенный старушка учтивый останавливать он посреди тротуар и становиться расспрашивать он о дорога, который она потерять. нахмуриться с досада, шагать он далеко, едва замечать, что не один прохожий улыбаться, на он глядеть, и обращаться он вслед и что какой-нибудь маленький девочка, боязливо уступать он дорога, громко засмеяться, посмотреть во весь глаз на его широкий созерцательный улыбка и жест рука. но все тот же фантазия подхватывать на свой игривый полет и старушка, и любопытный прохожий, и смеяться девочка, и мужичок, который тут же вечерять на свой барка, запружать фонтанка (полагать, в этот время по она проходить наш герой) заткать шаловливо все и все в свой канва, как муха в паутина, и с новый приобретение чудак уже входить к себя в отрадный норка, уже садиться за обед, уже давно отобедать и очнуться только тогда, когда задумчивый и вечно печальный матрена, который он прислуживать, уже все прибирать со стол и подавать он трубка, очнуться и с удивление вспомнить, что он уже совсем пообедать, решительно проглядеть, как это сделаться. в комната потемнеть; на душа его пусто и грустно; целый царство мечтание рушиться вокруг он, рушиться без след, без шум и треск, пронестись, как сновидение, а он и сам не помнить, что он грезиться. но какой-то темный ощущение, от который слегка заныть и волноваться грудь его, какой-то новый желание соблазнительный щекотать и раздражать его фантазия и незаметно сзывать целый рой новый призрак, в маленький комната царствовать тишина; уединение и лень нежить воображение; оно воспламеняться слегка, слегка закипать, как вода в кофейник старый матрена, который безмятежно возиться рядом, в кухня, стряпать свой кухарочный кофе. вот оно уже слегка прорываться вспышка, вот уже и книга, взять без цель и наудачу, выпадать из рука мой мечтатель, не доходить и до третий страница. воображение его снова настраивать, возбуждать и вдруг опять новый мир, новый, очаровательный жизнь блеснуть перед он в блестеть свой перспектива. новый сон -- новый счастие! новый прием утонченный, сладострастный яд! о, что он в наш действительный жизнь. на его подкупать взгляд, мы с вы, настенька, жить так лениво, медленно, вяло; на его взгляд, мы все так недовольный наш судьба, так томиться наш жизнь! да и вправду, смотреть, в самый дело, как на первый взгляд все между мы холодно, угрюмо, точно сердито... "бедный!" -- думать мой мечтатель. да и не диво, что думать! посмотреть на этот волшебный призрак, который так очаровательный, так прихотливый, так безбрежный и широко слагаться перед он в такой волшебный, одушевленный картина, где на первый план, первый лицо, уж конечно, он сам, наш мечтатель, свой дорога особый. посмотреть, какой разнообразный приключение, какой бесконечный рой восторженный греза. вы спрашивать, мочь быть, о чем он мечтать? к что это спрашивать! да обо все... об роль поэт, сначала не признавать, а потом увенчивать; о дружба с гофман; варфоломеевский ночь, диана вернон, геройский роль при взятие казань иван васильевич, клара мовбрай, евфий денс, собор прелатов и гус перед они, восстание мертвец в "роберта" (помнить музыка? кладбище пахнуть!), минный и бренд, сражение при березина, чтение поэма у графиня в--й-д--й, дантон, клеопатра e i suoi amanti , домик в коломна, свой уголок, а подле милый создание, который слушать вы в зимний вечер, раскрывать ротик и глазок, как слушать вы теперь я, мой маленький ангельчик... нет, настенька, что он, что он, сладострастный ленивец, в тот жизнь, в который мы так хотеться с вы? он думать, что это бедный, жалкий жизнь, не предугадывать, что и для он, мочь быть, когда-нибудь пробивать грустный час, когда он за один день этот жалкий жизнь отдавать весь свой фантастический год, и еще не за радость, не за счастие отдавать, и выбирать не захотеть в тот час грусть, раскаяние и невозбранный горе. но покамест еще не наставать оно, этот грозный время, -- он ничто не желать, потому что он высоко желание, потому что с он все, потому что он пресыщенный, потому что он сам художник свой жизнь и творить она себя каждый час по новый произвол. и ведь так легко, так натурально создаваться этот сказочный, фантастический мир! как будто и впрямь весь это не призрак! право, верить готовый в иной минута, что весь этот жизнь не возбуждение чувство, не мираж, не обман воображение, а что это и впрямь действительный, настоящий, сущий! отчего ж, сказать, настенька, отчего же в такой минута стесняться дух? отчего же какой-то волшебство, по какой-то неведомый произвол ускоряться пульс, брызгать слеза из глаз мечтатель, гореть его бледный, увлажать щека и такой неотразимый отрада наполняться весь существование его? отчего же целый бессонный ночь проходить как один миг, в неистощимый веселие и счастие, и когда заря блеснуть розовый луч в окно и рассвет освещать угрюмый комната свой сомнительный фантастический свет, как у мы, в петербург, наш мечтатель, утомленный, измученный, бросаться на постель и засыпать в замирание от восторг свой болезненно-потрясать дух и с такой томительно-сладкий боль в сердце? да, настенька, обманываться и невольно вчуже поверять, что страсть настоящий, истинный волновать душа его, невольно поверять, что быть живой, осязать в его бесплотный греза! и ведь какой обман -- вот, например, любовь сходить в его грудь со весь неистощимый радость, со весь томительный мучение... только взглядывать на он и убеждаться! верить ли вы, на он глядеть, милый настенька, что действительно он никогда не знать тот, который он так любить в свой исступленный мечтание? неужели он только и видеть она в один обольстительный призрак и только лишь сниться он этот страсть? неужели и впрямь не проходить они рука в рука столько год свой жизнь -- один, вдвоем, отбрасывать весь мир и соединять каждый свой мир, свой жизнь с жизнь друг? неужели не она, в поздний час, когда наставать разлука, не она лежать, рыдать и тосковать, на грудь его, не слышать буря, разыгрываться под суровый небо, не слышать ветер, который срывать и уносить слеза с черный ресница ее? неужели весь это быть мечта -- и этот сад, унылый, забросить и дикий, с дорожка, зарастать мох, уединенный, угрюмый, где они так часто ходить вдвоем, надеяться, тосковать, любить, любить друг друг так долго, "так долго и нежно"! и этот странный, прадедовский дом, в который жить она столько время уединенно и грустно с старый, угрюмый муж, вечно молчаливый и желчный, пугать их, робкий, как ребенок, уныло и боязливо таить друг от друг любовь свой? как они мучиться, как бояться они, как невинный, чистый быть их любовь и как (уж разумеется, настенька) злой быть человек! и, боже мой, неужели не она встречать он потом, далеко от берег свой родина, под чужой небо, полуденный, жаркий, в дивный вечный город, в блеск бал, при гром музыка, в палаццо (непременно в палаццо), потопать в море, огонь, на этот балкон, увивать мирт и роза, где она, узнавать он, так поспешно снимать свой маска и, прошептать: "я свободный", задрожать, бросаться в его объятие, и, вскрикивать от восторг, прижиматься друг к друг, они в один миг забывать и горе, и разлука, и весь мучение, и угрюмый дом, и старик, и мрачный сад в далекий родина, и скамейка, на который, с последний страстный поцелуй, она вырываться из занеметь в отчаянный мука объятие он... о, соглашаться, настенька, что вспорхнуться, смущаться и покраснеть, как школьник, только что запихать в карман украсть из соседний сад яблоко, когда какой-нибудь длинный, здоровый парень, весельчак и балагур, ваш незваный приятель, отворять ваш дверь и крикнуть, как будто ничто не бывать: "а я, брат, сей минута из павловск!" боже мой! старый граф умирать, наставать неизреченный счастие, -- тут человек приезжать из павловск!
       я патетически замолчать, кончать мой патетический возглас. помнить, что я ужасно хотеться как-нибудь через сила захохотать, потому что я уже чувствовать, что во я зашевелиться какой-то враждебный бесенок, что я уже начинать захватывать горло, подергивать подбородок и что все много и много влажнеть глаз мой... я ожидать, что настенька, который слушать я, открывать свой умный глазок, захохотать весь свой детский, неудержимо-веселый смех, и уже раскаиваться, что зайти далеко, что напрасно рассказывать то, что уже давно накипать в мой сердце, о что я мочь говорить как по-писаный, потому что уже давно приготавливать я над сам себя приговор, и теперь не удерживаться, чтоб не прочитывать он, признаваться, не ожидать, что я понимать; но, к удивление мой, она промолчать, погодя немного слегка пожимать я рука и с какой-то робкий участие спрашивать:
       -- неужели и в самый дело вы так проживать весь свой жизнь?
       -- весь жизнь, настенька, -- отвечать я, -- весь жизнь, и, кажется, так и оканчивать!
       -- нет, это нельзя, -- сказать она беспокойно, -- это не быть; этак, пожалуй, и я проживать весь жизнь подле бабушка. послушать, знать ли, что это вовсе нехорошо так жить?
       -- знать, настенька, знать! -- вскричать я, не удерживать более свой чувство. -- и теперь знать много, чем когда-нибудь, что я даром потерять весь свой хороший год! теперь это я знать, и чувствовать больно от такой сознание, потому что сам бог посылать я вы, мой добрый ангел, чтоб сказать я это и доказывать. теперь, когда я сидеть подле вы и говорить с вы, я уж и страшно подумать о будущее, потому что в будущее -- опять одиночество опять этот затхлый, ненужный жизнь; и о что мечтать быть я, когда я уже наяву подле вы быть так счастливый! о, быть благословенный, вы, милый девушка, за то, что не отвергать я с первый раз, за то, что уже я мочь сказать, что я жить хоть два вечер в мой жизнь!
       -- ох, нет, нет! -- закричать настенька, и слезинка заблестеть на глаз ее, -- нет, так не быть больше; мы так не расставаться! что такой два вечер!
       -- ох, настенька, настенька! знать ли, как надолго вы помирить я с сам себя? знать ли, что уже я теперь не быть о себя думать так худо, как думать в иной минута? знать ли, что уже я, мочь быть, не быть более тосковать о то, что сделать преступление и грех в мой жизнь, потому что такой жизнь быть преступление и грех? и не думать, чтоб я вы преувеличивать что-нибудь, ради бог, не думать этот, настенька, потому что на я иногда находить минута такой тоска, такой тоска... потому что я уже начинать казаться в этот минута, что я никогда не способный начинать жить настоящий жизнить; потому что я уже казаться, что я потерять всякий такт, всякий чутье в настоящий, действительный; потому что, наконец, я проклинать сам себя; потому что после мой фантастический ночь на я уже находить минута отрезвление, который ужасный между то слышать, как кругом ты греметь и кружиться в жизненный вихор людской толпа, слышать, видеть, как жить человек, -- жить наяву, видеть, что жизнь для они не заказывать, что их жизнь не разлетаться, как сон, как видение, что их жизнь вечно обновляться, вечно юный и ни один час она не похожий на другой, тогда как унылый и до пошлость однообразный пугливый фантазия, раб тень, идея, раб первый облако, который внезапно застилать солнце и сжимать тоска настоящий петербургский сердце, который так дорожить свой солнце, -- а уж в тоска какой фантазия! чувствовать, что она наконец уставать, истощаться в вечный напряжение, этот неистощимый фантазия, потому что ведь мужать, выживать из прежний свой идеал: они разбиваться в пыль в обломок; если ж нет другой жизнь, так приходиться строить ее из этот же обломок. а между то что-то другой просить и хотеть душа и напрасно мечтатель рыться, как в зола, в свой старый мечтание, искать в этот зола хоть какой-нибудь искорка, чтоб раздувать ее, возобновлять огонь пригревать похолодеть сердце и воскрешать в он снова все, что быть прежде так мило, что трогать душа, что кипятить кровь, что вырывать слеза из глаз и так роскошно обманывать! знать ли, настенька, до что я доходить? знать ли, что я уже принуждать справлять годовщина свой ощущение, годовщина то, что быть прежде так мило, что в сущность никогда не бывать, -- потому что этот годовщина справляться все по тот же глупый, бесплотный мечтание, -- и делать это, потому что и этот-то глупый мечтание нет, затем что нечего они выживать: ведь и мечта выживаться! знать ли, что я любить теперь припоминать и посещать в известный срок тот место, где быть счастливый когда-то по-своему, любить построить свой настоящий под лад уже безвозвратно проходить и часто бродить как тень, без нужда и без цель, уныло и грустно до петербургский закоулок и улица. какой весь воспоминание! припоминаться, например, что вот здесь ровно год то назад, ровно в этот же время, в этот же час, по этот же тротуар бродить так же одиноко, так же уныло, как и теперь! и припоминать, что и тогда мечта быть грустный, и хоть и прежде быть не хорошо, но все как-то чувствовать, что как будто и легко, и покойный быть жить, что не быть этот черный дума, который теперь привязываться ко я; что не быть этот угрызение совесть, угрызение мрачный, угрюмый, который ни день, ни ночь теперь не давать покой. и спрашивать себя: где же мечта твой? и покачивать голова, говорить: как быстро лететь год! и опять спрашивать себя: что же ты сделать с свой год? куда ты схоронить свой хороший время? ты жить или нет? смотреть, говорить себя, смотреть, как на свет становиться холодно. еще проходить год, и за они прийти угрюмый одиночество, прийти с клюка трясучий старость, а за они тоска и уныние. побледнеть твой фантастический мир, замирать, увянуть мечта твой и осыпаться, как желтый лист с дерево... о, настенька! ведь грустно быть оставаться один, один совершенно, и даже не иметь чего пожалеть -- ничто, ровно ничто... потому что все, что потерять-то, все это, все быть ничто, глупый, круглый ноль, быть один лишь мечтание!
       -- ну, не разжалобливать я много! -- проговаривать настенька, утирать слезинка, который выкатиться из глаз ее. -- теперь кончать! теперь мы быть вдвоем; теперь, что ни случаться со я, уж мы никогда не расставаться. послушать. я простой девушка, я мало учиться, хотя я бабушка и нанимать учитель; но, право, я вы понимать, потому что все, что вы я пересказывать теперь, я уж сам проживать, когда бабушка я пришпиливать к платье. конечно, я бы так не рассказывать хорошо, как вы рассказывать, я не учиться, -- робко прибавлять она, потому что все еще чувствовать какой-то уважение к мой патетический речь и к мой высокий слог, -- но я очень рад, что вы совершенно открываться я. теперь я вы знать, совсем, всего знать. и знать что? я вы хотеть рассказывать и свой история, весь без утайка, а вы я после за то давать совет. вы очень умный человек; обещаться ли вы, что вы давать я этот совет?
       -- ах, настенька, -- отвечать я, -- я хоть и никогда не быть советник, и то более умный советник, но теперь видеть, что если мы всегда быть так жить, то это быть как-то очень умно и каждый друг друг надавать премного умный совет! ну, хорошенький мой настенька, какой же вы совет? говорить я прямо; я теперь так веселый, счастливый, смелый и умный, что за слово не полезть в карман.
       -- нет, нет! -- перебивать настенька засмеяться, -- я нужный не один умный совет, я нужный совет сердечный, братский, так, как бы вы уже век свой любить я!
       -- идти, настенька, идти! -- закричать я в восторг, -- и если б я уже двадцать год вы любить, то все-таки не любить бы сильно теперешний!
       -- рука ваш! -- сказать настенька.
       -- вот она! -- отвечать я, подавать она рука.
       -- итак, начинать мой история!
      
      
    история настенька
       -- половина история вы уже знать, то быть вы знать что у я быть старый бабушка...
       -- если другой половина так же недолга, как и этот... -- перебивать было я засмеяться.
       -- молчать и слушать. прежде все уговор: не перебивать я, а не то я, пожалуй, сбиваться. ну, слушать же смирно.
       быть у я старый бабушка. я к она попадать еще очень маленький девочка, потому что у я умирать и мать и отец. надо думать, что бабушка быть прежде богатый, потому что и теперь вспоминать о хороший день. она же я выучивать по-французски и потом нанимать я учитель. когда я быть пятнадцать год (а теперь я семнадцать), учиться мы кончать. вот в этот время я и нашалить; уж что я сделать -- я вы не сказать; довольно то, что проступок быть небольшой. только бабушка подзывать я к себя в один утро и сказать, что так как она слепой, то за я не усматривать, взять булавка и пришпиливать мой платье к свой, да тут и сказать, что так мы быть весь жизнь сидеть, если, разумеется, я не сделаться хорошо. один слово, в первый время отходить никак нельзя быть: и работать, и читать, и учиться -- все подле бабушка. я было попробовать схитрить один раз и уговаривать садиться на мой место фекла. фекла -- наш работница, она глухой. фекла садиться вместо я; бабушка в этот время заснуть в кресло, а я отправляться недалеко к подруга. ну, худо и кончаться. бабушка без я просыпаться и о что-то спрашивать, думать, что я все еще сидеть смирно на место. фекла-то видеть, что бабушка спрашивать, а сам не слышать про что, думать, думать, что она делать, отстегивать булавка да и пускаться бежать...
       тут настенька останавливаться и начинать хохотать. я засмеяться вместе с она. она тотчас же переставать.
       -- послушать, вы не смеяться над бабушка. это я смеяться, оттого что смешно... что же делать, когда бабушка, право, такой, а только я она все-таки немножко любить. ну, да тогда и доставаться я: тотчас я опять посадить на место и уж ни-ни, шевельнуться быть нельзя.
       ну-с, я вы еще позабывать сказать, что у мы, то быть у бабушка, свой дом, то быть маленький домик, всего три окно, совсем деревянный и такой же старый, как бабушка; а наверху мезонин; вот и переезжать к мы в мезонин новый жилец...
       -- становиться быть, быть и старый жилец? -- замечать я мимоходом.
       -- уж конечно, быть, -- отвечать настенька, -- и который уметь молчать хороший вы. правда, уж он едва язык ворочать. это быть старичок, сухой, немой, слепой, хромой, так что наконец он становиться нельзя жить на свет, он и умирать; а затем и понадобиться новый жилец, потому что мы без жилец жить нельзя: это с бабушкин пенсион почти весь наш доход. новый жилец как нарочно быть молодой человек, нездешний, заезжий. так как он не торговаться, то бабушка и пускать он, а потом и спрашивать: "что, настенька, наш жилец молодой или нет?" я солгать не хотеть: "так, говорить, бабушка, не то чтоб совсем молодой, а так, не старик". "ну, и приятный наружность?" -- спрашивать бабушка.
       я опять лгать не хотеть. "да, приятный, говорить, наружность, бабушка!" а бабушка говорить: "ах! наказание, наказание! я это, внучка, ты для то говорить, чтоб ты на он не засматриваться. экий век какой! поди, такой мелкий жилец, а ведь тоже приятный наружность: не то в старина!"
       а бабушка все бы в старина! и молодой-то она быть в старина, и солнце-то быть в старина теплый, и сливки в старина не так скоро киснуть -- все в старина! вот я сидеть и молчать, а про себя думать: что же это бабушка сам я надоумливать, спрашивать, хороший ли, молодой ли жилец? да только так, только подумать, и тут же становиться опять петля считать, чулок вязать, а потом совсем позабывать.
       вот раз поутру к мы и приходить жилец, спрашивать о то, что он комната обещать обои оклеивать. слово за слово, бабушка же болтливый, и говорить: "сходить, настенька, ко я в спальня, приносить счеты". я тотчас же вскакивать, весь, не знать отчего, покраснеть, да и позабывать, что сидеть пришпиливать; нет, чтоб тихонько отшпиливать чтобы жилец не видать, -- рвануться так, что бабушкин кресло поехать. как я увидеть, что жилец все теперь узнавать про я, покраснеть, становиться на место как вкопать да вдруг и заплакать, -- так стыдно и горько становиться в этот минута, что хоть на свет не глядеть! бабушка кричать: "что ж ты стоять?" -- а я еще пуще... жилец, как увидеть, увидеть, что я он стыдно становиться, откланиваться и тотчас уходить!
       с тот пора я, чуть шум в сени, как мертвый. вот, думать, жилец идти, да потихоньку на всякий случай и отшпиливать булавка. только все быть не он, не приходить. про идти два неделя; жилец и присылать сказать с фекла что у он книга много французский и что все хороший книга, так что можно читать; так не хотеть ли бабушка чтоб я они она почитать, чтоб не быть скучно? бабушка соглашаться с благодарность, только все спрашивать нравственный книга или нет, потому что если книга безнравственный, так ты, говорить, настенька, читать никак нельзя, ты дурной научаться.
       -- а что ж научаться, бабушка? что там написать?
       -- а! говорить, описывать в они, как молодой человек соблазнять благонравный девица, как они, под предлог то, что хотеть они взять за себя, увозить они из дом родительский, как потом оставлять этот несчастный девица на воля судьба и они погибать самый плачевный образ. я, говорить бабушка, много такой книжка читать, и все, говорить, так прекрасно описывать, что ночь сидеть, тихонько читать. так ты, говорить, настенька, смотреть, они не прочитывать. какой это, говорить, он книга присылать?
       -- а все вальтер скотт роман, бабушка.
       -- вальтер скотт роман! а полно, нет ли тут какой-нибудь шашни? посмотреть-ка, не полагать ли он в они какой-нибудь любовный записочка?
       -- нет, говорить, бабушка, нет записка.
       -- да ты под переплет посмотреть; они иногда в переплет запихать, разбойник!..
       -- нет, бабушка, и под переплет нет ничто.
       -- ну то-то же!
       вот мы и начинать читать вальтер-скотт и в какой-нибудь месяц почти половина прочитывать. потом он еще и еще присылать. пушкин присылать, так что наконец я без книга и быть не мочь и переставать думать, как бы выходить за китайский принц.
       так быть дело, когда один раз я случаться повстречаться с наш жилец на лестница. бабушка за что-то посылать я. он останавливаться, я покраснеть, и он покраснеть; однако засмеяться, поздороваться, о бабушкин здоровье спрашивать и говорить: "что, вы книга прочитывать?" я отвечать: "прочитывать". "что же, говорить, вы много понравиться?" я и говорить: ""ивангой" да пушкин много все понравиться". на этот раз тот и кончаться.
       через неделя я он опять попадаться на лестница. в этот раз бабушка не посылать, а я сам надо быть за что-то. быть третий час, а жилец в этот время домой приходить. "здравствовать!" -- говорить. я он: "здравствовать!"
       -- а что, говорить, вы не скучно целый день сидеть вместе с бабушка?
       как он это у я спрашивать, я, уж не знать отчего, покраснеть, застыдиться, и опять я становиться обидно, видно оттого, что уж другой про это дело расспрашивать становиться. я уж было хотеть не отвечать и уходить, да сила не быть.
       -- послушать, говорить, вы добрый девушка! извинять, что я с вы так говорить, но, уверять вы, я вы хорошо бабушка ваш желать добро. у вы подруга нет никакой, к который бы можно быть в гость пойти?
       я говорить, что никакой, что быть один, машенька, да и тот в псков уезжать.
       -- послушать, говорить, хотеть со я в театр поехать?
       -- в театр? как же бабушка-то?
       -- да вы, говорить, тихонько от бабушка...
       -- нет, говорить, я бабушка обманывать не хотеть. прощать-с!
       -- ну, прощать, говорить, а сам ничто не сказать.
       только после обед и приходить он к мы; садиться, долго говорить с бабушка, расспрашивать, что она, выезжать ли куда-нибудь, быть ли знакомый, -- да вдруг и говорить: "а сегодня я было ложа взять в опера; "севильский цирюльник" давать, знакомый ехать хотеть, да потом отказываться, у я и оставаться билет на рука".
       -- "севильский цирюльник"! -- закричать бабушка, -- да это тот самый "цирюльник", который в старина давать?
       -- да, говорить, это тот самый "цирюльник", -- да и взглядывать на я. а я уж все понимать, покраснеть, и у я сердце от ожидание запрыгать!
       -- да как же, говорить бабушка, как не знать. я сам в старина на домашний театр розин играть!
       -- так не хотеть ли ехать сегодня? -- сказать жилец. -- я билет пропадать же дар.
       -- да, пожалуй, поехать, говорить бабушка, отчего же не поехать? а вот у я настенька в театр никогда не быть.
       боже мой, какой радость! тотчас же мы собираться, снаряжаться и поехать. бабушка хоть и слепой, а все-таки она хотеться музыка слушать, да, кроме то, она старушка добрый: много я потешать хотеть, сам-то мы никогда бы не собираться. уж какой быть впечатление от "севильский цирюльник", я вы не сказать, только во весь этот вечер жилец наш так хорошо смотреть на я, так хорошо говорить, что я тотчас увидеть, что он я хотеть испытывать поутру, предлагать, чтоб я один с он поехать. ну, радость какой! спать я ложиться такой гордый, такой веселый, так сердце биться, что сделаться маленький лихорадка, и я весь ночь бредить о "севильский цирюльник".
       я думать, что после это он все быть заходить часто и часто, -- не тут-то быть. он почти совсем переставать. так, один раз в месяц, бывало, зайти, и то только с то, чтоб в театр приглашать. раз два мы опять потом съездить. только уж этот я быть совсем недовольный. я видеть, что он просто жалко быть я за то, что я у бабушка в такой загон, а много-то и ничего. далеко и далеко, и находить на я: и сидеть-то я не сидеть, и читать-то я не читать, и работать не работать, иногда смеяться и бабушка что-нибудь назло делать, другой раз просто плакать. наконец, я похудеть и чуть было не становиться больной. оперный сезон проходить, и жилец к мы совсем переставать заходить; когда же мы встречаться -- все на тот же лестница, разумеется, -- он так молча поклониться, так серьезно, как будто и говорить не хотеть, и уж сходить совсем на крыльцо, а я все еще стоять на половина лестница, красный как вишня, потому что у я весь кровь начинать бросаться в голова, когда я с он повстречаться.
       теперь сейчас и конец. ровно год то, в май месяц, жилец к мы приходить и говорить бабушка, что он выхлопатывать здесь совсем свой дело и что должно он опять уезжать на год в москва. я, как услышать, побледнеть и упасть на стул как мертвый. бабушка ничто не замечать, а он, объявлять; что уезжать от мы, откланиваться мы и уходить.
       что я делать? я думать-думать, тосковать-тосковать, да наконец и решаться. завтра он уезжать, а я порешить, что все кончать вечер, когда бабушка уходить спать. так и случаться. я навязнуть в узелок все, что быть платье, сколько нужно белье, и с узелок в рука, ни живой ни мертвый, пойти в мезонин к наш жилец. думать, я идти целый час по лестница. когда же отворять к он, дверь, он так и вскрикивать, на я глядеть. он думать, что я привидение, и бросаться я вода подавать, потому что я едва стоять на нога. сердце так биться, что в голова больно быть, и разум мой помутиться. когда же я очнуться, то начинать прямо то, что полагать свой узелок к он на постель, сам садиться подле, закрываться рука и заплакать в три ручей. он, казаться, миг все понимать и стоять передо я бледный и так грустно глядеть на я, что во я сердце надрывать.
       -- послушать, -- начинать он, -- послушать, настенька, я ничто не мочь; я человек бедный; у я покамест нет ничто, даже место порядочный; как же мы быть жить, если б я и жениться на вы?
       мы долго говорить, но я наконец приходить в исступление, сказать, что не мочь жить у бабушка, что убегать от она, что не хотеть, чтоб я булавка пришпиливать, и что я, как он хотеть, поехать с он в москва, потому что без он жить не мочь. и стыд, и любовь, и гордость -- все разом говорить во я, и я чуть не в судорога упасть на постель. я так бояться отказ!
       он несколько минута сидеть молча, потом вставать, подходить ко я и взять я за рука.
       -- послушать, мой добрый, мой милый настенька! -- начинать он тоже сквозь слеза, -- послушать. клясться вы, что если когда-нибудь я быть в состояние жениться, то непременно вы составлять мой счастие; уверять, теперь только один вы мочь составлять мой счастие. слушать: я ехать в москва и пробыть там ровно год. я надеяться устраивать дело свой. когда воротиться, и если вы я не разлюблять, клясться вы, мы быть счастливый. теперь ж невозможно, я не мочь, я не вправе хоть что-нибудь обещать. но, повторять, если через год это не сделаться, то хоть когда-нибудь непременно быть; разуметься -- в тот случай, если вы не предпочитать я другой, потому что связывать вы какой-нибудь словом я не мочь и не сметь.
       вот что он сказать я и назавтра уезжать. полагать быть сообща бабушка не говорить об это ни слово. так он захотеть. ну, вот теперь почти и кончать весь мой история. проходить ровно год. он приезжать, он уж здесь целый три день и, и...
       -- и что же? -- закричать я в нетерпение услышать конец.
       -- и до сей пора не являться! -- отвечать настенька, как будто собираться с сила, -- ни слух ни дух...
       тут она останавливаться, помолчать немного, опускать голова и вдруг, закрываться рука, зарыдать так, что во я сердце перевертываться от этот рыдание.
       я никак не ожидать подобный развязка.
       -- настенька! -- начинать я робкий и вкрадчивый голос, -- настенька! ради бог, не плакать! почему вы знать? мочь быть, он еще нет...
       -- здесь, здесь! -- подхватывать настенька. -- он здесь я это знать. у мы быть условие, тогда еще, в тот вечер накануне отъезд: когда уже мы сказать все, что я вы пересказывать, и уславливаться, мы выходить сюда гулять, именно на этот набережная. быть десять час; мы сидеть на этот скамейка; я уже не плакать, я быть сладко слушать то, что он говорить... он сказать, что тотчас же по приезд прийти к мы и если я не отказываться от он, то мы сказать обо все бабушка. теперь он приезжать, я это знать, и он нет!
       и она снова ударяться в слеза.
       -- боже мой! да разве никак нельзя помогать горе? -- закричать я, вскакивать со скамейка в совершенный отчаяние. -- сказать, настенька, нельзя ли быть хоть я сходить к он?..
       -- разве это возможный? -- сказать она, вдруг подымать голова.
       -- нет, разумеется, нет! -- замечать я, спохватываться. -- а вот что: написать письмо.
       -- нет, это невозможно, это нельзя! -- отвечать она решительно, но уже потуплять голова и не смотреть на я.
       -- как нельзя? отчего ж нельзя? -- продолжать я, ухватываться за свой идея. -- но, знать, настенька, какой письмо! письмо письмо рознь и... ах, настенька, это так! вверяться я, вверяться! я вы не давать дурной совет. весь это можно устраивать! вы же начинать первый шаг -- отчего же теперь...
       -- нельзя, нельзя! тогда я как будто навязываться...
       -- ах, добренький мой настенька! -- перебивать я, не скрывать улыбка, -- нет же, нет; вы, наконец, вправе, потому что он вы обещать. да и по все я видеть, что он человек деликатный, что он поступать хорошо, -- продолжать я, все много и много восторгаться от логичность собственный довод и убеждение, -- он как поступать? он себя связывать обещание. он сказать, что ни на кто не жениться, кроме вы, если только жениться; вы же он оставлять полный свобода хоть сейчас от он отказываться... в такой случай вы мочь сделать первый шаг, вы иметь право, вы иметь перед он преимущество, хотя бы, например, если б захотеть развязывать он от данный слово...
       -- послушать, вы как бы написать?
       -- что?
       -- да этот письмо.
       -- я бы вот как написать: "милостивый государь..."
       -- это так непременно нужно -- милостивый государь?
       -- непременно! впрочем, отчего ж? я думать...
       -- ну, ну! далеко!
       -- "милостивый государь! извинять, что я..." впрочем, нет, не нужно никакой извинение! тут самый факт все оправдывать, писать просто:
       "я писать к вы. прощать я мой нетерпение; но я целый год быть счастливый надежда; виноватый ли я, что не мочь теперь вынести и день сомнение? теперь, когда уже вы приезжать, мочь быть, вы уже изменять свой намерение. тогда этот письмо сказать вы, что я не роптать и не обвинять вы. я не обвинять вы за то, что не властный над ваш сердце; таков уж судьба мой!
       вы благородный человек. вы не улыбаться и не подосадовать на мой нетерпеливый строка. вспомнить, что они писать бедный девушка, что она один, что некого ни научать она, ни посоветовать она и что она никогда не уметь сам совладеть с свой сердце. но прощать я, что в мой душа хотя на один миг закрадываться сомнение. вы не способный даже и мысленно обижать тот, который вы так любить и любить".
       -- да, да! это точно так, как я думать! -- закричать настенька, и радость засиять в глаз ее. -- о! вы разрешать мой сомнение, вы я сам бог посылать! благодарить, благодарить вы!
       -- за что? за то, что я бог посылать? -- отвечать я, глядеть в восторг на ее радостный личико.
       -- да, хоть за то.
       -- ах, настенька! ведь благодарить же мы иной люда хоть за то, что они жить вместе с мы. я благодарить вы за то, что вы я встречаться, за то, что целый век мой быть вы помнить!
       -- ну, довольно, довольно! а теперь вот что, слушать-ка: тогда быть условие, что как только приезжать он, тот тотчас давать знать о себя то, что оставлять я письмо в один место, у один мой знакомый, добрый и простой человек, который ничто об это не знать; или если нельзя быть написать ко я письмо, затем что в письмо не всегда все рассказывать, то он в тот же день, как приезжать, быть сюда ровно в десять час, где мы и полагать с он встречаться. о приезд его я уже знать; но вот уже третий день нет ни письмо, ни его. уходить я от бабушка поутру никак нельзя. отдавать письмо мой завтра вы сам тот добрый человек, о который я вы говорить: они уже пересылать; а если быть ответ, то сам вы приносить он вечер в десять час.
       -- но письмо, письмо! ведь прежде нужно письмо писать! так разве послезавтра весь это быть.
       -- письмо... -- отвечать настенька, немного смешаться, -- письмо... но...
       но она не договаривать. она сначала отворачивать от я свой личико, покраснеть, как роза, и вдруг я почувствовать в мой рука письмо, по-видимому уже давно написать, совсем приготавливать и запечатывать. какой-то знакомый, милый, грациозный воспоминание пронестись в мой голова!
       -- R,o -- Ro, s,i -- si, n,a -- na, -- начинать я.
       -- Rosina! -- запевать мы оба, я, чуть не обнимать она от восторг, она, покраснеть, как только мочь покраснеть, и смеяться сквозь слеза, который, как жемчужинка, дрожать "а ее черный ресница.
       -- ну, довольно, довольно! прощать теперь! -- сказать она скороговорка. -- вот вы письмо, вот и адрес, куда снести он. прощать! до свидание! до завтра!
       она крепко сжинать я оба рука, кивнуть голова и мелькнуть, как стрелка, в свой переулок. я долго стоять на место, провожать ее глаз. "до завтра! до завтра!" -- пронестись в мой голова, когда она скрываться из глаз мой.
      
      
    ночь третий
       сегодня быть день печальный, дождливый, без просвет, точно будущий старость мой. я теснить такой странный мысль, такой темный ощущение, такой еще неясный для я вопрос толпиться в мой голова, -- а как-то нет ни сила, ни хотение они разрешать. не я разрешать весь это!
       сегодня мы не увидеться. вчера, когда мы прощаться, облако становиться заволакивать небо и подыматься туман. я сказать, что завтра быть дурной день; она не отвечать, она не хотеть против себя говорить; для она этот день и светлый и ясный, и ни один тучка не застилать ее счастие.
       -- коли быть дождь, мы не увидеться! -- сказать она. -- я не прийти.
       я думать, что она и не замечать сегодняшний дождь, а между то не приходить.
       вчера быть наш третий свидание, наш третий белый ночь...
       однако, как радость и счастие делать человек прекрасный! как кипеть сердце любовь! кажется, хотеть изливать весь свой сердце в другой сердце, хотеть, чтоб все быть весело, все смеяться. и как заразительный этот радость! вчера в ее слово быть столько нега, столько доброта ко я в сердце... как она ухаживать за я, как ласкаться ко я, как ободрять и нежить-- мой сердце! о, сколько кокетство от счастие! а я... я принимать все за чистый монета; я думать, что она...
       но, боже мой, как же мочь я это думать? как же мочь я быть так слепой, когда уже все взять другой, все не мой; когда, наконец, даже этот самый нежность ее, она забота, ее любовь... да, любовь ко я, -- быть не что иной, как радость о скорый свидание с другой, желание навязывать и я свой счастие?.. когда он не приходить, когда мы прождать напрасно, она же нахмуриваться, она же заробеть и струшивать. весь движение она, весь слово она уже становиться не так легкий, игривый и веселый. и, странный дело, -- она удваивать ко я свой внимание, как будто инстинктивно желать на я изливать то, что сам желать себя, за что сам бояться, если б оно не сбываться. мой настенька так оробеть, так перепугаться, что, кажется, понимать наконец, что любить она, и сжалиться над мой бедный любовь. так, когда мы несчастный, мы сильно чувствовать несчастие другой; чувство не разбиваться, а сосредоточиваться...
       я приходить к она с полный сердце и едва дождаться свидание. я не предчувствовать то, что быть теперь ощущать, не предчувствовать, что весь это не так кончаться. она сиять радость, она ожидать ответ. ответ быть он сам. он должный быть приходить, прибегать на ее зов. она приходить рано я целый час. сначала она весь хохотать, всякий слово мой смеяться. я начинать было говорить и умолкать.
       -- знать ли, отчего я так рад? -- сказать она, -- так рад на вы смотреть? так любить вы сегодня?
       -- ну? -- спрашивать я, и сердце мой задрожать.
       -- я оттого любить вы, что вы не влюбляться в я. ведь вот иной, на ваш место, становиться бы беспокоить, приставать, разохаться бы, разбаливаться, а вы такой милый!
       тут она так сжинать мой рука, что я чуть не закричать. она засмеяться.
       -- боже! какой вы друг! -- начинать она через минута очень серьезный. -- да вы бог я посылать! ну, что бы со я быть, если б вы со я теперь не быть? какой вы бескорыстный! как хорошо вы я любить! когда я выходить замуж, мы быть очень дружный, много чем как брат. я быть вы любить почти так, как он...
       я становиться как-то ужасно грустно в этот мгновение; однако ж что-то похожий на смех зашевелиться в душа мой.
       -- вы в припадок, -- сказать я, -- вы трусить; вы думать, что он не прийти.
       -- бог с вы! -- отвечать она, -- если б я быть мало счастливый, я бы, кажется, заплакать от ваш неверие, от ваш упрек. впрочем, вы я наводить на мысль и задавать я долгий дума; но я подумать после, а теперь признаваться вы, что правда вы говорить! да! я как-то сам не свой; я как-то весь в ожидание и чувствовать все как-то слишком легко. да полноте, оставлять про чувство!..
       в этот время послышаться шаг, и в темнота показываться прохожий, который идти к мы навстречу. мы оба задрожать; она чуть не вскрикивать. я опускать ее рука и сделать жест, как будто хотеть отходить. но мы обманываться: это быть не он.
       -- чего вы бояться? зачем вы бросать мой рука? -- сказать она, подавать я она опять. -- ну, что же? мы встречать он вместе. я хотеть, чтоб он видеть, как мы любить друг друг.
       -- как мы любить друг друг! -- закричать я.
       "о настенька, настенька!-- подумать я, --как этот слово ты много сказать! от этакий любовь, настенька, в иной час холодеть на сердце и становиться тяжело на душа. твой рука холодный, мой горячий как огонь. какой слепой ты, настенька!.. о! как несносный счастливый человек в иной минута! но я не мочь на ты рассердиться!.."
       наконец сердце мой переполняться.
       -- послушать, настенька! -- закричать я, -- знать ли, что со я быть весь день?
       -- ну что, что такой? рассказывать скоро! что ж вы до сей пора все молчать!
       -- во-первых, настенька, когда я исполнять весь ваш комиссия, отдавать письмо, быть у ваш добрый человек, потом... потом я приходить домой и ложиться спать.
       -- только-то? -- перебивать она засмеяться.
       -- да, почти только-то, -- отвечать я скрепить сердце, потому что в глаз мой уже накипать глупый слеза. -- я просыпаться за час до наш свидание, но как будто и не спать. не знать, что быть со я. я идти, чтоб вы это все рассказывать, как будто время для я останавливаться, как будто один ощущение, один чувство должно быть оставаться с этот время во я навечно, как будто один минута должный быть продолжаться целый вечность и словно весь жизнь останавливаться для я... когда я просыпаться, я казаться, что какой-то музыкальный мотив, давно знакомый, где-то прежде слышать, забывать и сладостный, теперь вспоминаться я. я казаться, что он весь жизнь проситься из душа мой, и только теперь...
       -- ах, боже мой, боже мой! -- перебивать настенька, -- как же это все так? я не понимать ни слово.
       -- ах, настенька! я хотеться как-нибудь передавать вы этот странный впечатление... -- начинать я жалобный голо-- сом, в который скрываться еще надежда, хотя весьма отдаленный.
       -- полнота, переставать, полнота! -- заговаривать она, и в один миг она догадываться, плутовка!
       вдруг она сделаться как-то необыкновенно говорливый, веселый, шаловливый. она взять я под рука, смеяться, хотеть, чтоб и я тоже смеяться, и каждый смущенный слово мой отзываться в она такой звонкий, такой долгий смех... я начинать сердиться, она вдруг пускаться кокетничать.
       -- послушать, -- начало она, -- а ведь я немножко досадно, что вы не влюбляться в я. разбирать-ка после этот человек! но все-таки, господин непреклонный, вы не мочь не похвалить я за то, что я такой простой. я вы все говорить, все говорить, какой бы глупость ни промелькнуть у я в голова.
       -- слушать! это одиннадцать час, кажется? -- сказать я, когда мерный звук колокол загудеть с отдаленный городской башня. она вдруг останавливаться, переставать смеяться и начинать считать.
       -- да, одиннадцать, -- сказать она наконец робкий, нерешительный голос.
       я тотчас же раскаиваться, что напугать она, заставлять считать часы, и проклинать себя за припадок злость. я становиться за она грустно, и я не знать, как искупать свой прегрешение. я начинать она утешать, выискивать причина его отсутствие, подводить разный довод, доказательство. никто нельзя быть легко обманывать, как она в этот минута, да и всякий в этот минута как-то радостно выслушивать хоть какой бы то ни быть утешение и рад-рад, коли быть хоть тень оправдание.
       -- да и смешной дело, -- начинать я, все много и много горячиться и любоваться на необыкновенный ясность свой доказательство, -- да и не мочь он приходить; вы и я обманывать и завлекать, настенька, так что я и время счет потерять... вы только подумать: он едва мочь получать письмо; полагать, он нельзя приходить, полагать, он быть отвечать, так письмо прийти не рано как завтра. я за он завтра чем свет сходить и тотчас же давать знать. предполагать, наконец, тысяча вероятность: ну, он не быть дома, когда приходить письмо, и он, мочь быть, он и до сей пора не читать? ведь все мочь случаться.
       -- да, да! -- отвечать настенька, -- я и не подумать; конечно, все мочь случаться, -- продолжать она самый сговорчивый голос, но в который, как досадный диссонанс, слышаться какой-то другой, отдаленный мысль. -- вот что вы сделать, -- продолжать она, -- вы идти завтра как можно рано и, если получать что-нибудь, тотчас же давать я знать. вы ведь знать, где я жить? -- и она начинать повторять я свой адрес.
       потом она вдруг становиться так нежный, так робкий со я... она, казаться, слушать внимательно, что я она говорить; но когда я обращаться к она с какой-то вопрос, она (смолчать, смешаться и отворачивать от я головка. я заглядывать она в глаз -- так и быть: она плакать.
       -- ну, можно ли, можно ли? ах, какой вы дитя! какой ребячество!.. полнота!
       она попробовать улыбаться, успокаиваться, но подбородок она дрожать и грудь все еще колыхаться.
       -- я думать об вы, -- сказать она я после минутный молчание, -- вы так добрый, что я быть бы каменный, если б не чувствовать это. знать ли, что я приходить теперь в голова? я вы оба сравнивать. зачем он -- не вы? зачем он не такой, как вы? он плохо вы, хоть я и любить он больше вы.
       я не отвечать ничто. она, казаться, ждать, чтоб я сказать что-нибудь.
       -- конечно, я, мочь быть, не совсем еще он понимать, не совсем он знать. знать, я как будто всегда бояться он; он всегда быть такой серьезный, такой как будто гордый. конечно, я знать, что это он только смотреть так, что в сердце его больше, чем в мой, нежность... я помнить, как он посмотреть на я тогда, как я, помнить, приходить к он с узелок; но все-таки я он как-то слишком уважать, а ведь это как будто бы мы и неровня?
       -- нет, настенька, нет, -- отвечать я, -- это значит, что вы он больше все на свет любить, и гораздо много себя самый любить.
       -- да, полагать, что это так, -- отвечать наивный настенька, -- но знать ли, что я приходить теперь в голова? только я теперь не про он быть говорить, а так, вообще; я уже давно весь это приходить в голова. послушать, зачем мы все не так, как бы брат с брат? зачем самый хороший человек всегда как будто что-то таить от другой и молчать от он? зачем прямо, сейчас, не сказать что быть на сердце, коли знать, что не на ветер свой слово сказать? а то всякий так смотреть, как будто он сурово, чем он быть на самый дело, как будто все бояться оскорблять свой чувство, коли очень скоро выказывать они...
       -- ах, настенька! правда вы говорить; да ведь это происходить от многий причина, -- перебивать я, сам более чем когда-нибудь в этот минута стеснять свой чувство.
       -- нет, нет! -- отвечать она с глубокий чувство. -- вот вы, например, не таков, как другой! я, право, не знать, как бы вы это рассказывать, что я чувствовать; но я казаться, вы вот, например... хоть бы теперь... я казаться, вы что-то для я жертвовать, -- прибавлять она робко, мельком взглядывать на я. -- вы я прощать, если я вы так говорить: я ведь простой девушка; я ведь мало еще видеть на свет и, право, не уметь иногда говорить, -- прибавлять она голос, дрожать от какой-то затаенный чувство, и стараться между то улыбаться, -- но я только хотеться сказать вы, что я благодарный, что я тоже весь это чувствовать... о, давать вы бог за это счастие! вот то, что вы я насказывать тогда о ваш мечтатель, совершенно неправда то быть, я хотеть сказать, совсем до вы не касаться. вы выздоравливать, вы, право, совсем другой человек, чем как сам себя описывать. если вы когда-нибудь полюбить, то давать вы бог счастие с она! а она я ничто не желать, потому что она быть счастливый с вы. я знать, я сам женщина и вы должный я верить, если я вы так говорить...
       она замолкать и крепко пожимать рука я. я тоже не мочь ничто говорить от волнение. проходить несколько минута.
       -- да, видно, что он не прийти сегодня! -- сказать она наконец, подымать голова. -- поздно!..
       -- он прийти завтра, -- сказать я самый уверительный и твердый голос.
       -- да, -- прибавлять она, развеселяться, -- я сам теперь видеть, что он прийти только завтра. ну, так до свидание! до завтра! если быть дождь, я, мочь быть, не прийти. но послезавтра я прийти, непременно прийти, что со я ни быть; быть здесь непременно; я хотеть вы видеть, я вы все рассказывать.
       и потом, когда мы прощаться, она подавать я рука и сказать, ясно взглядывать на я:
       -- ведь мы теперь навсегда вместе, не правда ли?
       о! настенька, настенька! если б ты знать, в какой я теперь одиночество!
       когда пробивать девять час, я не мочь усиживать в комната, одеваться и выходить, несмотря на ненастный время. я быть там, сидеть на наш скамейка. я было пойти в их переулок, но я становиться стыдно, и я воротиться, не взглядывать на их окно, не доходить два шаг до их дом. я приходить домой в такой тоска, в какой никогда не бывать. какой сырой, скучный время! если б быть хороший погода, я бы прогуливать там весь ночь...
       но до завтра, до завтра! завтра она я все рассказывать.
       однако письмо сегодня не быть. но, впрочем, так и должно быть быть. они уже вместе...
      
      
    ночь четвертый
       боже, как весь это кончаться! что весь это кончаться! я приходить в девять час. она быть уже там. я еще издали замечать она; она стоять, как тогда, в первый раз, облокотиться на перила набережная, и не слыхать, как я подходить к она.
       -- настенька! -- окликать я она, через сила подавлять свой волнение.
       она быстро обертываться ко я.
       -- ну! -- сказать она, -- ну! скоро!
       я смотреть на она в недоумение.
       -- ну, где же письмо? вы приносить письмо? -- повторять она, схватываться рука за перила.
       -- нет, у я нет письмо, -- сказать я наконец, -- разве он еще не быть?
       она страшно побледнеть и долгий время смотреть на я неподвижно. я разбивать последний ее надежда.
       -- ну, бог с он! -- проговаривать она наконец прерываться голос, -- бог с он, -- если он так оставлять я.
       она опускать глаз, потом хотеть взглядывать на я, но не мочь. еще несколько минута она пересиливать свой волнение, но вдруг отворачиваться, облокотиться на балюстрада набережная, и заливаться слеза.
       -- полнота, полноте! -- заговаривать было я, но у я сила недоставать продолжать, на она глядеть, да и что бы я становиться говорить?
       -- не утешать я, -- говорить она плакать, -- не говорить про он, не говорить, что он прийти, что он не бросать я так жестоко, так бесчеловечный, как он это сделать. за что, за что? неужели что-нибудь быть в мой письмо, в этот несчастный письмо?..
       тут рыдание пресекать ее голос; у я сердце разрываться, на она глядеть.
       -- о, как это бесчеловечный-жестоко! -- начинать она снова. -- и ни строчка, ни строчка! хоть бы отвечать, что я не нужный он, что он отвергать я; а то ни один строчка в целый три день! как легко он оскорблять, обижать, бедный, беззащитный девушка, который то и виноватый, что любить он! о, сколько я вытерпеть в этот три день! боже мой! боже мой! как вспомнить, что я приходить к он в первый раз сам, что я перед он унижаться, плакать, что я вымаливать у он хоть капля любовь... и после это!.. послушать, -- заговаривать она, обращаться ко я, и черный глазок она засверкать, -- да это не так! это не мочь быть так; это ненатуральный! или вы, или я обманываться; мочь быть, он письмо не получать? мочь быть, он до сей пора ничто не знать? как же можно, судить сам, сказать я, ради бог, объяснять я, -- я это не мочь понимать, -- как можно так варварски грубый поступать, как он поступать со я! ни один слово! но к последний человек на свет бывать сострадательный. мочь быть, он что-нибудь слышать, мочь быть, кто-нибудь он насказывать обо я? -- закричать она, обращаться ко я с вопрос. -- как, как вы думать?
       -- слушать, настенька, я пойти завтра к он от ваш имя.
       -- ну!
       -- я спрашивать он обо все, рассказывать он все.
       -- ну, ну!
       -- вы написать письмо. не говорить нет, настенька, не говорить нет! я заставлять он уважать ваш поступок, он все узнавать, и если...
       -- нет, мой друг, нет, -- перебивать она. -- довольно! больше ни слово, ни один слово от я, ни строчка -- довольно! я он не знать, я не любить он больше, я он по...за...быть...
       она не договаривать.
       -- успокаиваться, успокаиваться! садиться здесь, настенька, -- сказать я, усаживать она на скамейка.
       -- да я спокойный. полнота! это так! это слеза, это просыхать! что вы думать, что я сгубить себя, что я утапливаться?..
       сердце мой быть полно; я хотеть было заговаривать, но не мочь.
       -- слушать! --продолжать она, взять я за рука, -- сказать: вы бы не так поступать? вы бы не бросать тот, который бы сам к вы приходить, вы бы не бросать она в глаз бесстыдный насмешка над ее слабый, глупый сердце? вы поберечь бы она? вы бы представлять себя, что она быть один, что она не уметь усматривать за себя, что она не уметь себя уберегать от любовь к вы, что она не виноватый, что она, наконец, не виноватый... что она ничто не сделать!.. о, боже мой, боже мой!..
       -- настенька! -- закричать я наконец, не быть в сила преодолевать свой волнение, -- настенька! вы терзать я! вы язвить сердце мой, вы убивать я, настенька! я не мочь молчать! я должный наконец говорить, высказывать, что у я накипать тут, в сердце...
       говорить это, я привставать со скамейка. она взять я за рука и смотреть на я в удивление.
       -- что с вы? -- проговаривать она наконец.
       -- слушать! -- сказать я решительно. -- слушать я, настенька! что я быть теперь говорить, все вздор, все несбыточный, все глупый! я знать, что это никогда не мочь случаться, но не мочь же я молчать. имя то, что вы теперь страдать, заранее молить вы, прощать я!..
       -- ну, что, что?-говорить она, переставать плакать и пристально смотреть на я, тогда как странный любопытство блистать в ее удивленный глазок, -- что с вы?
       -- это несбыточный, но я вы любить, настенька! вот что! ну, теперь все сказать! -- сказать я, махнуть рука. -- теперь вы увидеть, мочь ли вы так говорить со я, как сейчас говорить, мочь ли вы, наконец, слушать то, что я быть вы говорить...
       -- ну, что ж, что же? -- перебивать настенька, -- что ж из это? ну, я давно знать, что вы я любить, но только я все казаться, что вы я так, просто, как-нибудь любить... ах, боже мой, боже мой!
       -- сначала быть просто, настенька, а теперь, теперь... я точно так же, как вы, когда вы приходить к он тогда с ваш узелок. плохо, чем как вы, настенька, потому что он тогда никто не любить, а вы любить.
       -- что это вы я говорить! я, наконец, вы совсем не понимать. но послушать, зачем же это, то быть не зачем, а почему же это вы так, и так вдруг... боже! я говорить глупость! но вы...
       и настенька совершенно смешаться. щека она вспыхивать; она опускать глаз.
       -- что ж делать, настенька, что ж я делать? я виноватый, я употреблять во зло... но нет же, нет, не виноватый я, настенька; я это слышать, чувствовать, потому что мой сердце я говорить, что я правый, потому что я вы ничто не мочь обижать, ничто оскорблять! я быть друг ваш; ну, вот я и теперь друг; я ничто не изменять. вот у я теперь слеза течь, настенька. пусть они течь, пусть течь-- они никто не мешать. они высыхать, настенька...
       -- да садиться же, садиться, -- сказать она, сажать я на скамейка. -- ох, боже мой!
       -- нет! настенька, я не садиться; я уже более не мочь быть здесь, вы уже я более не мочь видеть; я все сказать и уходить. я только хотеть сказать, что вы бы никогда не узнавать, что я вы любить. я бы схоронить свой тайна. я бы не становиться вы терзать теперь, в этот минута, мой эгоизм. нет! но я не мочь теперь вытерпеть; вы сам заговаривать об это, вы виноватый, вы во все виноватый, а я не виноватый. вы не мочь прогнать я от себя...
       -- да нет же, нет, я не отгонять вы, нет! -- говорить настенька, скрывать, как только мочь, свой смущение, бедненький.
       -- вы я не гнать? нет! а я было сам хотеть бежать от вы. я и уходить, только я все сказать сначала, потому что, когда вы здесь говорить, я не мочь усиживать, когда вы здесь плакать, когда вы терзаться оттого, ну, оттого (уж я на звать это, настенька), оттого, что вы отвергать, оттого, что отталкивать ваш любовь, я почувствовать, я услышать, что в мой сердце столько любовь для вы, настенька, столько любовь!.. и я становиться так горько, что я не мочь помогать вы этот любовь... что сердце разрываться, и я, я -- не мочь молчать, я должный быть говорить, настенька, я должный быть говорить!..
       -- да, да! говорить я, говорить со я так! -- сказать настенька с неизъяснимый движение. -- вы, мочь быть, странно, что я с вы так говорить, но... говорить! я вы после сказать! я вы все рассказывать!
       -- вы жаль я, настенька; вы просто жаль я, дружочек мой! уж что пропадать, то пропадать! уж что сказать, то не воротить! не так ли? ну, так вы теперь знать все. ну, вот это точка отправление. ну, хорошо! теперь весь это прекрасный; только послушать. когда вы сидеть и плакать, я про себя думать (ох, давать я сказать, что я думать!), я думать, что (ну, уж конечно, это не мочь быть, настенька), я думать, что вы... я думать, что вы как-нибудь там... ну, совершенно посторонний какой-нибудь образ, уж много он не любить. тогда, -- я это и вчера и третий день уже думать, настенька, -- тогда я бы сделать так, я бы непременно сделать так, что вы бы я полюбить: ведь вы сказать, ведь вы сам говорить, настенька, что вы я уже почти совсем полюбить. ну, что ж далеко? ну, вот почти и все, что я хотеть сказать; оставаться только сказать, что бы тогда быть, если б вы я полюбить, только это, много ничто! послушать же, друг мой, -- потому что вы все-таки мой друг, -- я, конечно, человек простой, бедный, такой незначительный, только не в то дело (я как-то все не про то говорить, это от смущение, настенька), а только я бы вы так любить, так любить, что если б вы еще и любить он и продолжать любить тот, который я не знать, то все-таки не замечать бы, что мой любовь как-нибудь там для вы тяжелый. вы бы только слышать, вы бы только чувствовать каждый минута, что подле вы биться благодарный, благодарный сердце, горячий сердце, который за вы... ох, настенька, настенька! что вы со я сделать!..
       -- не плакать же, я не хотеть, чтоб вы плакать, -- сказать настенька, быстро вставать со скамейка, -- пойти, вставать, пойти со я, не плакать же, не плакать, -- говорить она, утирать мой слеза свой платок, -- ну, пойти теперь; я вы, мочь быть, сказать что-нибудь... да, уж коли теперь он оставлять я, коль он позабывать я, хотя я еще и любить он (не хотеть вы обманывать) ... но, послушать, отвечать я. если б я, например, вы полюбить, то быть если б я только... ох, друг мой, друг мой! как я подумать, как подумать, что я вы оскорблять тогда, что смеяться над ваш любовь, когда вы хвалить за то, что вы не влюбляться!.. о, боже! да как же я это не предвидеть, как я не предвидеть, как я быть так глупый, но... ну, ну, я решаться, я все сказать...
       -- послушать, настенька, знать что? я уходить от вы, вот что! просто я вы только мучить. вот у вы теперь угрызение совесть за то, что вы насмехаться, а я не хотеть, да, не хотеть, чтоб вы, кроме ваш горе... я, конечно, виноватый, настенька, но прощать!
       -- стоять, выслушивать я: вы мочь ждать?
       -- что ждать, как?
       -- я он любить; но это пройти, это должно проходить это не мочь не проходить; уж проходить, я слышать... почем знать, мочь быть, сегодня же кончаться, потому что я он ненавидеть, потому что он надо я насмеяться, тогда как вы плакать здесь вместе со я, потому что вы не отвергать бы я, как он, потому что вы любить, а он не любить я, потому что я вы, наконец, любить сам... да, любить! любить, как вы я любить; я же ведь сам еще прежде вы это сказать, вы сам слышать, -- потому любить, что вы хорошо он, потому, что вы благородный его, потому, потому, что он...
       волнение бедняжка быть так сильный, что она не доканчивать, полагать свой голова я на плечо, потом на грудь и горько заплакать. я утешать, уговаривать она, но она не мочь переставать; она все жать я рука и говорить между рыдание: "подождать, подождать; вот я сейчас! переставать! я вы хотеть сказать... вы не думать, чтоб этот слеза, -- это так, от слабость, подождать, пока пройти..." наконец она переставать, отирать слеза, и мы снова пойти. я было хотеть говорить, но она долго еще все просить я подождать. мы замалчивать... наконец она собираться с дух и начинать говорить...
       -- вот что, -- начинать она слабый и дрожать голос, но в который вдруг зазвенеть что-то такой, что вонзаться я прямо в сердце и сладко заныть в он, -- не думать, что я так непостоянный и ветреный, не думать, что я мочь так легко и скоро позабывать и изменять... я целый год он любить и бог клясться, что никогда, никогда даже мысль не быть он неверный. он презирать это; он насмеяться надо я, --бог с он! но он уязвлять я и оскорблять мой сердце. я -- я не любить он, потому что я мочь любить только то, что великодушно, что понимать я, что благородно; потому что я сам таков, и он недостойный я, -- ну, бог с он! он хорошо сделать, чем когда бы я потом обманываться в свой ожидание и узнавать, кто он таков... ну, кончать! но почем знать, добрый друг мой, -- продолжать она, пожимать я рука, -- почем знать, мочь быть, и весь любовь мой быть обман чувство, воображение, мочь быть, начинаться она шалость, пустяк, оттого, что я быть под надзор у бабушка? мочь быть, я должный любить другой, а не он, не такой человек, другой, который пожалеть бы я и, и... ну, оставлять, оставлять это, -- перебивать настенька, задыхаться от волнение, -- я вы только хотеть сказать... я вы хотеть сказать, что если, несмотря на то что я любить он (нет, любить он), если, несмотря на то, вы еще сказать... если вы чувствовать, что ваш любовь так большой, что мочь наконец вытеснять из мой сердце прежний... если вы захотеть сжалиться надо я, если вы не захотеть я оставлять один в мой судьба, без утешение, без надежда, если вы захотеть любить я всегда, как теперь я любить, то клясться, что благодарность... что любовь мой быть наконец достойный ваш любовь... взять ли вы теперь мой рука?
       -- настенька, -- закричать я, задыхаться от рыдание, -- настенька!.. о настенька!..
       -- ну, довольно, довольно! ну, теперь совершенно довольно! -- заговаривать она, едва пересиливать себя, -- ну, теперь уже все сказать; не правда ли? так? ну, и вы счастливый, и я счастливый; ни слово же об это много; подождать; пощадить я... говорить о что-нибудь друг, ради бог!..
       -- да, настенька, да! довольно об это, теперь я счастливый, я... ну, настенька, ну, заговаривать о другой, скоро, скоро заговаривать; да! я готовый...
       и мы не знать, что говорить, мы смеяться, мы плакать, мы говорить тысяча слово без связь и мысль; мы то ходить по тротуар, то вдруг возвращаться назад и пускаться переходить через улица; потом останавливаться и опять переходить на набережная; мы быть как ребенок...
       -- я теперь жить один, настенька, -- заговаривать я, -- а завтра... ну, конечно, я, знать, настенька, бедный, у я всего тысяча двести, но это ничего...
       -- разумеется, нет, а у бабушка пенсион; так она мы не стеснять. нужно взять бабушка.
       -- конечно, нужно взять бабушка... только вот матрена...
       -- ах, да и у мы тоже фекла!
       -- матрена добрый, только один недостаток: у она нет воображение, настенька, совершенно никакой воображение; но это ничего!..
       -- все равный; они оба мочь быть вместе; только вы завтра к мы переезжать.
       -- как это? к вы! хорошо, я готовый...
       -- да, вы наймит у мы. у мы там, наверху, мезонин; он пустой; жилица быть, старушка, дворянка, она съезжать. и бабушка, я знать, хотеть молодой человек пускать; я говорить: "зачем же молодой человек?" а она говорить: "да так, я уже старый, а только ты не подумать, настенька, что я за он ты хотеть замуж сосватывать". я и догадываться, что это для то...
       -- ах, настенька!..
       и оба мы засмеяться.
       -- ну, полноте же, полнота. а где же вы жить? я и забывать.
       -- там, у --ского мост, в дом баранников.
       -- это такой большой дом?
       -- да, такой большой дом.
       -- ах, знать, хороший дом; только вы, знать, бросать он и переезжать к мы скоро...
       -- завтра же, настенька, завтра же; я там немножко должный за квартира, да это ничто... я получать скоро жалование...
       -- а знать, я, мочь быть, быть урок давать; сам выучиваться и быть давать урок...
       -- ну вот и прекрасно... а я скоро награждение получать, настенька...
       -- так вот вы завтра и быть мой жилец...
       -- да, и мы поехать в "севильский цирюльник", потому что он теперь опять давать скоро.
       -- да, поехать, -- сказать смеяться настенька, -- нет, хорошо мы быть слушать не "цирюльник", а что-нибудь другой...
       -- ну хорошо, что-нибудь другой; конечно, это быть хорошо, а то я не подумать...
       говорить это, мы ходить оба как будто в чад, в туман, как будто сам не знать, что с мы делаться. то останавливаться и долго разговаривать на один место, то опять пускаться ходить и заходить бог знать куда, и опять смех, опять слеза... то настенька вдруг захотеть домой, я не сметь удерживать и захотеть проводить она до самый дом; мы пускаться в путь и вдруг через четверть час находить себя на набережная у наш скамейка. то она вздыхать, и снова слезинка набегать на глаз; я оробеть, похолодеть... но она тут же жать мой рука и тащить я снова ходить, болтать, говорить...
       -- пора теперь, пора я домой; я думать, очень поздно, -- сказать наконец настенька, -- полно мы так ребячиться!
       -- да, настенька, только уж я теперь не заснуть; я домой не пойти.
       -- я тоже, кажется, не заснуть; только вы провожать я...
       -- непременно!
       -- но уж теперь мы непременно доходить до квартира.
       -- непременно, непременно...
       -- честный слово?.. потому что ведь нужно же когда-нибудь воротиться домой!
       -- честный слово, --отвечать я смеяться...
       -- ну, пойти!
       -- пойти.
       -- посмотреть на небо, настенька, посмотреть! завтра быть чудесный день; какой голубой небо, какой луна! посмотреть: вот этот желтый облако теперь застилать она, смотреть, смотреть!.. нет, оно проходить мимо. смотреть же, смотреть!..
       но настенька не смотреть на облако, она стоять молча. как вкопать; через минута она становиться как-то робко, тесно прижиматься ко я. рука ее задрожать в мой рука; я поглядеть на она... она опираться на я еще сильно.
       в этот минута мимо мы проходить молодой человек. он вдруг останавливаться, пристально посмотреть на мы и потом опять сделать несколько шаг. сердце во я задрожать...
       -- настенька, -- сказать я вполголоса, -- кто это, настенька?
       -- это он! -- отвечать она шепотом, еще близко, еще трепетный прижиматься ко я... я едва устаивать на нога.
       -- настенька! настенька! это ты! -- послышаться голос за мы, и в тот же минута молодой человек сделать к мы несколько шаг.
       боже, какой крик! как она вздрагивать! как она вырываться из рука мой и порхнуть к он навстречу!.. я стоять и смотреть на они как убитый. но она едва подавать он рука, едва бросаться в его объятие, как вдруг снова обертываться ко я, очутиться подле я, как ветер, как молния, и, прежде чем успевать я опоминаться, обхватить мой шея оба рука и крепко, горячо поцеловать я. потом, не сказать я ни слово, бросаться снова к он, взять он за рука и повлечь он за себя.
       я долго стоять и глядеть он вслед... наконец оба они исчезать из глаз мой.
      
      
    утро
       мой ночь кончаться утро. день быть нехороший. идти дождь и уныло стучать в мой стекло; в комнатка быть темно, на двор пасмурно. голова у я болеть и кружиться; лихорадка прокрадываться по мой член.
       -- письмо к ты, батюшка, по городской почта, почтарь приносить, -- проговаривать надо я матрена.
       -- письмо! кто? -- закричать я, вскакивать со стул.
       -- а не ведать, батюшка, посмотреть, мочь, там и написать от кто.
       я сломать печать. это от она!
       "о, прощать, прощать я! -- писать я настенька, -- на колено умолять вы, прощать я! я обманывать и вы и себя. этот быть сон, призрак... я изнывать за вы сегодня; прощать, прощать я!..
       не обвинять я, потому что я ни в что не изменяться пред вы; я сказать, что быть любить вы, я и теперь вы любить, много чем любить. о боже! если б я мочь любить вы оба разом! о, если б вы быть он!"
       "о, если б он быть вы!" -- пролететь в мой голова. я вспомнить твой же слово, настенька!
       "бог видеть, что бы я теперь для вы сделать! я знать, что вы тяжело и грустно. я оскорблять вы, но вы знать -- коли любить, долго ли помнить обида. а вы я любить!
       благодарить! да! благодарить вы за этот любовь. потому что в память мой она напечатлеваться, как сладкий сон, который долго помнить после пробуждение; потому что я вечно быть помнить тот миг, когда вы так братски открывать я свой сердце и так великодушно принимать в дар мой, убивать, чтоб он беречь, лелеять, вылечивать он... если вы прощать я, то память об вы быть возвышать во я вечный, благодарный чувство к вы, который никогда не изглаживаться из душа мой... я быть хранить этот память, быть она верный, не изменять она, не изменять свой сердце: оно слишком постоянно. оно еще вчера так скоро воротиться к то, который принадлежать навеки.
       мы встречаться, вы прийти к мы, вы мы не оставлять, вы быть вечно другой, брат мой... и когда вы увидеть я, вы подавать я рука, да? вы подавать я она, вы прощать я, не правда ли? вы я любить по-прежнему?
       о, любить я, не оставлять я, потому что я вы так любить в этот минута, потому что я достойный любовь ваш, потому что я заслуживать она... друг мой милый! на будущий неделя я выходить за он. он воротиться влюбленный, он никогда не забывать обо я... вы не рассердиться за то, что я об он написать. но я хотеть приходить к вы вместе с он; вы он полюбить, не правда ли?..
       прощать же, помнить и любить ваш
       настенька".
      
       я долго перечитывать этот письмо; слеза проситься из глаз мой. наконец оно выпадать у я из рука, и я закрывать лицо.
       -- касатик! а касатик! -- начало матрена.
       -- что, старуха?
       -- а паутина-то я весь с потолок снимать; теперь хоть жениться, гость созывать, так в тот ж пора...
       я посмотреть на матрена... это быть еще бодрый, молодой старуха, но, не знать отчего, вдруг она представляться я с потухший взгляд, с морщина на лицо, согбенный, дряхлый... не знать отчего, я вдруг представляться, что комната мой постареть так же, как и старуха. стена и пол облинять, весь потускнеть; паутина разводиться еще много. не знать отчего, когда я взглядывать в окно, я показываться, что дом, стоять напротив, тоже одряхлеть и потускнеть в свой очередь, что штукатурка на колонна облупливаться и осыпаться, что карниз почернеть и растрескиваться и стена из темно-желтый яркий цвет становиться пегий...
       или луч солнце, внезапно выглядывать из-за туча, опять спрятаться под дождевой облако, и все опять потускнеть в глаз мой; или, мочь быть, передо я мелькнуть так неприветный и грустно весь перспектива мой будущее, и я увидеть себя такой, как я теперь, ровно через пятнадцать год, постареть, в тот же комната, так ж одинокий, с тот же матрена, который нисколько не поумнеть за весь этот год.
       но чтоб я помнить обида мой, настенька! чтоб я нагонять темный облако на твой ясный, безмятежный счастие, чтоб я, горько упрекать, нагонять тоска на твой сердце, уязвлять он тайный угрызение и заставлять он тоскливо биться в минута блаженство, чтоб я изминать хоть один из этот нежный цветок, который ты вплетать в свой черный кудри, когда пойти вместе с он к алтарь... о, никогда, никогда! да быть ясно твой небо, да быть светлый и безмятежный милый улыбка твой, да быть ты благословенный за минута блаженство и счастие, который ты давать другой, одинокий, благодарный сердце!
       боже мой! целый минута блаженство! да разве это мало хоть бы и на весь жизнь человеческий?..
      
    
