    дядюшкин сон
    (из мордасовский летопись)
    
    1859
    
    глава I
       марья александровна москалев, конечно, первый дама в мордасов, и в это не мочь быть никакой сомнение. она держать себя так, как будто ни в кто не нуждаться, а напротив, все в она нуждаться. правда, она почти никто не любить и даже очень многие искренно ненавидеть; но зато она все бояться, а это она и надобно. такой потребность быть уже признак высокий политика. отчего, например, марья александровна, который ужасно любить сплетня и не заснуть весь ночь, если накануне не узнавать что-нибудь новенький, -- отчего она, при весь это, уметь себя держать так, что, глядеть на она, в голова не прийти, чтоб этот сановитый дама быть первый сплетница в мир или по крайний мера в мордасов? напротив, кажется, сплетня должный исчезать в ее присутствие; сплетник -- краснеть и дрожать, как школьник перед господин учитель, и разговор должный пойти не иначе как о самый высокий материя. она знать, например, про кой-кто из мордасовец такой капитальный и скандалезный вещь, что рассказывать она они, при удобный случай, и доказывать они так, как она они уметь доказывать, то в мордасов быть лиссабонский землетрясение. а между то она очень молчаливый на этот секрет и рассказывать они разве уж в крайний случай, и то не иначе как самый короткий приятельница. она только пугнуть, намекать -- что знать, и хорошо любить держать человек или дама в беспрерывный страх, чем поражать окончательно. это ум, это тактика! марья александровна всегда отличаться между мы свой безукоризненный comme il faut,  хороший порода, а потому, естественно, испугаться наконец свой собственный высота и вспомнить свой настоящий место. несмотря на очевидный остроумие этот догадка, напоминать самый блестящий время древний французский двор, я осмеливаться прибавлять в свой очередь: отчего у марья александровна никогда и ни в какой случай не закружиться голова и она всегда оставаться первый дама в мордасов? бывать, например, такой случай, когда все говорить: "ну, как-то теперь поступать марья александровна в такой затруднительный обстоятельство?" но наступать этот затруднительный обстоятельство, проходить, и -- ничто! все оставаться благополучно, по-прежнему, и даже почти хорошо прежний. все, например, помнить, как супруг она, афанасий матвеич, лишаться свой место за неспособностия и слабоумие, возбуждать гнев приезжать ревизор. все думать, что марья александровна пасть дух, унижаться, быть просить, умолять, -- один слово, опускать свой крылышко. ничуть не бывать: марья александровна понимать, что уже ничто больше не выпрашивать, и обделывать свой дело так, что нисколько не лишаться свой влияние на общество, и дом она все еще продолжать считаться первый дом в мордасов. прокурорша, анна николаевна антипов, заклятый враг марья александровна, хотя и друг по наружность, уже трубить победа. но когда увидеть, что марья александровна трудно сконфузить, то догадываться, что она гораздо глубоко пускать корень, чем думать прежде.
       кстати, так как уж об он упоминать, скажем несколько слово и об афанасий матвеич, супруга марья александровна. во-первых, это весьма представительный человек по наружность и даже очень порядочный правило; но в критический случай он как-то теряться и смотреть как баран, который увидать новый ворота. он необыкновенно сановитый, особенно на именинный обед, в свой белый галстуха. но весь этот сановитость и представительность -- единственно до тот минута, когда он заговаривать. тут уж, извинять, хоть ухо заткнуть. он решительно недостойный принадлежать марья александровна; этот всеобщий мнение. он и на место сидеть единственно только через гениальность свой супруга. по мой крайний разумение, он бы давно пора в огород пугать воробей. там, и единственно только там, он бы мочь приносить настоящий, несомненный польза свой соотечественник. и потому марья александровна превосходно поступать, ссылать афанасий матвеич в подгородный деревня, в три верста от мордасова, где у она сто двадцать душ, -- мимоходом сказать, весь состояние, весь средство, с который она так достойно поддерживать благородство свой дом. все понимать, что она держать афанасий матвеич при себя единственно за то, что он служить и получать жалование и... другой доход. когда же он переставать получать жалование и доход, то он тотчас же и удалять за негодностия и совершенный бесполезностия. и все похвалить марья александровна за ясность суждение и решимость характер. в деревня афанасий матвеич жить припеваючи. я заезжать к он и проводить у он целый час довольно приятно. он примеривать белый галстуха, собственноручно чистить сапог, не из нужда, а единственно из любовь к искусство, потому что любить, чтоб сапог у он блестеть; три раз в день пить чай, чрезвычайно любить ходить в баня и -- довольный. помнить ли, какой гнусный история завариваться у мы, год полтора назад, по повод зинаида афанасьевна, единственный дочь марья александровна и афанасий матвеич? зинаида, бесспорно, красавица, превосходно воспитывать, но она двадцать три год, а она до сей пора не замужем. между причина, который объяснять, почему до сей пора зина не замужем, один из главный считать этот темный слух о какой-то странный ее связь, полтора год назад, с уездный учителишка, -- слух, не умолкать и поныне. до сей пора говорить о какой-то любовный записка, написать зина и который будто бы ходить по рука в мордасов; но сказать: кто видеть этот записка? если она ходить по рука, то куда ж она деваться? все об она слышать, но никто она не видать. я, по крайний мера, никто не встречать, кто бы свой глаз видеть этот записка. если вы намекать об это марья александровна, она вы просто не понимать. теперь предполагать, что действительно что-нибудь быть и зина написать записочка (я даже думать, что это быть непременно так): каков же ловкость со сторона марья александровна! каково заминать, затушить неловкий, скандалезный дело! ни след, ни намек! марья александровна и внимание не обращать теперь на весь этот низкий клевета; а между то, мочь быть, бог знать как работать, чтоб спасать неприкосновенный честь свой единственный дочь. а что зина не замужем, так это понятный: какой здесь жених? зина только разве быть за владетельный принц. видать ль вы где такой красавица из красавица? правда, она гордый, слишком гордый. говорить, что свататься мозгляков, но вряд ли быть свадьба. что же такой мозгляков? правда -- молодой, недурной себя, франт, полтораста незаложенный душа, петербургский. но ведь, во-первых, в голова не весь дома. вертопрах, болтун, с какой-то новый идея! да и что такой полтораста душа, особенно при новый идея? не бывать этот свадьба!
       все, что прочитывать теперь благосклонный читатель, быть написать я месяц пять то назад, единственно из умиление. признаваться заранее, я несколько пристрастный к марья александровна. я хотеться написать что-нибудь вроде похвальный слово этот великолепный дама и изображать весь это в форма игривый письмо к приятель, по пример письмо, печататься когда-то в старый, золотой, но, слава бог, невозвратный время в "северный пчела" и в прочий повременный издание. но так как у я нет никакой приятель и, кроме то, быть некоторый врожденный литературный робость, тот сочинение мой и оставаться у я в стол, в вид литературный проба перо и в память мирный развлечение в час досуг и удовольствие. проходить пять месяц -- и вдруг в мордасов случаться удивительный происшествие: рано утро в город въезжать князь к. и останавливаться в дом марья александровна. последствие этот приезд быть неисчислимый. князь проводить в мордасов только три день, но этот три день оставлять по себя роковой и неизгладимый воспоминание. сказать более: князь производить, в некоторый смысл, переворот в наш город. рассказ об этот переворот, конечно, составлять один из многознаменательный страница в мордасовский летопись. этот-то страница я и решаться наконец, после некоторый колебание, обрабатывать литературный образ и представлять на суд многоуважаемый публика. повесть мой заключать в себя полный и замечательный история возвышение, слава и торжественный падение марья александровна и всего ее дом в мордасов: тема достойный и соблазнительный для писатель. разумеется, прежде все нужно объяснять: что удивительный в то, что в город въезжать князь к. и останавливаться у марья александровна, -- а для это, конечно, нужно сказать несколько слово и о сам князь к. так я и сделать. к то же биография этот лицо совершенно необходимый и для весь дальнейший ход наш рассказ. итак, приступать.
      
      
    глава II
       начинать с тот, что князь к. быть еще не бог знать какой старик, а между то, смотреть на он, невольно приходить мысль, что он сей минута разваливаться: до то он обветшать, или, хорошо сказать, изнашиваться. в мордасов об этот князь всегда рассказываться чрезвычайно странный вещь, самый фантастический содержание. говорить даже, что старичок помешаться. все казаться особенно странный, что помещик четыре тысяча душа, человек с известный родство, который бы мочь иметь, если б захотеть, значительный влияние в губерния, жить в свой великолепный имение уединенно, совершать затворник. многие знавать князь назад тот год шесть или семь, во время его пребывание в мордасов, и уверять, что он тогда терпеть не мочь уединение и отнюдь не быть похожий на затворник. вот, однако же, все, что я мочь узнавать о немой достоверный:
       когда-то, в свой молодой год, что, впрочем, быть очень давно, князь блестящий образ вступать в жизнь, жуировать, волочиться, несколько раз проживаться за граница, петь романс, каламбурить и никогда не отличаться блестящий умственный способность. разумеется, он расстраивать весь свой состояние и, в старость, увидеть себя вдруг почти без копейка. кто-то посоветовать он отправляться в его деревня, который уже начинать продавать с публичный торг. он отправляться и приезжать в мордасов, где и проживать ровно шесть месяц. губернский жизнь он чрезвычайно понравиться, и в этот шесть месяц он ухлопывать все, что у он оставаться, до последний поскребки, продолжать жуировать и заводить разный интимность с губернский барыня. человек он быть к то же добрый, разумеется, не без некоторый особенный княжеский замашка, который, впрочем, в мордасов считаться принадлежностия самый высокий общество, а потому, вместо досада, производить даже эффект. особенно дама быть в постоянный восторг от свой милый гость. сохраняться много любопытный воспоминание. рассказывать, между прочее, что князь проводить много половина день за свой туалет и, казаться, быть весь составлять из какой-то кусочек. никто не знать, когда и где он успевать так рассыпаться. он носить парик, ус, бакенбарда и даже эспаньолка -- все, до последний волосок, накладный и великолепный черный цвет; белиться и румяниться ежедневно. уверять, что он как-то расправлять пружинка морщина на свой лицо и что этот пружина быть, какой-то особенный образ, скрывать в его волос. уверять еще, что он носить корсет, потому что лишаться где-то ребро, неловко выскочить из окошко, во время один свой любовный похождение, в италия. он хромать на левый нога; утверждать, что этот нога поддельный, а что настоящий сломать он, при какой-то другой похождение, в париж, зато приставлять новый, какой-то особенный, пробочный. впрочем, мало ли что не рассказывать? но верно быть, однако же, то, что правый глаз его быть стеклянный, хотя и очень искусно подделывать. зуб тоже быть из композиция. целый день он умываться разный патентованный вод, душиться и помадиться. помнить, однако же, что князь тогда уже начинать приметно дряхлеть и становиться невыносимый болтливый. казаться, что карьера его оканчиваться. все знать, что у он уже не быть ни копейка. и вдруг в этот время, совершенно неожиданно, один из близкий его родственница, чрезвычайно ветхий старуха, проживать постоянно в париж и от который он никакой образ не мочь ожидать наследство, -- умирать, похоронить, ровно за месяц до свой смерть, свой законный наследник. князь, совершенно неожиданно, сделаться ее законный наследник. четыре тысяча душа великолепный имение, ровно в шестьдесят верста от мордасов, доставаться он один, безраздельно. он немедленно собираться для окончание свой дело в петербург. провожать свой гость, наш дама давать он великолепный обед, по подписка. помнить, что князь быть очаровательный веселый на этот последний обед, каламбурить, смешить, рассказывать самый необыкновенный анекдот, обещаться как можно скоро приезжать в духаново (свой новоприобретенный имение) и давать слово, что по возвращение у он быть беспрерывный праздник, пикник, бал, фейерверк. целый год после его отъезд дама толковать об этот обещать праздник, ожидать свой милый старичок с ужасный нетерпение. в ожидание же составляться даже поездка в духаново, где быть старинный барский дом и сад, с выстригать из акация лев, с насыпной курган, с пруд, по который ходить лодка с деревянный турка, играть на свирель, с беседка, с павильон, с монплезир и другой затея.
       наконец князь воротиться, но, к всеобщий удивление и разочарование, даже и не заезжать в мордасов, а поселяться в свой духанов совершенный затворник. распространяться странный слух, и вообще с этот эпоха история князь становиться туманный и фантастический. во-первых, рассказывать, что в петербург он не совсем удаваться, что некоторый из его родственник, будущий наследник, хотеть, по слабоумие князь, выхлопатывать над он какой-то опека, вероятно из боязнь, что он опять весь проматывать. мало то: иной прибавлять, что он хотеть даже посадить в сумасшедший дом, но что какой-то из его родственник, один важный барин, будто бы за он заступаться, доказывать ясно весь прочее, что бедный князь, вполовину умирать и поддельный, вероятно, скоро и весь умирать, и тогда имение доставаться он и без сумасшедший дом. повторять опять: мало ли что не насказывать, особенно у мы в мордасов? весь это, как рассказывать, ужасно испугать князь, до то, что он совершенно изменяться характер и обращаться в затворник. некоторые из мордасовец из любопытство поехать к он с поздравление, но -- или не быть принимать, или принимать чрезвычайно странный образ. князь даже не узнавать свой прежний знакомый. утверждать, что он и не хотеть узнавать. посещать он и губернатор.
       он воротиться с известие, что, по его мнение, князь действительно немного помешанный, и всегда потом делать кислый мина при воспоминание о свой поездка в духаново. дама громко негодовать. узнавать наконец один капитальный вещь, именно: что князь овладевать какой-то неизвестный степанида матвеевна, бог знать какой женщина, приезжать с он из петербург, пожилой и толстый, который ходить в ситцевый платье и с ключ в рука; что князь слушаться она во все как ребенок и не сметь ступать шаг без ее позволение; что она даже мыть он свой рука; баловать он, носить и тешить как ребенок; что, наконец, она-то и отдалять от он весь посетитель, и в особенность родственник, который начинать быть понемногу заезжать в духаново, для разведка. в мордасов много рассуждать об этот непонятный связь, особенно дама. ко весь это прибавлять, что степанида матвеевна управлять весь имение князь безгранично и самовластный; отрешать управитель, приказчик, прислуга, собирать доход; но что управлять она хорошо, так что крестьянин благословлять судьба свой. что же касаться до самый князь, то узнавать, что день он проходить почти сплошь за туалет, в примеривание парик и фрак; что остальной время он проводить с степанида матвеевна, играть с она в свой козырь, гадать на карта, изредка выезжать погулять верхом на смирный английский кобыла, причем степанида матвеевна непременно сопровождать он в крытый дрожки, на всякий случай, -- потому что князь ездить верхом более из кокетство, а сам чуть держаться на седло. видеть он иногда и пешком, в пальто и в соломенный широкополый шляпка, с розовый дамский платочек на шея, с стеклышко в глаз и с соломенный корзинка на левый рука для собирание грибок, полевой цветок, василек; степанида же матвеевна всегда при это сопровождать он, а сзади идти два саженный лакей и ехать, на всякий случай, коляска. когда же встречаться с он мужик и, остановиться в сторона, снимать шапка, низко кланяться и приговаривать: "здравствовать, батюшка князь, ваш сиятельство, наш красный солнышко!" -- то князь немедленно наводить на он свой лорнет, приветливо кивать голова и ласково говорить он: "Bonjour, mon ami, bonjour!", 1 и много подобный слух ходить в мордасов; князь никак не мочь забывать: он жить в такой близкий соседство! каков же быть всеобщий изумление, когда, в один прекрасный утро, разнестись слух, что князь, затворник, чудак, свой собственный особый пожаловать в мордасов и останавливаться у марья александровна! все переполошиться и взволноваться. все ждать объяснение, все спрашивать друг у друг: что это значить? иной собираться уже ехать к марья александровна. весь приезд князь казаться диковинка. дама пересылаться записка, собираться с визит, посылать свой горничный и муж на разведка. особенно странный казаться, отчего именно князь останавливаться у марья александровна, а не у кто другой? все более досадовать анна николаевна антипов, потому что князь приходиться она как-то очень дальний родня. но, чтоб разрешать весь этот вопрос, нужно непременно зайти к самый марья александровна, к который милость просить пожаловать и благосклонный читатель. теперь, правда, еще только десять час утро, но я уверять, что она не отказываться принимать свой короткий знакомый. мы, по крайний мера, принимать она непременно.
      
      
      
    глава III
       десять час утро. мы в дом марья александровна, на большой улица, в тот самый комната, который хозяйка, в торжественный случай, называть свой салон. у марья александровна быть тоже и будуар. в этот салон порядочно выкрасить пол и недурной выписной обои. в мебель, довольно неуклюжий, преобладать красный цвет. быть камин, над камин зеркало, перед зеркало бронзовый часы с какой-то амур, весьма дурной вкус. между окно, в простенок, два зеркало, с который успевать уже снимать чехол. перед зеркало, на столик, опять часы. у задний стена -- превосходный рояль, выписывать для зина: зина -- музыкантша. около затоплять камин расставлять кресло, по возможность в живописный беспорядок; между они маленький столик. на другой конец комната другой стол, накрывать скатерть ослепительный белизна; на немой кипеть серебряный самовар и собирать хорошенький чайный прибор. самовар и чай заведовать один дама, проживать у марья александровна в качество дальний родственница, настасья петровна зяблов. два слово об этот дама. она вдова, она за тридцать год, брюнетка, с свежий цвет лицо и с живой темно-карий глаз. вообще недурной себя. она веселый характер и большой хохотунья, довольно хитрый, разумеется, сплетница и уметь обделывать свой делишки. у она двое ребенок, где-то учиться. она бы очень хотеться выходить еще раз замуж. держать она себя довольно независимо. муж она быть военный офицер. сам марья александровна сидеть у камин в превосходный расположение дух и в светло-зеленый платье, который к она идти. она ужасно обрадовать приезд князь, который в этот минута сидеть наверху за свой туалет. она так рад, что даже не стараться скрывать свой радость. перед она стоя рисоваться молодой человек и что-то с одушевление рассказывать. по глаз его видно, что он хотеться угождать свой слушательница. он двадцать пять год. манера его быть бы недурной, но он часто приходить в восторг и, кроме то, с большой претензия на юмор и острота. одевать отлично, белокурый, недурной себя. но мы уже говорить об он: это господин мозгляков, подавать большой надежда. марья александровна находить про себя, что у он немного пусто в голова, но принимать он прекрасно. он искатель рука ее дочь зина, в который, по его слово, влюбленный до безумие. он поминутно обращаться к зина, стараться сорвать с ее губа улыбка свой остроумие и веселость. но тот с он видимо холодный и небрежный. в этот минута она стоять в сторона, у рояль, и перебирать пальчик календарь. это один из тот женщина, который производить всеобщий восторженный изумление, когда являться в общество. она хороший до невозможность: рост высокий, брюнетка, с чудный, почти совершенно черный глаз, стройный, с могучий, дивный грудь. ее плечо и рука -- античный, ножка соблазнительный, поступь королевский. она сегодня немного бледный; но зато ее пухленький алый губка, удивительно обрисовывать, между который светиться, как нанизывать жемчуг, ровный маленький зуб, быть вы три день сниться во сон, если хоть раз на они взглядывать. выражение она серьезный и строго. мосье мозгляков как будто бояться она пристальный взгляд; по крайний мера, его как-то коробить, когда он осмеливаться взглядывать на она. движение ее свысока небрежный. она одевать в простой белый кисейный платье. белый цвет к она чрезвычайно идти; впрочем, к она все идти. на ее пальчик кольцо, сплетать из чей-то волос, судя по цвет, -- не из маменькин; мозгляк никогда не сметь спрашивать ее: чей это волос? в этот утро зина как-то особенно молчаливый и даже грустный, как будто что-то озабочивать. зато марья александровна готовый говорить без умолк, хоть изредка тоже взглядывать на дочь какой-то особенный, подозрительный взгляд, но, впрочем, делать это украдкой, как будто и она тоже бояться она.
       -- я так рад, так рад, павел александрович, -- щебетать она, -- что готовый кричать об это все и каждый из окошко. не говорить уж о то милый сюрприз, который вы сделать мы, я и зина, приезжать два неделя рано обещать; это уж сам себя! я ужасно рад то, что вы привозить сюда этот милый князь. знать ли, как я любить этот очаровательный старичок! но нет, нет! вы не понимать я! вы, молодежь, не понимать мой восторг, как бы я ни уверять вы! знать ли, чем он быть для я в прежний время, год шесть то назад, помнить, зина? впрочем, я и забывать: ты тогда гостить у тетка... вы не поверять, павел александрович: я быть его руководительница, сестра, мать! он слушаться я как ребенок! быть что-то наивный, нежный и облагораживать в наш связь; что-то даже как будто пастушеский... я уж и не знать, как и называть! вот почему он и помнить теперь только об один мой дом с благодарностия, ce pauvre prince! 1 знать ли, павел александрович, что вы, мочь быть, спасать он то, что завозить он ко я! я с сокрушение сердце думать о он этот шесть год. вы не поверять: он я сниться даже во сон. говорить, этот чудовищный женщина околдовывать, погубить он. но наконец-то вы он вырывать из этот клещ! нет, надобно воспользоваться случай и спасать он совершенно! но рассказывать я еще раз, как удаваться вы весь это? описывать я подробный образ весь ваш встреча. давеча я, впопыхах, обращать только внимание на главное дело, тогда как весь этот мелочь, мелочь и составлять, так сказать, настоящий сок! я ужасно любить мелочь, даже в самый важный случай прежде обращать внимание на мелочь... и... покамест он еще сидеть за свой туалет...
      
    
       -- да все то же, что уже рассказывать, марья александровна! -- с готовностия подхватывать мозгляков, готовый рассказывать хоть в десятый раз, -- это составлять для он наслаждение. -- ехать я весь ночь, разумеется, весь ночь не спать, -- мочь себя представлять, как я спешивать! -- прибавлять он, обращаться к зина, -- один слово, браниться, кричать, требовать лошадь, даже буянить из-за лошадь на станция; если б напечатать, выходить бы целый поэма в новый вкус! впрочем, это в сторона! ровно в шесть час утро приезжать на последний станция, в игишево. издрогнуть, не хотеть и греться, кричать: лошадь! испугать смотрительница с грудной ребенок: теперь, казаться, у она пропадать молоко... восход солнце очаровательный. знать, этот морозный пыль алеть, серебриться! не обращать ни на что внимание; один словом, спешить напропалую! лошадь взять с бой: отнимать у какой-то коллежский советник и чуть не вызывать он на дуэль. говорить я, что четверть час то съезжать со станция какой-то князь, ехать на свой, ночевать. я едва слушать, садиться, лететь, точно с цепь срываться. быть что-то подобный у фет, в какой-то элегия. ровно в девять верста от город, на самый поворот в светозерская пустыня, видеть, происходить удивительный событие. огромный дорожный карета лежать на бок, кучер и два лакей стоять перед она в недоумение, а из карета, лежать на бок, нестись раздирать душа крик и вопль. думать проехать мимо: лежать себе на бок; не здешний приход! но превозмогать человеколюбие, который, как выражаться гейне, везде соваться с свой нос. останавливаться. я, мой семен, ямщик -- тоже русский душа, спешить на подмога и, такой образ, вшестером подымать наконец экипаж, ставить он на нога, который у он, правда, и нет, потому что он на полоз. помогать еще мужик с дрова, ехать в город, получать от я на водка. думать: верно, это тот самый князь! смотреть: боже мой! он самый и быть, князь гаврила! вот встреча! кричать он: "князь! дядюшка!" он, конечно, почти не узнавать я с первый взгляд; впрочем, тотчас же почти узнавать... со второй взгляд. признаваться вы, однако же, что едва ли он и теперь понимать -- кто я таков, и, кажется, принимать я за кто-то другой, а не за родственник. я видеть он год семь назад в петербург; ну, разуметься, я тогда быть мальчишка. я-то он запоминать: он я поражать, -- ну, а он-то где ж я помнить! рекомендоваться; он в восхищение, обнимать я, а между то сам весь дрожать от испуг и плакать, ей-богу, плакать: я видеть это собственный глаз! то да се, -- уговаривать он наконец пересаживаться в мой возок и хоть на один день заезжать в мордасов, ободряться и отдыхать. он соглашаться беспрекословно... объявлять я, что ехать в светозерская пустыня, к иеромонах мисаил, который чтить и уважать; что степанида матвеевна, -- а уж из мы, родственник, кто не слыхать про степанида матвеевна? -- она я прошлый год из духанов помело прогнать, -- что этот степанида матвеевна получать письмо такой содержание, что у она в москва кто-то при последний издыхание: отец или дочь, не знать, кто именно, да и не интересоваться знать; мочь быть, и отец и дочь вместе; мочь быть, еще с прибавка какой-нибудь племянник, служащий по питейный часть... один слово, она до то быть оконфузить, что день на десять решаться распроститься с свой князь и полететь в столица украшать она свой присутствие. князь сидеть день, сидеть другой, примеривать парик, помадиться, фабриться, загадывать было на карта (мочь быть, даже и на боб); но становиться невмочь без степанида матвеевна! приказывать лошадь и покатить в светозерская пустыня. кто-то из домашние, бояться невидимый степанида матвеевна, осмеливаться было возражать; но князь настаивать. выезжать вчера после обед, ночевать в игишев, со станция съезжать на заря и, на самый поворот к иеромонах мисаил, полететь с карета чуть не в овраг. я он спасать, уговаривать заезжать к общий друг наш, многоуважаемый марья александровна; он говорить про вы, что вы очаровательный дама из все, который он когда-нибудь знать, и вот мы здесь, а князь поправлять теперь наверху свой туалет, с помощию свой камердинер, который не забывать взять с себя и который никогда и ни в какой случай не забывать взять с себя, потому что соглашаться скоро умирать, чем являться к дама без некоторый приготовление или, хорошо сказать -- исправление... вот и весь история! Eine allerliebste Geschichte! 1
      
    
       -- но какой он юморист, зина! -- вскрикивать марья александровна, выслушивать, -- как он это милый рассказывать! но, послушать, поль, -- один вопрос: объяснять я хорошенько ваш родство с князь! вы называть его дядя?
       -- ей-богу, не знать, марья александровна, как и чем я родня он: кажется, седьмой вода, мочь быть, даже и не на кисель, а на что-нибудь друг. я тут не виноватый нисколько; а виноватый во все это тетушка аглая михайловна. впрочем, тетушка аглая михайловна больше и делать нечего, как пересчитывать по палец родня; она-то и протурить я ехать к он, прошлый лето, в духаново. съездить бы сам! просто-запросто я называть он дядюшка; он откликаться. вот вы и весь наш родство, на сегодняшний день по крайний мера...
       -- но я все-таки повторять, что только один бог мочь вы надоумливать привозить он прямо ко я! я трепетать, когда воображать себя, что бы с он быть, бедняжка, если б он попадать к кто-нибудь другой, а не ко я? да он бы здесь расхватывать, разбирать по косточка, съедать! бросаться бы на он, как на рудник, как на россыпь, -- пожалуй, обкрадывать б он? вы не мочь представлять себя, какой здесь жадный, низкий и коварный людишки, павел александрович!..
       -- ах, боже мой, да к кто ж он и привозить, как не к вы, -- какой вы, марья александровна! -- подхватывать настасья петровна, вдова, разливать чай. -- ведь не к анна же николаевна везти он, как вы думать?
       -- однако ж, что он так долго не выходить? это даже странный, -- говорить марья александровна, в нетерпение вставать с место.
       -- дядюшка-то? да, я думать, он еще пять час быть там одеваться! к то же так как у он совершенно нет память, то он, мочь быть, и забывать, что приезжать к вы в гость. ведь это удивительный человек, марья александровна!
       -- ах, полноте, пожалуйста, что вы!
       -- вовсе не что вы, марья александровна, а сущий правда! ведь это полукомпозиция, а не человек. вы он видеть шесть год назад, а я час то назад он видеть. ведь это полупокойник! ведь это только воспоминание о человек; ведь его забывать похоронить! ведь у он глаз вставной, нога пробочный, он весь на пружина и говорить на пружина!
       -- боже мой, какой вы, однако же, ветреник, как я вы послушать! -- восклицать марья александровна, принимать строгий вид. -- и как не стыдно вы, молодой человек, родственник, говорить так про этот почтенный старичок! не говорить уже о его беспримерный доброта, -- и голос ее принимать какой-то трогательный выражение, -- вспомнить, что это остаток, так сказать, обломок наш аристократия. друг мой, mon ami! я понимать, что вы ветреничать из какой-то там ваш новый идея, о который вы беспрерывно толковать. но боже мой! я и сам -- ваш новый идея! я понимать, что основание ваш направление благородно и честно. я чувствовать, что в этот новый идея быть даже что-то возвышенный; но весь это не мешать я видеть и прямой, так сказать, практический сторона дело. я жить на свет, я видеть много вы, и, наконец, я мать, а вы еще молодой! он старичок и потому, на ваш глаз, смешной! мало то: вы прошлый раз говорить даже, что намерен отпускать ваш крестьянин на воля и что надобно же что-нибудь сделать для век, и весь это оттого, что вы начитываться там какой-нибудь ваш шекспир! поверять, павел александрович, ваш шекспир давным-давно уже отживать свой век и если б воскресать, то, со весь свой ум, не разбирать бы и наш жизнь ни строчка! если быть что-нибудь рыцарский и величественный в современный мы общество, так это именно в высокий сословие. князь и в кулек князь, князь и в лачуга быть как во дворец! а вот муж наталья дмитриевна чуть ли не дворец себя выстраивать, -- и все-таки он только муж наталья дмитриевна, и ничто больше! да и сам наталья дмитриевна, хоть пятьдесят кринолин на себя налеплять, -- все-таки оставаться прежний наталья дмитриевна и нисколько не прибавлять себя. вы тоже, отчасти, представитель высокий сословие, потому что от он происходить. я тоже себя считать не чужой он, -- а дурной то дитя, который марать свое гнездо! но, впрочем, вы сам доходить до все это хорошо я, mon cher Paul, 1 и забывать ваш шекспир. предрекать вы. я уверенный, что вы даже и теперь не искренний, а так только, модничать. впрочем, я забалтываться. побыть здесь, mon cher Paul, я сам сходить наверх и узнавать о князь. мочь быть, он надо что-нибудь, а ведь с мой людишки...
      
    
       и марья александровна поспешно выходить из комната, вспомнить о свой людишки.
       -- марья александровна, кажется, очень рад, что князь не доставаться этот франтиха, анна николаевна. а ведь уверять все, что родня он. то-то разрываться, должно быть, теперь от досада! -- замечать настасья петровна; но замечать, что она не отвечать, и взглядывать на зина и на павел александрович, госпожа зяблов тотчас догадываться и выходить, как будто за дело, из комната. она, впрочем, немедленно вознаграждать себя, останавливаться у дверь и становиться подслушивать.
       павел александрович тотчас же обращаться к зина. он быть в ужасный волнение; голос его дрожать.
       -- зинаида афанасьевна, вы не сердиться на я? -- проговаривать он с робкий и умолять вид.
       -- на вы? за что же? -- сказать зина, слегка покраснеть и подымать на он чудной глаз.
       -- за мой ранний приезд, зинаида афанасьевна! я не вытерпеть, я не мочь дожидаться еще два неделя... вы я сниться даже во сон. я прилетать узнавать мой участь... но вы хмуриться, вы сердиться! неужели и теперь я не узнавать ничто решительный?
       зинаида действительно нахмуриваться.
       -- я ожидать, что вы заговорить об это, -- отвечать она, снова опускать глаз, голос твердый и строгий, но в который слышаться досада. -- и так как этот ожидание быть для я очень тяжело, то, чем скоро оно разрешаться, тем хорошо. вы опять требовать, то быть просить, ответ. изволить, я повторять вы его, потому что мой ответ все тот же, как и прежде: подождать! повторять вы, -- я еще не решаться и не мочь вы давать обещание быть ваш жена. это не требовать насильно, павел александрович. но, чтобы успокаивать вы, прибавлять, что я еще не отказывать вы окончательно. замечать еще: обнадеживать вы теперь на благоприятный решение, я делать это единственно потому, что снисходительный к ваш нетерпение и беспокойство. повторять, что хотеть оставаться совершенно свободный в свой решение, и если я вы сказать наконец, что я не согласный, то вы и не должный обвинять я, что я вы обнадеживать. итак, знать это.
       -- итак, что же, что. же это! -- вскричать мозгляков жалобный голос. -- неужели это надежда! мочь ли я извлекать хоть какой-нибудь надежда из ваш слово, зинаида афанасьевна?
       -- припоминать все, что я вы сказать, и извлекать все, что вы угодный. ваш воля! но я больше ничто не прибавлять. я вы еще не отказывать, а говорить только: ждать. но, повторять вы, я оставлять за себя полный право отказывать вы, если я вздуматься. замечать еще один, павел александрович: если вы приезжать рано полагать для ответ срок, чтоб действовать окольный путь, надеяться на посторонний протекция, например хоть на влияние маменька, то вы очень ошибаться в расчет. я тогда прямо отказывать вы, слышать ли это? а теперь -- довольно, и, пожалуйста, до известный время не поминать я об это ни слово.
       весь этот речь быть произносить сухо, твердо и без запинка, как будто заранее заучивать. мосье поль почувствовать, что оставаться с нос. в этот минута воротиться марья александровна. за она, почти тотчас же, госпожа зяблов.
       -- он, казаться, сейчас сходить, зина! настасья петровна, скоро заваривать новый чай! -- марья александровна быть даже в маленький волнение.
       -- анна николаевна уже присылать наведываться. ее анютка прибегать на кухня и расспрашивать. то-то злиться теперь! -- возвещать настасья петровна, бросаться к самовар.
       -- а я какой дело! -- сказать марья александровна, отвечать через плечо госпожа зяблова. -- точно я интересоваться знать, что думать ваш анна николаевна? поверять, не быть никто подсылать к она на кухня. и удивляться, решительно удивляться, почему вы весь считать я враг этот бедный анна николаевна, да и не вы один, а все в город? я на вы посылаться, павел александрович! вы знать мы оба, -- ну из что я быть враг она? за первенство? но я равнодушный к этот первенство. пусть ее, пусть быть первый! я первый готовый поехать к она, поздравлять она с ее первенство. и наконец -- весь это несправедливый. я заступаться за она, я обязывать за она заступаться! на она клеветать. за что вы все на она нападать? она молодой и любить наряд, -- за это, что ли?
       но, по-моему, уж хорошо наряд, чем что-нибудь другой, вот как наталья дмитриевна, который -- такой любить, что и сказать нельзя. за то ли, что анна николаевна ездить по гость и не мочь посидеть дома? но боже мой! она не получать никакой образование, и она, конечно, тяжело раскрывать, например, книга или заниматься что-нибудь два минута сряду. она кокетничать и делать из окно глазок все, кто ни пройти по улица. но зачем же уверять она, что она хорошенький, когда у она только белый лицо и много ничто? она смешить в танец, -- соглашаться! но зачем же уверять она, что она прекрасно полькировать? на она невозможный наколка и шляпка, -- но что же виноватый она, что она бог не давать вкус, а, напротив, давать столько легковерие. уверять она, что хорошо прикалывать к волос конфетный бумажка, она и прикалывать. она сплетница, -- но это здешний привычка: кто здесь не сплетничать? к она ездить сушилов с свой бакенбарда и утро, и вечер, и чуть ли не ночь. ах, боже мой! еще бы: муж козырять в карта до пять час утро! к то же здесь столько дурной пример! наконец, это еще, мочь быть, и клевета. словом, я всегда, всегда заступаться за она!.. но боже мой! вот и князь! это он, он! я узнавать он! я узнавать он из тысяча! наконец-то я вы видеть, mon prince! 1 -- вскричать марья александровна и бросаться навстречу входить князь.
      
    
      
      
    глава IV
       с первый, беглый взгляд вы вовсе не счесть этот князь за старик и, только взглядывать близко и пристальный, увидеть, что это какой-то мертвец на пружина. весь средство искусство употреблять, чтоб закостюмировать этот мумия в юноша. удивительный парик, бакенбарда, ус и эспаньолка, превосходный черный цвет, закрывать половина лицо. лицо набелить и нарумянивать необыкновенно искусно, и на он почти нет морщина. куда они деваться? -- неизвестно. одетый он совершенно по мода, точно вырываться из модный картинка. на он какой-то визитка или что-то подобный, ей-богу, не знать, что именно, но только что-то чрезвычайно модный и современный, создавать для утренний визит. перчатка, галстуха, жилет, белье и весь прочее -- все это ослепительный свежесть и изящный вкус. князь немного прихрамывать, но прихрамывать так ловко, как будто и это необходимый по мода. в глаз он стеклышко, в тот самый глаз, который и без то стеклянный. князь пропитывать духи. разговаривать, он как-то особенно протягивать иной слово, -- мочь быть, от старческий немощь, мочь быть, оттого, что весь зуб вставной, мочь быть, и для пущий важность. некоторый слог он произносить необыкновенно сладко, особенно напирать на буква э. да у он как-то выходить ддэ, но только еще немного сладко. во весь манера его что-то небрежный, заучивать в продолжение весь франтовской его жизнь. но вообще, если и сохраняться что-нибудь от этот прежний, франтовской его жизнь, то сохраняться уже как-то бессознательно, в вид какой-то неясный воспоминание, в вид какой-то переживать, отпетый старина, который, увы! не воскрешать никакой косметика, корсет, парфюмер и парикмахер. и потому хорошо сделать, если заранее признаваться, что старичок если и не выживать еще из ум, то давно уже выживать из память и поминутно сбиваться, повторяться и даже совсем завираться. нужно даже умение, чтоб с он говорить. но марья александровна надеяться на себя и, при вид князь, приходить в неизреченный восторг.
       -- но вы ничто, ничто не перемениться! -- восклицать она, хватать гость за оба рука и усаживать он в покойный кресло. -- садиться, садиться, князь! шесть год, целый шесть год не видаться, и ни один письмо, даже ни строчка во весь этот время! о, как вы виноватый передо я, князь! как я зло быть на вы, mon cher prince! но -- чай, чай! ах, боже мой! настасья петровна, чай!
       -- благодарить, бла-го-дарить, вино-новатый! -- шепелявить князь (мы забывать сказать, что он немного шепелявить, но и это делать как будто по мода). -- Ви-но-вата! и представлять себя, еще прошлый год непр-менно хотеть сюда ехать, -- прибавлять он, лорнировать комната. -- да напугать: тут, говорить, хо-ле-ра быть.
       -- нет, князь, у мы не быть холера, -- говорить марья александровна.
       -- здесь быть скотский падеж, дядюшка! -- вставлять мозгляков, желать отличаться. марья александровна обмеривать он строгий взгляд.
       -- ну да, скотский па-деж или что-то в этот род... я и оставаться. ну, как ваш муж, мой милый анна николаевна? все по свой прок-рорский часть?
       -- н-нет, князь, -- говорить марья александровна, немного заикаться. -- мой муж не про-ку-рор...
       -- биться об заклад, что дядюшка сбиваться и принимать вы за анна николаевна антипов! -- вскрикивать догадливый мозгляков, но тотчас спохватываться, замечать, что и без этот пояснение марья александровна как будто весь покоробить.
       -- ну да, да, анна николаевна, и-и... (я все забывать!). ну да, антиповна, именно антиповна, -- подтверждать князь.
       -- н-нет, князь, вы очень ошибаться, -- говорить марья александровна с горький улыбка. -- я вовсе не анна николаевна и, признаваться, никак не ожидать, что вы я не узнавать! вы я удивлять, князь! я ваш быть друг, марья александровна москалев. помнить, князь, марья александровна?..
       -- марья а-лекс-анды-ровну! представлять себя! а я именно пол-гал, что вы-то и быть (как она) -- ну да! анна васильевна... C'est délicieux! 1 значит, я не туда заезжать. а я думать, мой друг, что ты именно ве-зешь я к этот анна матвеевна. C'est charmant! 2 впрочем, это со я часто случаться... я часто не туда заезжать. я вообще довольный, всегда довольный, что б ни случаться. так вы не настасья Ва-сильевна? это инта-ресный...
      
    
       -- марья александровна, князь, марья александровна! о, как вы виноватый передо я! забывать свой хороший, хороший друг!
       -- ну да, луч-шего друг... pardon, pardon! 3 -- шепелявить князь, заглядываться на зина.
      
    
       -- а это дочь мой, зина. вы еще не знакомый, князь. она не быть в тот время, когда вы быть здесь, помнить, в --м год?
       -- это ваш дочь! Charmante, charmante! -- бормотать князь, с жадность лорнировать зина. -- Mais quelle beauté! 4 -- шептать он, видимо поражать.
      
      
    
       -- чай, князь, -- говорить марья александровна, привлекать внимание князь на казачка, стоять перед он с поднос в рука. князь брать чашка и засматриваться на мальчик, у который пухленький и розовый щечка.
       -- а-а-а, это ваш мальчик? -- говорить он. -- какой хо-рошень-кий мальчик!.. и-и-и, верно, хо-ро-шо... вести себя?
       -- но, князь, -- поспешно перебивать марья александровна, -- я слышать об ужасный происшествие! признаваться, я быть вне себя от испуг... не ушибаться ли вы? смотреть! это пренебрегать невозможно...
       -- вывалить! вывалить! кучер вывалить! -- восклицать князь с необыкновенный одушевление. -- я уже думать, что наступать светопреставление или что-нибудь в этот род, и так, признаваться, испугаться, что -- прощать я, угодник! -- небо с овчинка показываться! не ожидать, не ожи-давать! совсем не о-жи-давать! и во все это мой кучер фе-о-фил виноватый! я уж на ты во все надеяться, мой друг: распоряжаться и разыскивать хорошенько. я у-ве-рен, что он на жизнь мой по-ку-шался.
       -- хорошо, хорошо, дядюшка! -- отвечать павел александрович. -- все разыскивать! только послушать, дядюшка! прощать-ка он, для сегодняшний день, а? как вы думать?
       -- ни за что не прощать! я уверенный, что он на жизнь мой покушаться! он и еще лаврентий, который я дома оставлять. воображать: нахватываться, знать, какой-то новый идея! отрицание какой-то в немой являться... один слово: коммунист, в полный смысл слово! я уж и встречаться с он бояться!
       -- ах, какой вы правда сказать, князь, -- восклицать марья александровна. -- вы не поверять, как я сам страдать от этот негодный людишки! воображать: я теперь переменять два из мой человек, и, признаваться, они так глупый, что я просто биться с они с утро до вечер. вы не поверять, как они глупый, князь!
       -- ну да, ну да! но, признаваться вы, я даже любить, когда лакей отчасти глупый, -- замечать князь, который, как и весь старичок, рад, когда болтовня он слушать с подобострастие. -- к лакей это как-то идти, -- и даже составлять он достойный-ство, если он чистосердечный и глупый. разумеется, в иной только случ-яха. Са-но-ви-тость в немой оттого как-то больше, тор-жественность какой-то в лицо у он являться; один слово, благовоспитанность много, а я прежде все требовать от человек бла-го-вос-питать-ность. вот у я тот-рен-тий быть. ведь ты помнить, мой друг, тот-рен-тий? я, как взглядывать на он, так и предрекать он с первый раз: быть ты в швейцар! глупый фе-но-менально! смотреть как баран на вода! но какой са-но-витость, какой торжественность! кадык такой, светло-розовый! ну, а -- ведь это в белый галстуха и во все парад составлять эффект. я душевно он полюбить. иной раз смотреть на он и засматриваться: решительно диссертация сочинять, -- такой важный вид! -- один слово, настоящий немецкий философ кант или, еще вернее, откормленный жирный индюк. совершенный comme il faut для служащий человек!..
       марья александровна хохотать с самый восторженный увлечение и даже хлопать в ладошка. павел александрович вторить она от весь сердце: его чрезвычайно занимать дядя. захохотать и настасья петровна. улыбаться даже и зина.
       -- но сколько юмор, сколько веселость, сколько в вы остроумие, князь! -- восклицать марья александровна. -- какой драгоценный способность подмечать самый тонкий, самый смешной черта!.. и исчезать из общество, запираться на целый пять год! с такой талант! но вы бы мочь писать, князь! вы бы мочь повторять фонвизин, грибоедов, гоголь!..
       -- ну да, ну да! -- говорить вседовольный князь, -- я мочь пов-то-ритя... и, знать, я быть необыкновенно остроумный в прежний время. я даже для сцена во-де-виль написать... там быть несколько вос-хи-ти-тельный куплет! впрочем, он никогда не играть...
       -- ах, как бы это милый быть прочитывать! и знать, зина, вот теперь бы кстати! у мы же сбираться составлять театр, -- для патриотический пожертвование, князь, в польза раненый... вот бы ваш водевиль!
       -- конечно! я даже опять готовый написать... впрочем, я он совершенно за-быть. но, помнить, там быть два-три каламбур такой, что (и князь поцеловать свой ручка)... и вообще, когда я быть за гра-ни-цей, я производить мы-то-ящий fu-ro-re. 1 лорд байрон помнить. мы быть на дружеский но-ге. восхитительно танцевать краковяк на венский конгресс.
      
    
       -- лорд байрон, дядюшка! помиловать, дядюшка, что вы?
       -- ну да, лорд байрон. впрочем, мочь быть, это быть и не лорд байрон, а кто-нибудь другой. именно не лорд байрон, а один поляк! я теперь совершенно припоминать. и пря-орать-ги-нальный быть этот по-ляк: выдавать себя за граф, а потом оказываться, что он быть какой-то кухмистер. но только вос-хи-ти-тельный танцевать краковяк и наконец сломать себя нога. я еще тогда на этот случай стих сочинять:
      
       наш по-ляк
       танцевать краковяк...
      
       а там... а там, вот уж далеко и не припоминать...
      
       а как нога сломать,
       танцевать переставать.
      
       -- ну, уж верно, так, дядюшка? -- восклицать мозгляков, все много и много приходить в вдохновение.
       -- кажется, что так, друг мой, -- отвечать дядюшка, -- или что-нибудь подобный. впрочем, мочь быть, и не так, но только преудачный выходить стишок... вообще я теперь забывать некоторый происшествие. это у я от занятие.
       -- но сказать, князь, что же вы весь этот время заниматься в ваш уединение? -- интересоваться марья александровна. -- я так часто думать о вы, mon cher prince, что. признаваться, на этот раз сгорать нетерпение узнавать об это подробно...
       -- что заниматься? ну, вообще, знать, много за-ня-тий. когда -- отдыхать; а иногда, знать, ходить, воображать разный вещь...
       -- у вы, должно быть, чрезвычайно сильный воображение, дядюшка?
       -- чрезвычайно сильный, мой милый. я иногда такой воображать, что даже сам себя потом у-диво-ляюсь. когда я быть в кадуев... A propos! 1 ведь ты, кажется, кадуевский вице-губернатор быть?
      
    
       -- я, дядюшка? помиловать, что вы! -- восклицать наводить александрович.
       -- представлять себя, мой друг! а я ты все принимать за вице-губернатор, да и думать: что ж это у он как будто бы вдруг становиться совсем другой ли-цо?.. у то, знать, быть лицо такой о-са-нистый, умный... не-о-бык-новенно умный быть человек и все стих со-чи-няла на разный случай. немного, этак сбоку, на бубновый король быть похожий...
       -- нет, князь, -- перебивать марья александровна, -- клясться, вы погубить себя такой жизнить! затворяться на пять год в уединение, никто не видать, ничто не слыхать! но вы погибший человек, князь! кто хотеть спрашивать из тот, кто вы преданный, и вы всякий сказать, что вы -- погибший человек!
       -- неужели? -- восклицать князь.
       -- уверять вы; я говорить вы как друг, как сестра ваш! я говорить вы потому, что вы я дорога, потому что память о прошлое для я священный! какой выгода быть бы я лицемерить? нет, вы нужно до основание изменять ваш жизнь, -- иначе вы заболевать, вы истощить себя, вы умирать...
       -- ах, боже мой! неужели так скоро умирать! -- восклицать испуганный князь. -- и представлять себя, вы угадывать: я чрезвычайно мучить геморрой, особенно с некоторый время... и когда у я бывать припадок, то вообще у-ди-вительное при это симптом (я вы подробный образ они описывать)... во-первых...
       -- дядюшка, это вы в другой раз рассказывать, -- подхватывать павел александрович, -- а теперь... не пора ли мы ехать?
       -- ну да! пожалуй, в другой раз. это, мочь быть, и не так интересно слушать. я теперь соображать... но все-таки это чрезвычайно любопытный болезнь. быть разный эпизод... напоминать я, мой друг, я ты ужо вечер рассказывать один случай в под-роба-ность...
       -- но послушать, князь, вы бы попробовать лечиться за граница, -- перебивать еще раз марья александровна.
       -- за граница! ну да, ну да! я непременно поехать за граница. я помнить, когда я быть за граница в двадцатый год, там быть у-ди-ви-тельный весело. я чуть-чуть не жениться на один виконтесса, француженка. я тогда быть чрезвычайно влюбленный и хотеть посвящать она весь свой жизнь. но, впрочем, жениться не я, а другой. и какой странный случай: отлучаться всего на два час, а другой и восторжествовать, один немецкий барон; он еще потом некоторый время в сумасшедший дом сидеть.
       -- но, cher prince, я к то говорить, что вы надо серьезно подумать о свой здоровье. за граница такой медик... и, сверх то, что стоять уже один перемена жизнь! вы решительно надо бросать, хоть на время, ваш духаново.
       -- неп-ре-менно! я уже давно решаться и, знать, намеривать лечиться гид-ро-па-тия.
       -- гидропатия?
       -- гидропатия. я уже лечиться раз гид-ро-па-тия. я быть тогда на вода. там быть один московский барыня, я уж фамиль забывать, но только чрезвычайно поэтический женщина, год семьдесят быть. при она еще находиться дочь, год пятьдесят, вдова, с бельмо на глаз. тот тоже чуть-чуть не стих говорить. потом еще с она несчастный случай вы-идти: свой дворовый девка, осердиться, убивать и за то под суд быть. вот и вздумать они я вода лечить. я, признаваться, ничто не быть больной; ну, приставать ко я: "лечиться да лечиться!" я, из деликатность, и начинать пить вода; думать: и в самый дело легко сде-лаяться. пить-пить, пить-пить, выпивать целый водопад, и, знать, этот гидропатия -- полезный вещь и ужасно много польза я приносить, так что если б я наконец не за-бо-лела, то уверять вы, что быть бы совершенно здоровый...
       -- вот это совершенно справедливый заключение, дядюшка! сказать, дядюшка, вы учиться логика?
       -- боже мой! какой вы вопрос задавать! -- строго замечать скандализировать марья александровна.
       -- учиться, друг мой, но только очень давно. я и философия обучаться в германия, весь курс проходить, но только тогда же все совершенно забывать. но... признаваться вы... вы я так испугать этот болезнь, что я... весь расстраивать. впрочем, я сейчас воротиться...
       -- но куда ж вы, князь? -- вскрикивать удивленный марья александровна.
       -- я сейчас, сейчас... я только записывать один новый мысль... au revoir... 1
      
    
       -- каков? -- вскрикивать павел александрович и заливаться хохот.
       марья александровна терять терпение.
       -- не понимать, решительно не понимать, что вы смеяться! -- начинать она с горячностия. -- смеяться над почтенный старичок, над родственник, подымать на смех каждый его слово, пользоваться ангельский он доброта! я краснеть за вы, павел александрович! но, сказать, чем он смешной, по-вашему? я ничто не находить в немой смешной.
       -- что он не узнавать человек, что он иногда заговариваться?
       -- но этот следствие ужасный жизнь его, ужасный пятилетний заключение под надзор этот адский женщина. он надо жалеть, а не смеяться над он. он даже я не узнавать; вы быть сам свидетель. это уже, так сказать, -- вопиять! он, решительно, надо спасать! я предлагать он ехать за граница, единственно в надежда, что он, мочь быть, бросать этот... торговка!
       -- знать ли что? он надо женить, марья александровна! -- восклицать павел александрович.
       -- опять! но вы неисправимый после это, мсье мозгляков!
       -- нет, марья александровна, нет! в этот раз я говорить совершенно серьезный! почему ж не женить? это тоже идея! C'est une idée comme une autre! 1 что мочь это повреждать он, сказать, пожалуйста? он, напротив, в такой положение, что подобный мера мочь только спасать он! по закон, он еще мочь жениться. во-первых, он быть избавлять от этот пройдоха (извинять за выражение). во-вторых, и главное -- представлять себя, что он выбирать девушка или, еще хорошо, вдова, милый, добрый, умный, нежный и, главное, бедный, который быть ухаживать за он, как дочь, и понимать, что он она облагодетельствовать, называть свой жена. а что же он хороший, как не родной, как не искренний и благородный существо, который беспрерывно быть подле он вместо этот... баба? разумеется, она должный быть хорошенький, потому что дядюшка до сей пора еще любить хорошенький. вы замечать, как он заглядываться на зинаида афанасьевна?
      
    
       -- да где же вы находить такой невеста? -- спрашивать настасья петровна, прилежно слушать.
       -- вот так сказать: да хоть бы вы, если только угодно! позволять спрашивать: что вы не невеста князь! во-первых -- вы хорошенький, во-вторых -- вдова, в-третьих -- благородный, в-четвертых -- бедный (потому что вы действительно небогатый), в-пятых -- вы очень благоразумный дама, следственно, быть любить он, держать он в хлопочка, прогнать тот барыня в толчок, повезти он за граница, быть кормить его манный кашка и конфета, -- весь это ровно до тот минута, когда он оставлять сей бренный мир, что быть ровно через год, а мочь быть, и через два месяц с половина. тогда вы -- княгиня, вдова, богачка и, в награда за ваш решимость, выходить замуж за маркиз или за генерал-интендант! C'est joli, 1 не правда ли?
      
    
       -- фу ты, боже мой! да я бы, я кажется, влюбляться в он, голубчик, из один благодарность, если б он только сделать я предложение! -- восклицать госпожа зяблов, и темный выразительный глаз ее засверкать. -- только весь это -- вздор!
       -- вздор? хотеть, это быть не вздор? попросить-ка я хорошенько и потом палец я отрезать, если сегодня же не быть он невеста! да нет ничто легкий уговаривать или сманивать на что-нибудь дядюшка! он на все говорить: "ну да, ну да!" -- сам слышать. мы он женить так, что он и не услышать. пожалуй, обманывать и женить; да ведь для его же польза, помилосердовать!.. хоть бы вы принаряжаться на всякий случай, настасья петровна!
       восторг мсье мозглякова переходить даже в азарт. у госпожа зяблова, как ни рассудительный она, потечь, однако же, слюнки.
       -- да уж я и без вы знать, что сегодня совсем замарашка, -- отвечать она. -- совсем опускаться, давно не мечтать. вот и выезжать такой мадам грибусья... а что, в самый дело, я кухарка казаться?
       весь этот время марья александровна сидеть с какой-то странный мина в лицо. я не ошибаться, если сказать, что она слушать странный предложение павел александрович с какой-то испуг, как-то оторопеть... наконец она опоминаться.
       -- весь это, полагать, очень хорошо, но весь это вздор и нелепость, а главное, совершенно некстати, -- резко прерывать она мозглякова.
       -- но почему же, добрый марья александровна, почему же это вздор и некстати?
       -- по многий причина, а главное, потому, что вы у я в дом, что князь -- мой гость и что я никто не позволять забывать уважение к мой дом. я принимать ваш слово не иначе как за шутка, павел александрович. но слава бог! вот и князь!
       -- вот и я! -- кричать князь, входить в комната. -- удивительно, cher ami, сколько у я сегодня разный идея. а другой раз, мочь быть, ты и не поверять то, как будто они совсем не бы-вает. так и сидеть себе целый день.
       -- это, дядюшка, вероятно, от сегодняшний падение. это потрясать ваш нерв, и вот...
       -- я и сам, мой друг, этот же приписывать и находить этот случай даже по-лезть-ным; так что я решаться прощать мой фео-фи-ла. знать что? я казаться, он не покушаться на мой жизнь; ты думать? притом же он и без то быть недавно наказывать, когда он борода сбривать.
       -- борода сбривать, дядюшка! но у он борода с немецкий государство?
       -- ну да, с немецкий государство. вообще, мой друг, ты совершенно справедливый в свой за-клю-че-ниях. но это искусственный. и представлять себя, какой случай: вдруг присылать я прейскурант. получать вновь из-за граница превосходный кучерской и господский бо-ро-ды, равномерно бакенбарда, эспаньолка, ус и прочее, и весь это хороший ка-чес-тва и по самый умеренный цена. давать, думать, выписывать бо-ро-ду, хоть поглядеть, -- что такой? вот и выписывать я борода кучерская, -- действительно, борода заглядение! но оказываться, что у феофила свой собственный чуть не в два раз много. разумеется, возникать недоумение: сбривать ли свой или присылать назад отсылать, а носить натуральный? я думать-думать и решать, что уж хорошо носить искусственный.
       -- вероятно, потому, что искусство высокий натура, дядюшка!
       -- именно потому. и сколько он страдание стоить, когда он борода брить! как будто со весь свой карьера, с борода расставаться... но не пора ли мы ехать, мой милый?
       -- я готовый, дядюшка.
       -- но я надеяться, князь, что вы только к один губернатор! -- в волнение восклицать марья александровна. -- вы теперь мой, князь, и принадлежать мой семейство на целый день. я, конечно, ничто вы не быть говорить про здешний общество. мочь быть, вы пожелать быть у анна николаевна, и я не вправе разочаровывать: к то же я вполне уверять, что время показывать свое. но помнить один, что я ваш хозяйка, сестра, мамка, нянька на весь этот день, и, признаваться, я трепетать за вы, князь! вы не знать, нет, вы не знать вполне этот человек, по крайний мера до время!..
       -- полагаться на я, марья александровна. все, как я вы обещать, так быть, -- говорить мозгляков.
       -- уж вы, ветреник! полагаться на вы! я вы ждать к обед, князь. мы обедать рано. и как я жалеть, что на тот случай муж мой в деревня! как бы рад он быть вы увидеть! он так вы уважать, так душевно вы любить!
       -- ваш муж? а у вы быть и муж? -- спрашивать князь.
       -- ах, боже мой! как вы забывчивый, князь! но вы совершенно, совершенно забывать все прежний! мой муж, афанасий матвеич, неужели вы он не помнить? он теперь в деревня, но вы тысяча раз он видеть прежде. помнить, князь: афанасий матвеич?..
       -- афанасий матвеич! в деревня, представлять себя, mais c'est délicieux! так у вы быть и муж? какой странный, однако же, случай! это точь-в-точь как быть один водевиль: муж в дверь, а жена в... позволять, вот и забывать! только куда-то и жена тоже поехать, кажется в тула или в ярославль, один слово, выходить как-то очень смешно.
       -- муж в дверь, а жена в тверь, дядюшка, -- подсказывать мозгляков.
       -- ну-ну! да-да! благодарить ты, друг мой, именно в тверь, charmant, charmant! так что оно и складно выходить. ты всегда в рифма попадать, мой милый! то-то я помнить: в ярославль или в кострома, но только куда-то и жена тоже поехать! Charmant, charmant! впрочем, я немного забывать, о что начинать говорить... да! итак, мы ехать, друг мой. Au revoir, madame, adieu, ma charmante demoiselle,  1 -- прибавлять князь, обращаться к зина и целовать кончик свой палец.
      
      
    
       -- обедать, обедать, князь! не забывать возвращаться скоро! -- кричать вслед марья александровна.
      
      
      
    глава V
       -- вы бы, настасья петровна, взглядывать на кухня, -- говорить она, провожать князь. -- у я быть предчувствие, что этот изверг никитка непременно испортить обед! я уверенный, что он уже пьяный...
       настасья петровна повиноваться. уходить, она подозрительно взглядывать на марья александровна и замечать в она какой-то необыкновенный волнение. вместо то чтоб идти присматривать за изверг никитка, настасья петровна проходить в зал, оттуда коридор в свой комната, оттуда в темный комнатка, вроде чуланчик, где стоять сундук, развешивать кой-какой одежда и сохраняться в узел черный белье весь дом. она на цыпочки подходить к запирать дверь, скрадывать свой дыхание, нагибаться, смотреть в замочный скважина и подслушивать. этот дверь -- один из три дверь тот самый комната, где оставаться теперь зина и ее маменька, -- всегда наглухо запирать и заколачивать.
       марья александровна считать настасья петровна плутоватый, но чрезвычайно легкомысленный женщина. конечно, она приходить иногда мысль, что настасья петровна не поцеремониться и подслушивать. но в настоящий минута госпожа москалев так занятый и взволновать, что совершенно забывать о некоторый предосторожность. она садиться в кресло и значительно взглядывать на зина. зина чувствовать на себя этот взгляд, и какой-то неприятный тоска начинать щемить ее сердце.
       -- зина!
       зина медленно оборачивать к она свой бледный лицо и подымать свой черный задумчивый глаз.
       -- зина, я намерен поговорить с ты о чрезвычайно важный дело.
       зина оборачиваться совершенно к свой маменька, складывать свой рука и стоять в ожидание. в лицо ее досада и насмешка, что, впрочем, она стараться скрывать.
       -- я хотеть ты спрашивать, зина, как показываться ты сегодня этот мозгляков?
       -- вы уже давно знать, как я о он думать, -- нехотя отвечать зина.
       -- да, mon enfant; 1 но, я казаться, он становиться как-то уж слишком навязчивый с свой... искание.
      
    
       -- он говорить, что влюбленный в я, и навязчивость его извинительный.
       -- странно! ты прежде не извинять он так... охотно. напротив, всегда на он нападать, когда я заговаривать об он.
       -- странно и то, что вы всегда защищать и непременно хотеть, чтоб я выходить за он замуж, а теперь первый на он нападать.
       -- почти. я не запираться, зина: я желать ты видеть за мозгляков. я тяжело быть видеть твой беспрерывный тоска, твой страдание, который я в состояние понимать (что бы ты ни думать обо я!) и который отравлять мой сон по ночь. я уверяться наконец, что один только значительный перемена в твой жизнь мочь спасать ты! и перемена этот должный быть -- замужество. мы небогатый и не мочь ехать, например, за граница. здешний осел удивляться, что ты двадцать три год и ты не замужем, и сочинять об этот история. но неужели ж я ты выдавать за здешний советник или за иван иванович, наш стряпчий? быть ли для ты здесь муж? мозгляков, конечно, пустой, но он все-таки хорошо они все. он порядочный фамилия, у он быть родство, у он быть полтораста душа; это все-таки хорошо, чем жить крючок да взятка да бог знать какой приключение; потому я и бросать на он мой взгляд. но, клясться ты, я никогда не иметь настоящий к он симпатия. я уверенный, что сам всевышний предупреждать я. и если бы бог посылать, хоть теперь, что-нибудь хорошо -- о! как хорошо тогда, что ты еще не давать он слово! ты ведь сегодня ничто не сказать он наверно, зина?
       -- к что так кривляться, маменька, когда все дело в два слово? -- раздражительный проговаривать зина.
       -- кривляться, зина, кривляться! и ты мочь сказать такой слово мать? но что я! ты давно уже не верить свой мать! ты давно уже считать я свой враг, а не мать.
       -- э, полнота, маменька! мы ли с вы за слово спорить! разве мы не понимать друг друг? быть, кажется, время понимать!
       -- но ты оскорблять я, дитя мой! ты не верить, что я готовый решительно на все, на все, чтоб устраивать судьба твой!
       зина взглядывать на мать насмешливо и с досада.
       -- уж не хотеть ли вы я выдавать за этот князь, чтоб устраивать судьба мой? -- спрашивать она с странный улыбка.
       -- я ни слово не говорить об это, но к слово сказать, что если б случаться ты выходить за князь, то это быть бы счастие твой, а не безумие...
       -- а я находить, что это просто вздор! -- запальчивый восклицать зина. -- вздор! вздор! я находить еще, маменька, что у вы слишком много поэтический вдохновение, вы женщина-поэт, в полный смысл это слово; вы здесь и называть так. у вы беспрерывно проект. невозможность и вздорность они вы не останавливать. я предчувствовать, когда еще князь здесь сидеть, что у вы это на ум. когда дурачиться мозгляков и уверять, что надо женить этот старик, я прочитывать весь мысль ваш на ваш лицо. я готовый биться об заклад, что вы об этот думать и теперь с это же ко я подъезжать. но так как ваш беспрерывный проект насчет я начинать я до смерть надоедать, начинать мучить я, то просить вы не говорить я об это ни слово, слышать ли, маменька, -- ни слово, и я бы желать, чтоб вы это запоминать! -- она задыхаться от гнев.
       -- ты дитя, зина, -- раздражать, больной дитя! -- отвечать марья александровна растрогать, слезиться голос. -- ты говорить со я непочтительный и оскорблять я. ни один мать не вынести бы то, что я выносить от ты ежедневно! но ты раздражать, ты больной, ты страдать, а я мать и прежде весь христианка. я должный терпеть и прощать. но один слово, зина: если б я и действительно мечтать об этот союз, -- почему именно ты считать все это вздор? по-моему, мозгляков никогда не говорить умный давешний, когда доказывать, что князь необходимый женитьба, конечно, не на этот чумичка настасья. тут уж он завираться.
       -- послушать, маменька! сказать прямо: вы это спрашивать только так, из любопытство, или с намерение?
       -- я спрашивать только: почему это казаться ты такой вздор?
       -- ах, досада! ведь доставаться же такой судьба! -- восклицать зина, топнуть нога от нетерпение. -- вот почему, если это вы до сей пора неизвестно: не говорить уже о весь другой нелепость, -- воспользоваться то, что старикашка выживать из ум, обманывать он, выходить за он, за калека, чтоб вытаскивать у он его деньги и потом каждый день, каждый час желать его смерть, по-моему, это не только вздор, но, сверх то, так низко, так низко, что я не поздравлять вы с такой мысль, маменька!
       с минута продолжаться молчание.
       -- зина! а помнить ли, что быть два год назад? -- спрашивать вдруг марья александровна.
       зина вздрагивать.
       -- маменька! -- сказать она строгий голос, -- вы торжественно обещать я никогда не напоминать об это.
       -- а теперь торжественно просить ты, дитя мой, чтоб ты позволять я один только раз нарушать этот обещание, который я никогда до сей пора не нарушать. зина! приходить время полный объяснение между мы. этот два год молчание быть ужасный! так не мочь продолжаться!.. я готовый на колено молить ты, чтоб ты я позволять говорить. слышать, зина: родной мать умолять ты на колено! вместе с это давать ты торжественный слово мой -- слово несчастный мать, обожать свой дочь, что никогда, ни под какой вид, ни при какой обстоятельство, даже если б идти о спасение жизнь мой, и уже не быть много говорить об это. это быть в последний раз, но теперь -- это необходимый!
       марья александровна рассчитывать на полный эффект.
       -- говорить, -- сказать зина, заметно бледнеть.
       -- благодарить ты, зина. два год назад к покойный митя, твой маленький брат, ходить учитель...
       -- но зачем вы так торжественно начинать, маменька! к что весь этот красноречие, весь этот подробность, который совершенно не нужный, который тяжелый и который мы оба слишком известный? -- с какой-то злобный отвращение прерывать ее зина.
       -- к то, дитя мой, что я, твой мать, принуждать теперь оправдываться перед ты! к то, что я хотеть представлять ты это же весь дело совершенно с другой точка зрение, а не с тот, ошибочный, точка, с который ты привыкать смотреть на он. к то, наконец, чтоб ты хороший понимать заключение, который я намерен из весь это вывесть. не думать, дитя мой, что я хотеть играть твой сердце! нет, зина, ты находить во я настоящий мать и, мочь быть, обливаться слеза, у нога мой, у нога низкий женщина, как ты сейчас называть я, сам быть просить примирение, который ты так долго, так надменно до сей пора отвергать. вот почему я хотеть высказывать все, зина, все с самый начало; иначе я молчать!
       -- говорить, -- повторять зина, от весь сердце проклинать потребность красноречие свой маменька.
       -- я продолжать, зина: этот учитель уездный училище, почти еще мальчик, производить на ты совершенно непонятный для я впечатление. я слишком надеяться на твой благоразумие, на твой благородный гордость и, главный, на его ничтожество (потому что надо же все говорить), чтобы хоть что-нибудь подозревать между вы. и вдруг ты приходить ко я и решительно объявлять, что намерен выходить за он замуж! зина! это быть кинжал в мой сердце! я вскрикивать и лишаться чувство. но... ты весь это помнить! разумеется, я счесть за нужный употреблять весь свой власть, который ты называть тиранство. подумать: мальчик, сын дьячок, получать двенадцать целковый в месяц жалование, кропатель дрянной стишонков, который, из жалость, печатать в "библиотека для чтение", и уметь только толковать об этот проклятый шекспир, -- этот мальчик -- твой муж, муж зинаида москалева! но это достойный флориана и его пастушок! прощать я, зина, но один уже воспоминание выводить я из себя! я отказывать он, но никакой власть не мочь останавливать ты. твой отец, разумеется, только хлопать глаз и даже не понимать, что я начинать он объяснять. ты продолжать с этот мальчик сношение, даже свидание, но что все ужасный, ты решаться с он переписываться. по город начинать уже распространяться слух. я начинать колоть намек; уже обрадоваться, уже затрубить во весь рог, и вдруг весь мой предсказание сбываться самый торжественный образ. вы за что-то ссориться; он оказываться самый недостойный ты... мальчишка (я никак не мочь называть он человек!) и грозить ты распространять по город твой письмо. при этот угроза, полный негодование, ты выходить из себя и давать пощечина. да, зина, я известно и этот обстоятельство! я все, все известный! несчастный, в тот же день, показывать один из твой письмо негодяй заушина, и через час этот письмо уже находиться у наталья дмитриевна, у смертельный враг мой. в тот же вечер этот сумасшедший, в раскаяние, делать нелепый попытка что-то отравлять себя. один слово, скандал выходить ужасный! этот чумичка настасья прибегать ко я испугать, с страшный известие: уже целый час письмо в рука у наталья дмитриевна; через два час весь город быть знать о твой позор! я пересиливать себя, я не упасть в обморок, -- но какой удар ты поражать мой сердце, зина. этот бесстыдный, этот изверг настасья требовать двести рубль серебро и за это клясться доставать обратно письмо. я сам, в легкое башмак, по снег, бежать к жид бумштейн и закладывать мой фермуар -- память праведница, мой мать! через два час письмо в мой рука. настасья украсть он. она взламывать шкатулка, и -- честь твой спасать -- доказательство нет! но в какой тревога ты заставлять я проживать тот ужасный день! на другой же день замечать, в первый раз в жизнь, несколько седой волос на голова мой. зина! ты сам рассудить теперь поступок этот мальчик. ты сам теперь соглашаться, мочь быть, с горький улыбка, что быть бы верхом неблагоразумие доверять он судьба свой. но с тот пора ты терзаться, ты мучиться, дитя мой; ты не мочь забывать он или, хорошо сказать, не его, -- он всегда быть недостойный ты, -- а призрак свой прошедший счастие. этот несчастный теперь на смертный одр; говорить, он в чахотка, а ты, -- ангел доброта! -- ты не хотеть при жизнь он выходить замуж, чтоб не растерзывать его сердце, потому что он до сей пора еще мучиться ревностия, хотя я уверенный, что он никогда не любить ты настоящий, возвышенный образ! я знать, что, услышать про искание мозгляков, он шпионить, подсылать, выспрашивать. ты щадить он, дитя мой, я угадывать ты, и, бог видеть, какой горький слеза обливать я подушка мой!..
       -- да оставлять весь это, маменька! -- прерывать зина в невыразимый тоска. -- очень понадобиться тут ваш подушка, -- прибавлять она с колкостия. -- нельзя без декламация да выверт!
       -- ты не верить я, зина! не смотреть на я враждебно, дитя мой! я не осушать глаз этот два год, но скрывать от ты мой слеза, и, клясться ты, я во многое изменяться сам в этот время! я давно понимать твой чувство и, каяться, только теперь узнавать весь сила твой тоска. можно ли обвинять я, друг мой, что я смотреть на чу привязанность как на романтизм, навевать этот проклятый шекспир, который как нарочно суета свой нос везде, где он не спрашивать. какой мать осуждать я за мой тогдашний испуг, за принимать мера, за строгость суд мой? но теперь, теперь, видеть твой двухлетний страдание, я понимать и ценить твой чувство. поверять, что я понимать ты, мочь быть, гораздо хороший, чем ты сам себя понимать. я уверенный, что ты любить не его, этот неестественный мальчик, а золотой мечта свой, свой потерять счастие, свой позвышенный идеал. я сам любить, и, мочь быть, сильный, чем ты. я сам страдать; у я тоже быть свой возвышенный идеал. и потому кто мочь обвинять я теперь, и прежде все мочь ли ты обвинять я за то, что я находить союз с князь самый спасительный, самый необходимый для ты дело в теперешний твой положение?
       зина с удивление слушать весь этот длинный декламация, отлично знать, что маменька никогда не впадать в такой тон без причина. но последний, неожиданный заключение совершенно изумлять она.
       -- так неужели вы серьезно полагать выдавать я за этот князь? -- вскричать она, с изумление, чуть не с испуг смотря на мать свой. -- становиться быть, это уже не один мечта, не проект, а твердый ваш намерение? становиться быть, я угадывать? и... и... какой образ это замужество спасать я и необходимый в настоящий мой положение? и... и... какой образ весь это вязаться с то, что вы теперь наговаривать, -- со весь этот история?.. я решительно не понимать вы, маменька!
       -- а я удивляться, mon ange, 1 как можно не понимать весь это! -- восклицать марья александровна, одушевляться в свой очередь. -- во-первых, -- уж один то, что ты переходить в другой общество, в другой мир! ты оставлять навсегда этот отвратительный городишко, полный для ты ужасный воспоминание, где нет у ты ни привет, ни друг, где оклеветать ты, где весь этот сорока ненавидеть ты за твой красота. ты мочь даже ехать этот же весна за граница, в италия, в швейцария, в испания, зина, в испания, где альгамбра, где гвадалквивир, а не здешний скверный речонка с неприличный название...
      
       1 мой ангел (франц.).
      
       -- но, позволять, маменька, вы говорить так, как будто я уже замужем или по крайний мера князь сделать я предложение?
       -- не беспокоиться об это, мой ангел, я знать, что я говорить. но -- позволять я продолжать. я уже сказать первый, теперь второй: я понимать, дитя мой, с какой отвращение ты отдавать бы рука это мозгляков...
       -- я и без ваш слово знать, что никогда не быть он жена! -- отвечать с горячностия зина, и глаз ее засверкать.
       -- и если б ты знать, как я понимать твой отвращение, друг мой! ужасно поклясться перед алтарь божий в любовь к то, кто не мочь любить! ужасно принадлежать то, кто даже не уважать! а он потребовать твой любовь; он для то и жениться, я это знать по взгляд он на ты, когда ты отвертываться. каково ж притворяться! я сам двадцать пять год это испытывать. твой отец погубить я. он, можно сказать, высасывать весь мой молодость, и сколько раз ты видеть слеза мой!..
       -- папенька в деревня, не трогать его, пожалуйста, -- отвечать зина.
       -- знать, ты всегдашний его заступница. ах, зина! у я весь сердце замирать, когда я, из расчет, желать твой брак с мозгляков. а с князь ты притворяться нечего. сам себя разуметься, что ты не мочь он любить... любовь, да и он сам не способный потребовать такой любовь...
       -- боже мой, какой вздор! но уверять вы, что вы ошибаться в самый начало, в самый первый, главное! знать, что я не хотеть себя жертвовать неизвестно для что! знать, что я вовсе не хотеть замуж, ни за кто, и оставаться в девка! вы два год есть я за то, что я не выходить замуж. ну что ж? приходиться с этот вы примиряться. не хотеть, да и только! так и быть!
       -- но, душечка, зиночка, не горячиться, ради бог, не выслушивать! и что у ты за головка горячий, право! позволять я посмотреть с мой точка зрение, и ты тотчас же со я соглашаться. князь проживать год, много два, и, по-моему, хорошо уж быть молодой вдова, чем перезрелый дева, не говорить уж о то, что ты, по смерть его, -- княгиня, свободный, богатый, независимый! друг мой, ты, мочь быть, с презрение смотреть на весь этот расчет, -- расчет на смерть его! но -- я мать, а какой мать осуждать я за мой дальновидность? наконец, если ты, ангел доброта, жалеть до сей пора этот мальчик, жалеть до такой степень, что не хотеть даже выходить замуж при его жизнь (как я догадываться), то подумать, что, выходить за князь, ты заставлять он воскресать дух, обрадоваться! если в он быть хоть капля здравый смысл, то он, конечно, понимать, что ревность к князь неуместный, смешной; понимать, что ты выходить по расчет, по необходимость. наконец, он понимать... то быть я просто хотеть сказать, что, по смерть князь, ты мочь опять выходить замуж, за кто хотеть...
       -- попросту выходить: выходить замуж за князь, обирать он и рассчитывать потом на его смерть, чтоб выходить потом за любовник. хитро вы подводить ваш итог! вы хотеть соблазнять я, предлагать я... я понимать вы, маменька, вполне понимать! вы никак не мочь воздерживаться от выставка благородный чувство, даже в гадкий дело. сказать бы хорошо прямо и просто: "зина, это подлость, но она выгодный, и потому соглашаться на она!" это по крайний мера быть бы откровенно.
       -- но зачем же, дитя мой, смотреть непременно с этот точка зрение, -- с точка зрение обман, коварство и корыстолюбие? ты считать мой расчет за низость, за обман? но, ради весь святой, где же тут обман, какой тут низость? взглядывать на себя в зеркало: ты так прекрасный, что за ты можно отдавать королевство! и вдруг ты, -- ты, красавица, -- жертвовать старик свой хороший год! ты, как прекрасный звезда, освещать закат его жизнь; ты, как зеленый плющ, обвиваться около его старость, ты, а не этот крапива, этот гнусный женщина, который околдовывать он и с жадностия сосать его сок! неужели ж его деньги, его княжество стоить дорогой ты? где же тут обман и низость? ты сам не знать, что говорить, зина!
       -- верно, стоять, коли надо выходить за калека! обман -- всегда обман, маменька, какой бы ни быть цель.
       -- напротив, друг мой, напротив! на это можно взглядывать даже с высокий, даже с христианский точка зрение, дитя мой! ты сам однажды, в какой-то исступление, сказать я, что хотеть быть сестра милосердие. твой сердце страдать, ожесточаться. ты говорить (я знать это), что оно уже не мочь любить. если ты не верить в любовь, то обращать свой чувство на другой, более возвышенный предмет, обращать искренно, как дитя, со весь вера и святостия, -- и бог благословлять ты. этот старик тоже страдать, он несчастный, он гнать; я уже несколько год он знать и всегда питать к он непонятный симпатия, род любовь, как будто что-то предчувствовать. быть же он друг, быть его дочь, быть, пожалуй, хоть игрушка он, -- если уж все говорить! -- но согревать его сердце, и ты сделать это для бог, для добродетель! он смешной, -- не смотреть на это. он получеловек, -- пожалеть его: ты христианка! принудь себя; такой подвиг нудиться. на наш взгляд, тяжело перевязывать рана в больница; отвратительно дышать заражать лазаретный воздух. но быть ангел божий, исполнять это и благословлять бог за свой назначение. вот лекарство твой оскорблять сердце, занятие, подвиг -- и ты залечивать рана свой. где же тут эгоизм, где тут подлость? но ты я не верить! ты, мочь быть, думать, что я притворяться, говорить о долг, о подвиг. ты не мочь понимать, как я, женщина светский, суетный, мочь иметь сердце, чувство, правило? что ж? не верить, оскорблять свой мать, но соглашаться, что слово ее разумный, спасительный. воображать, пожалуй, что говорить не я, а другой; закрывать глаз, обертываться в угол, представлять, что ты говорить какой-нибудь невидимый голос... ты, главное, смущать, что весь это быть за деньги, как будто это какой-нибудь продажа или купля? так отказываться, наконец, от деньги, если деньги так для ты ненавистный! оставлять себя необходимый и все раздавать бедный. помогать хоть, например, он, это несчастный, па смертный одр.
       -- он не принимать никакой помощь, -- проговаривать зина тихо, как бы про себя.
       -- он не принимать, но мать его принимать, -- отвечать торжествовать марья александровна, -- она принимать тихонько от он. ты продавать же свой серьга, теткин подарок, и помогать она полгода назад; я это знать. я знать, что старуха стирать белье на человек, чтоб кормить свой несчастный сын.
       -- он скоро не нужный быть помощь!
       -- знать и это, на что ты намекать, -- подхватывать марья александровна, и вдохновение, настоящий вдохновение осенять она, -- знать, про что ты говорить. говорить, он в чахотка и скоро умирать. но, кто же это говорить? я на день нарочно спрашивать о немой каллиста станиславич; я интересоваться о он, потому что у я быть сердце, зина. каллист станиславич отвечать я, что болезнь, конечно, опасный, но что он до сей пора уверенный, что бедный не в чахотка, а так только, довольно сильный грудной расстройство. спрашивать хоть сам. он наверно говорить я, что при другой обстоятельство, особенно при изменение климат и впечатление, больной мочь бы выздоравливать. он сказать я, что в испания, -- и это я еще прежде слышать, даже читать, -- что в испания быть какой-то необыкновенный остров, кажется малага, -- один слово, похоже на какой-то вино, -- где не только грудной, но даже настоящий чахоточный совсем выздоравливать от один климат, и что туда нарочно ездить лечиться, разумеется, только один вельможа или даже, пожалуй, и купец, но только очень богатый. но уж один этот волшебный альгамбра, этот мирт, этот лимон, этот испанец на свой мул! -- один это производить уже необыкновенный впечатление на натура поэтический. ты думать, что он не принимать твой помощь, твой деньги, для этот путешествие? так обманывать он, если ты жаль! обман простительный для спасение человеческий жизнь. обнадеживать он, обещать он, наконец, любовь свой; сказать, что выходить за он замуж, когда овдоветь. все на свет можно сказать благородный образ. твой мать не быть учить ты неблагородный, зина; ты сделать это для спасение жизнь он, и потому -- все позволительный! ты воскрешать он надежда; он сам начинать обращать внимание на свой здоровье, лечиться, слушаться медик. он быть стараться воскресать для счастие. если он выздоравливать, то ты хоть и не выходить за он, -- все-таки он выздоравливать, все-таки ты спасать, воскрешать он! наконец, можно и на он взглядывать с сострадание! мочь быть, судьба научать и изменять он к хороший, и, если только он быть достойный ты, -- пожалуй, и выходить за он, когда овдоветь. ты быть богатый, независимый. ты мочь, вылечивать он, доставлять он положение в свет, карьера. брак твой с он быть тогда извинительный, чем теперь, когда он невозможный. что ожидать вы оба, если б вы теперь решаться на такой безумство? всеобщий презрение, нищета, дранье за ухо мальчишка, потому что это сопрягать с его должность, взаимный чтение шекспир, вечный пребывание в мордасов и, наконец, его близкий, неминуемый смерть. тогда как воскрешать он, -- ты воскрешать он для полезный жизнь, для добродетель; прощать он, -- ты заставлять он обожать себя. он терзаться свой гнусный поступок, а ты, открывать он новый жизнь, прощать он, давать он надежда и примирять он с сам себя. он мочь вступать в служба, входить в чин. наконец, если даже он и не выздоравливать, то умирать счастливый, примирять с себя, на рука твой, потому что ты сам мочь быть при он в этот минута, уверенный в любовь твой, прощать ты, под сень мирт, лимонов, под лазуревый, экзотический небо! о зина! весь это в рука твой! весь выгода на твой сторона -- и весь это чрез замужество с князь.
       марья александровна кончать. наступать довольно долгий молчание. зина быть в невыразимый волнение.
       мы не браться описывать чувство зина; мы не мочь они угадывать. но, кажется, марья александровна находить настоящий дорога к ее сердце. не знать, в какой состояние находиться теперь сердце дочь, она перебирать весь случай, в который оно мочь находиться, и наконец догадываться, что попадать на истинный путь. она грубо дотрогиваться до самый больной место сердце зина и, разумеется, по привычка, не мочь обойтиться без выставка благородный чувство, который, конечно, не ослеплять зина. "но что за нужда, что она я не верить, -- думать марья александровна, -- только бы она заставлять задумываться! только бы ловко намекать, о чем я прямо нельзя говорить!" так она думать и достигать цель. эффект быть производить. зина жадно слушать. щека ее гореть, грудь волноваться.
       -- послушать, маменька, -- сказать она наконец решительно, хотя внезапно наступать бледность в лицо ее показывать ясно, что стоить она этот решимость. -- послушать, маменька...
       но в этот мгновение внезапный шум, раздаваться из передняя, и резкий, крикливый голос, спрашивать марья александровна, заставлять зина вдруг останавливаться. марья александровна вскакивать с место.
       -- ах, боже мой! -- вскричать она, -- черт нести этот сорока, полковница! да ведь я ж она почти выгонять два неделя назад! -- прибавлять она чуть не в отчаяние. -- но... но невозможно теперь не принимать она! невозможно! она, наверно, с весть, иначе не посметь бы и являться. это важный, зина! я надо знать... ничто теперь не надо пренебрегать! но как я вы благодарный за ваш визит! -- закричать она, бросаться навстречу входить гостья. -- как это вы вздуматься вспомнить обо я, бесценный софья петровна? какой о-ча-ро-ва-тельный сюрприз!
       зина убегать из комната.
      
      
    глава VI
       полковница, софья петровна фарпухина, только нравственный походить на сорока. физически она скоро походить на воробей. это быть маленький пятидесятилетний дама, с остренький глазок, в веснушка и в желтый пятно по весь лицо. на маленький, иссохший тельце ее, помещать на тоненький крепкий воробьиный ножка, быть шелковый темный платье, всегда шуметь, потому что полковница два секунда не мочь пробыть в покой. это быть зловещий и мстительный сплетница. она быть помешанный на то, что она полковница. с отставной полковник, свой муж, она очень часто драться и царапать он лицо. сверх то, выпивать по четыре рюмка водка утро и по столько же вечер и до помешательство ненавидеть анна николаевна антипов, прогнать она на прошлый неделя из свой дом, равно как и наталья дмитриевна паскудин, то способствовать.
       -- я к вы только на минутка, mon ange, -- защебетать она. -- я ведь напрасно и садиться. я заезжать только рассказывать, какой чудо у мы делаться. просто весь город с ум сходить от этот князь! наш пройдоха -- vous comprenez! 1 -- он ловить, искать, тащить он нарасхват, шампанское поить, -- вы не поверять! не поверять! да как это вы решаться он отпускать от себя? знать ли, что он теперь у наталья дмитриевна?
      
       1 понимать! (франц.)
      
       -- у наталья дмитриевна! -- вскричать марья александровна, привскакнуть на место. -- да ведь он к губернатор только поехать, а потом, мочь быть, к анна николаевна, и то ненадолго!
       -- ну да, ненадолго; вот и ловить он теперь! он губернатор дом не заставать, потом к анна николаевна поехать, давать слово обедать у она, а наташка, который теперь от она не выходить, затащить он к себя до обед завтракать. вот вы и князь!
       -- а что ж... мозгляков? ведь он обещаться...
       -- даваться вы этот мозгляков! хваленый-то ваш... да и он с они туда же! посмотреть, если он в картишки там не засаживать, -- опять проигрываться, как прошлый год проигрываться! да и князь тоже засаживать; облупливать как липка. а какой она вещь про вы распускать, наташка-то! вслух кричать, что вы завлекать князь, ну там... для известный цель, -- vous comprenez? сам он толковать об это. он, конечно, ничто не понимать, сидеть, как мокрый кот, да на всякий слово: "ну да! ну да!" а сам-то, сам-то! вывести свой сонька -- воображать: пятнадцать год, а все еще в коротенький платье водить! весь это только до колено, как мочь себя представлять... посылать за этот сиротка машка, тот тоже в коротенький платье, только еще высоко колено, я в лорнет смотреть... на голова они надевать какой-то красный шапочка с перо, -- уж не знать, что это изображать! -- и под фортепьяно заставлять оба пигалица перед князь плясать казачка! ну, вы знать слабость этот князь? он так и растаивать: "форма, говорить, форма!" в лорнетка на они смотреть, а они-то отличаться, два сорока! раскраснеться, нога выворачивать, такой монплезир пойти, что люли, да и только! тьфу! это -- танец! я сам танцевать с шаль, при выпуск из благородный пансион мадам жарни, -- так я благородный эффект производить! я сенатор аплодировать! там княжеский и графский дочь воспитываться! а ведь это просто канкан! я сгорать со стыд, сгорать, сгорать! я просто не высиживать!..
       -- но... разве вы сам быть у наталья дмитриевна? ведь вы...
       -- ну да, она я оскорблять на прошлый неделя. я это прямо все говорить. Mais, ma chХre, 1 я захотеться хоть в щелочка посмотреть на этот князь, я и приезжать. а то где ж бы я он увидать? поехать бы я к она, кабы не этот скверный князишко! представлять себя: весь шоколад подавать, а я нет, и весь время со я хоть бы слово. ведь это она нарочно... кадушка этакий! вот я ж она теперь! но прощать, mon ange, я теперь спешить, спешить... я надо непременно заставать акулина панфиловна и она рассказывать... только вы теперь так и прощаться с князь! он уж у вы больше не быть. знать -- память-то у он нет, так анна николаевна непременно к себя он перетаскивать! они все бояться, чтобы вы не тот... понимать? насчет зина...
      
       1 но, милый мой (франц.).
      
       -- Quelle horreur! 1
       -- уж это я вы говорить! весь город об это кричать. анна николаевна непременно хотеть оставлять он обедать, а потом и совсем. это она вы в пика делать, mon ange. я к она на двор в щелочка заглядывать. такой там суетня: обед готовить, нож стучать... за шампанское посылать. спешить, спешить и перехватывать он на дорога, когда он к она поехать. ведь он к вы первый обещаться обедать! он ваш гость, а не она! чтоб над вы смеяться этот пройдоха, этот каверзница, этот сопля! да она подошва мой не стоить, хоть и прокурорша! я сам полковница! я в благородный пансион мадам жарень воспитываться... тьфу! Mais adieu, mon ange! 2 у я свой сани, а то бы я с вы вместе поехать...
      
       1 какой ужас! (франц.)
       2 но прощать, мой ангел! (франц.)
      
       ходячий газета исчезать, марья александровна затрепетать от волнение, но совет полковница быть чрезвычайно ясный и практичный. медлить быть нечего, да и некогда. но оставаться еще самый главный затруднение. марья александровна бросаться в комната зина.
       зина ходить по комната взад и вперед, слагать накрест рука, понурить голова, бледный и расстроенный. в глаз ее стоять слеза; но решимость сверкать во взгляд, который она устремлять на мать. она поспешно скрывать слеза, и саркастический улыбка появляться на губа ее.
       -- маменька, -- сказать она, предупреждать марья александровна, -- сейчас вы истрачивать со я много ваш красноречие, слишком много. но вы не ослеплять я. я не дитя. убеждать себя, что делать подвиг сестра милосердие, не иметь к он ни малый призвание, оправдывать свой низость, который делать для один эгоизм, благородный цель -- весь это такой иезуитство, который не мочь обманывать я. слышать: это не мочь я обманывать, и я хотеть, чтоб вы это непременно знать!
       -- но, mon ange!.. -- вскрикивать оробеть марья александровна.
       -- молчать, маменька! иметь терпение выслушивать я до конец. несмотря на полный сознание то, что весь это только один иезуитство; несмотря на полный мой убеждение в совершенный неблагородство такой поступок, -- я принимать ваш предложение вполне, слышать: вполне, и объявлять вы, что готовый выходить за князь и даже готовый помогать весь ваш усилие, чтоб заставлять он на я жениться. для что я это делать? -- вы не надо знать. довольно и то, что я решаться. я решаться на все: я быть подавать он сапог, я быть он служанка, я быть плясать для его удовольствие, чтоб заглаживать перед он мой низость; я употреблять все на свет, чтоб он не раскаиваться в то, что жениться на я! но, взамен мой решение, я требовать, чтоб вы откровенно сказать я: какой образ вы весь это устраивать? если вы начинать так настойчиво говорить об это, то -- я вы знать -- вы не мочь начинать, не иметь в голова какой-нибудь определенный план. быть откровенный хоть раз в жизнь; откровенность -- непременный условие! я не мочь решаться, не знать положительно, как вы весь это сделать?
       марья александровна быть так озадачивать неожиданный заключение зина, что некоторый время стоять перед она, немой и неподвижный от изумление, и глядеть на она во весь глаз. приготавливаться воевать с упорный романтизм свой дочь, суровый благородство который она постоянно бояться, она вдруг слышать, что дочь совершенно согласный с она и готовый на все даже вопреки свой убеждение! следственно, дело принимать необыкновенный прочность, -- и радость засверкать в глаз ее.
       -- зиночка! -- восклицать она в увлечение, -- зиночка! ты плоть и кровь мой!
       больше она ничто не мочь выговаривать и бросаться обнимать свой дочь.
       -- ах, боже мой! я не просить ваш объятие, маменька, -- вскричать зина с нетерпеливый отвращение, -- я не надо ваш восторг! я требовать от вы ответ на мой вопрос и много ничто.
       -- но, зина, ведь я любить ты! я обожать ты, а ты я отталкивать... ведь я для твой же счастие стараться...
       и непритворный слеза заблестеть в глаз ее. марья александровна действительно любить зина, по-своему, а в этот раз, от удача и от волнение, чрезвычайно расчувствоваться. зина, несмотря на некоторый ограниченность свой настоящий взгляд на вещь, понимать, что мать она любить, и -- тяготиться этот любовь. она даже быть бы легко, если б мать ее ненавидеть...
       -- ну, не сердиться, маменька, я в такой волнение, -- сказать она, чтоб успокаивать она.
       -- не сердиться, не сердиться, мой ангельчик! -- защебетать марья александровна, миг оживляться. -- ведь я и сам понимать, что ты в волнение. вот видеть, друг мой, ты требовать откровенность... изволить, я быть откровенный, вполне откровенный, уверять ты! только бы ты-то я верить. и, во-первых, сказать ты, что вполне определенный план, то быть во весь подробность, у я еще нет, зиночка, да и не мочь быть; ты, как умный головка, понимать -- почему. я даже предвидеть некоторый затруднение... вот и сейчас этот сорок натрещать я всякий всячина... (ах, боже мой! спешить бы надо!) видеть, я вполне откровенный! но, клясться ты, я достигать цель! -- прибавлять она в восторг. -- уверенность мой вовсе не поэзия, как ты давеча говорить, мой ангел; она основывать на дело. она основывать на совершенный слабоумие князь, -- а ведь это такой канва, по который вышивать что угодно. главное -- чтоб не помешать! да этот ли дура перехитрить я, -- вскричать она, стукнуть рука по стол и сверкать глаз, -- уж это мой дело! а для это -- все нужный как можно скоро начинать, даже чтоб сегодня и кончать весь главное, если только возможно.
       -- хорошо, маменька, только выслушивать еще один... откровенность: знать ли, почему я так интересоваться о ваш план и не доверять он? потому что на себя не надеяться. я сказать уже, что решаться на этот низость; но если подробность ваш план быть уже слишком отвратительный, слишком грязный, то объявлять вы, что я не выдерживать и все бросать. знать, что это новый низость: решаться на подлость и бояться грязь, в который она плавать, но что делать? это непременно так быть!..
       -- но, зиночка, какой же тут особенный подлость, mon ange? -- робко возражать было марья александровна. -- тут только один выгодный брак, а ведь это все делать! только надобно с этот точка взглядывать, и все очень благородно показываться...
       -- ах, маменька, ради бог, не хитрить со я! вы видеть, я на все, на все согласный! -- ну что ж вы еще? пожалуйста, не бояться, если я называть вещь их имя. мочь быть, это теперь -- единственный мой утешение!
       и горький улыбка показываться на губа ее.
       -- ну, ну, хорошо, мой ангельчик, можно быть несогласный в мысль и все-таки взаимно уважать друг друг. только если ты беспокоиться о подробность и бояться, что они быть грязный, то предоставлять весь этот хлопоты я; клясться, что на ты не брызнуть ни капелька грязь. я ли захотеть ты компрометировать перед все? полагаться только на я, и все превосходно, преблагородный улаживаться, главное -- преблагородный! скандал не быть никакой, а если и быть какой-нибудь маленький, необходименький скандальчик, -- так... какой-нибудь! -- так ведь мы уж быть тогда далеко! ведь уж здесь не оставаться! пусть они кричать во весь горло, наплевать на они! сам же быть завидовать. да и стоить то, чтоб о они заботиться! я даже удивляться ты, зиночка (но ты не сердиться на я), -- как это ты, с твой гордость, они бояться?
       -- ах, маменька, я вовсе не они бояться! вы совершенно я не понимать! -- отвечать раздражительный зина.
       -- ну, ну, душка, не сердиться! я только к то, что они сам каждый божий день пакость строить, а тут ты всего-то какой-нибудь один разочек в жизнь... да и что я, дура! вовсе не пакость! какой тут пакость? напротив, это даже преблагородный. я решительно доказывать ты это, зиночка. во-первых, повторять, все оттого, с какой точка зрение смотреть...
       -- да полноте, маменька, с ваш доказательство! -- с гнев вскрикивать зина и нетерпеливо топнуть нога.
       -- ну, душка, не быть, не быть! я опять завираться...
       наступать маленький молчание. марья александровна смиренно ходить за зина и с беспокойство смотреть она в глаз, как маленький провиниться собачка смотреть в глаз свой барыня.
       -- я даже не понимать, как вы взяться за дело, -- с отвращение продолжать зина. -- я уверенный, что вы наткнуться на один только стыд. я презирать их мнение, но для вы это быть позор.
       -- о, если только это ты беспокоить, мой ангел, -- пожалуйста, не беспокоиться! просить ты, умолять ты! только бы мы соглашаться, а обо я не беспокоиться. ох, если б ты только знать, из какой я передряга сухой выходить? такой ли дело я случаться обделывать! ну, да позволять хоть только попробовать! во всякий случай прежде все нужно как можно скоро быть наедине с князь. это самый первый! а весь остальное быть зависеть от это! но уж я предчувствовать и остальное. они все восставать, но... это ничто! я они сам отделывать! пугать я еще мозгляков...
       -- мозгляков? -- с презрение проговаривать зина.
       -- ну да, мозгляков; только ты не бояться, зиночка! клясться ты, я он до то доводить, что он же быть мы помогать! ты еще не знать я, зиночка! ты еще не знать, какой я в дело! ах! зиночка, душенька! давеча, как я услышать об этот князь, у я уж и загораться мысль в голова! я как будто разом весь освещать. и кто ж, и кто ж мочь ожидать, что он к мы приезжать? да ведь в тысяча год не быть такой оказия! зиночка! ангельчик! не в то бесчестие, что ты выходить за старик и калека, а в то, если выходить за такой, который терпеть не мочь, а между то действительно быть жена его! а ведь князь ты не быть настоящий жена. это ведь и не брак! это просто домашний контракт! ведь он ж, дурак, быть выгода, -- он же, дурак, давать такой неоцененный счастие! ах, какой ты сегодня красавица, зиночка! раскрасавица, а не красавица! да я бы, если б быть мужчина, я бы ты полцарство доставать, если б ты захотеть! осел они весь! ну, как не поцеловать этот ручка? -- и марья александровна горячо поцеловать рука у дочь. -- ведь это мой тело, мой плоть, мой кровь! да хоть насильно женить его, дурак! а как зажить-то мы с ты, зиночка! ведь ты не разлучаться со я, зиночка? ведь ты не прогнать свой мать, как в счастие попадать? мы хоть и ссориться, мой ангельчик, а все-таки у ты не быть такой друг, как я; все-таки...
       -- маменька! если уж вы решаться, то, мочь быть, вы пора... что-нибудь и делать. вы здесь только время терять! -- в нетерпение сказать зина.
       -- пора, пора, зиночка, пора! ах! я забалтываться! -- схватываться марья александровна. -- они там хотеть совсем сманивать князь. сейчас же садиться и ехать! подъезжать, вызов мозглякова, а там... да я он сила увезти, если надо! прощай, зиночка, прощать, голубчик, не тужить, не сомневаться, не грустить, главное -- не грустить! все прекрасный, преблагородный обделываться! главное, с какой точка смотреть... ну, прощай, прощай!..
       марья александровна перекрещивать зина, выскочить из комната, с минутка повертеться у себя перед зеркало, а через два минута катиться по мордасовский улица в свой карета на полоз, который ежедневно запрягаться около этот час в случай выезд. марья александровна жить en grand. 1
      
       1 на широкий нога (франц.).
      
       "нет, не вы перехитрить я! -- думать она, сидеть в свой карета -- зина согласный, значит, половина дело сделать, и тут -- оборваться! вздор! ай да зина! соглашаться-таки наконец! значит, и на твой головка действовать иной расчетец! перспектива-то я выставлять она заманчивый! тронуть! но только ужас как она хороший сегодня! да я бы, с ее красота, пол-европа перевертывать по-своему! ну, да подождать... шекспир-то слетать, когда княгиня сделаться да кой с что познакомиться. что она таять? мордасов да свой учитель! гм... только какой же она быть княгиня! любить я в она этот гордость, смелость, недоступный какой! взглядывать -- королева взглядывать. ну как, ну как не понимать свой выгода? понимать ж наконец! понимать и остальное... я ведь все-таки быть при она! соглашаться же наконец со я во весь пункт! а без я не обходиться! я сам быть княгиня; я и в петербург узнавать. прощать, городишко! умирать этот князь, умирать этот мальчишка, и тогда я она за владетельный принц выдавать! один бояться: не слишком ли я она доверяться? не слишком ли откровенничать, не слишком ли я расчувствоваться? пугать она я, ох пугать!"
       и марья александровна погружаться в свой размышление. нечего сказать: они быть хлопотливый. но ведь говориться же, что охота пуще неволя.
       оставаться один, зина долго ходить взад и вперед по комната, скрещивать рука, задумываться. о многое она передумывать. часто и почти бессознательно повторять она: "пора, пора, давно пора!" что значить этот отрывочный восклицание? не раз слеза блистать на ее длинный шелковистый ресница. она не думать отирать они, -- останавливать. но напрасно беспокоиться ее маменька и стараться проникать в мысль свой дочь: зина совершенно решаться и приготавливаться ко весь последствие...
       "постоять же! -- думать настасья петровна, выбираться из свой чуланчик по отъезд полковница. -- а я было и бантик розовый хотеть прикалывать для это князишко! и поверять же, дура, что он на я жениться! вот ты и бантик! а, марья александровна! я у вы чумичка, я нищий, я взятка по двести целковый брать. еще бы с ты упускать не взять, франтиха ты этакий! я взять благородный образ; я взять на сопряженный с дело расход... может, я сам приходиться бы взятка давать! ты какой дело, что я не побрезгать, свой рука замок взламывать? для ты же работать, белоручка ты этакий! ты бы только по канва вышивать! погодить ж, я ты показывать канва. я показывать вы оба, каков я чумичка! узнавать настасья петровна и весь ее кротость!"
      
      
    глава VII
       но марья александровна увлекать ее гений. она замышлять великий и смелый проект. выдавать дочь за богач, за князь и за калека, выдавать украдкой от все, воспользоваться слабоумие и беззащитность свой гость, выдавать воровской образ, как сказать бы враг марья александровна, -- быть не только смело, но даже и дерзко. конечно, проект быть выгодный, но в случай неудача покрывать изобретательница необыкновенный позор. марья александровна это знать, но не отчаиваться. "из такой ли передряга я сухой выходить!" -- говорить она зина, и говорить справедливо. не то какой ж бы она быть героиня?
       бесспорно, что весь это походить несколько на разбой на большой дорога; но марья александровна и на это не слишком-то обращать внимание. на этот счет у она быть один удивительно верный мысль: "обвенчать, так уж не развенчиваться", -- мысль простой, но соблазнять воображение такой необыкновенный выгода, что марья александровна, от один уже представление этот выгода, бросать в дрожь и колоть мурашка. вообще она быть в ужасный волнение и сидеть в свой карета как на иголка. как женщина вдохновенный, одаренный несомненный творчество, она уже успевать создавать план свой действие. но план этот быть составлять вчерне, вообще, en grand  и еще как-то тускло просвечивать перед она. предстоять бездна подробность и разный непредвидимый случай. но марья александровна быть уверять в себя: она волноваться не страх неудача -- нет! она хотеться только скоро начинать, скоро в бой. нетерпение, благородный нетерпение сожигать она при мысль о задержка и остановка. но, сказать о задержка, мы попросить позволение несколько пояснять тот мысль. главный беда предчувствовать и ожидать марья александровна от благородный свой согражданин, мордасовец, и преимущественно от благородный общество мордасовский дама. она на опыт знать весь их непримиримый к себя ненависть. она, например, твердо знать, что в город в настоящий минута, мочь быть, уже знать все из ее намерение, хотя об они еще никто никто не рассказывать. она знать, по неоднократный печальный опыт, что не быть случай, даже самый секретный, в ее дом, который, случаться утро, не быть бы уже известный к вечер последний торговка на базар, последний сиделец в лавка. конечно, марья александровна еще только предчувствовать беда, но такой предчувствие никогда она не обманывать. не обманываться она и теперь. вот что случаться на самый дело и чего еще не знать она положительно. около полдень, то быть ровно через три час по приезд князь в мордасов, по город распространяться странный слух. где начинаться они -- неизвестно, но расходиться они почти мгновенно. все вдруг становиться уверять друг друг, что марья александровна уже просватывать за князь свой зина, свой бесприданный, двадцатитрехлетний зина; что мозгляков в отставка и что весь это уже решать и подписывать. что быть причина такой слух? неужели все до такой степень знать марья александровна, что разом попадать в самый сердце ее заветный мысль и идеал? ни несообразность такой слух с обыкновенный порядок вещь, потому что такой дело очень редко мочь обделываться в один час, ни очевидный неосновательность такой известие, потому что никто не мочь добиваться, откуда оно начинаться, -- не мочь разуверять мордасовец. слух разрастаться и укореняться с необыкновенный упорство. все удивительно, что он начинать распространяться именно в тот самый время, когда марья александровна приступать к свой давешний разговор с зина об этот же самый предмет. таков-то чутье провинциал! инстинкт провинциальный вестовщик доходить иногда до чудесный, и, разумеется, то быть причина. он основывать на самый близкий, интересный и многолетний изучение друг друг. всякий провинциал жить как будто под стеклянный колпак. нет решительно никакой возможность хоть что-нибудь скрывать от свой почтенный согражданин. вы знать наизусть, знать даже то, что вы сам про себя не знать. провинциал уже по натура свой, кажется, должный бы быть психолог и сердцевед. вот почему я иногда искренно удивляться, весьма часто встречать в провинция вместо психолог и сердцевед чрезвычайно много осел. но это в сторона; это мысль лишний. весть быть громовой. брак с князь казаться всякий до то выгодный, до то блистательный, что даже странный сторона этот дело никто не бросаться в глаз. замечать еще один обстоятельство: зина ненавидеть почти еще много марья александровна, -- за что? -- неизвестный. мочь быть, красота зина быть отчасти то причина. мочь быть, и то, что марья александровна все-таки быть как-то свой весь мордасовец, свой поле ягода. исчезать она из город, и -- кто знать? -- об она бы, мочь быть, пожалеть. она оживлять общество беспрерывный история. без она быть бы скучно. напротив тот, зина держать себя так, как будто жить в облако, а не в город мордасов. быть она этот человек как-то не пара, не ровня и, мочь быть, сам не замечать то, вести себя перед они невыносимый надменно. и вдруг теперь этот же самый зина, про который даже ходить скандалезный история, этот надменный, этот гордячка зина становиться миллионерка, княгиня, входить в знать. год через два, когда овдоветь, выходить за какой-нибудь герцог, мочь быть, даже за генерал; что добрый -- пожалуй, еще за губернатор (а мордасовский губернатор, как нарочно, вдовец и чрезвычайно нежный к женский пол). тогда она быть первый дама в губерния, и, разумеется, один этот мысль уже быть невыносимый и никогда никакой весть не возбуждать бы такой негодование в мордасов, как весть о выход зина за князь. мгновенно подниматься яростный крик со весь сторона. кричать, что это грешный, даже подло; что старик не в свой ум; что старик обманывать, надувать, облапошивать, пользоваться его слабоумие; что старик надо спасать от кровожадный коготь; что это, наконец, разбой и безнравственность; что, наконец, чем же другой плохой зина? и другой мочь бы точно так же выходить за князь. весь этот толки и возглас марья александровна еще только предполагать, но для она довольно быть и это. она твердо знать, что все, решительно весь готовый быть употреблять все, что возможный и что даже невозможно, чтоб воспрепятствовать ce намерение. ведь хотеть же теперь конфисковать князь, так что приходиться он возвращать чуть не с бой. наконец, хоть и удаваться поймать и заманивать князь обратно, нельзя же быть держать он вечно на привязь. наконец, кто поручаться, что сегодня, что через два же час, ведь торжественный хор мордасовский дама не быть в ее салон, да еще под такой предлог, что невозможно быть и отказывать? отказывать в дверь, входить в окно: случай почти невозможный, но бывать в мордасов. один слово, нельзя быть терять ни на час, ни на капля время, а между то дело быть еще и не начинать. вдруг гениальный мысль блеснуть и мгновенно созревать в голова марья александровна. об этот новый идея мы не забывать сказать в свой место. скажем только теперь, что в этот минута наш героиня лететь по мордасовский улица, грозный и вдохновенный, решаться даже на настоящий бой, если б только представляться надобность, чтоб овладевать князь обратно. она еще не знать, как это сделаться и где она встречать он, но зато она знать наверно, что скоро мордасов проваливаться сквозь земля, чем не исполняться хоть один йота из теперешний ее замысел.
       первый шаг удаваться как нельзя хорошо. она успевать перехватывать князь на улица и привозить к себя обедать. если спрашивать: какой образ, несмотря на весь козни враг, она удаваться-таки настаивать на свой и оставлять анна николаевна с довольно большой нос? -- то я обязывать объявлять, что считать такой вопрос даже обидный для марья александровна. она ли не одерживать победа над какой-нибудь анна николаевна антипова? она просто арестовывать князь, уже подъезжать к дом ее соперница, и, несмотря ни на что, а вместе с то и на довод сам мозгляков, испугаться скандал, пересаживать старичок в свой карета. тот-то и отличаться марья александровна от свой соперница, что в решительный случай не задумываться даже перед скандал, принимать за аксиома, что успех все оправдывать. разумеется, князь не оказывать значительный сопротивление и, по свой обыкновение, очень скоро забывать обо все и оставаться очень довольный. за обед он болтать без умолк, быть чрезвычайно веселый, острить, каламбурить, рассказывать анекдот, который не доканчивать или с один перескакивать на другой, сам не замечать то. у наталья дмитриевна он выпивать три бокал шампанское. за обед он выпивать еще и закружиться окончательно. тут уж подливать сам марья александровна. обед быть очень порядочный. изверг никитка не подгаживать. хозяйка оживлять общество самый очаровательный любезность. но остальной присутствующий, как нарочно, быть необыкновенно скучный. зина быть как-то торжественно молчаливый. мозгляков быть видимо не в свой тарелка и мало есть. он об что-то думать, и так как это случаться с он довольно редко, то марья александровна быть в большой беспокойство. настасья петровна сидеть угрюмый и даже, украдкой, делать мозгляков какой-то странный знак, который тот совершенно не примечать. не быть очаровательный любезный хозяйка, обед походить бы на похороны.
       а между то марья александровна быть в невыразимый волнение. один уже зина пугать она ужасно свой грустный вид и заплаканный глаз. а тут и еще затруднение: надо спешить, торопиться, а этот "проклятый мозгляков" сидеть себя, как болван, который мало забота, и только мешать! ведь нельзя же, в самый дело, начинать такой дело при он! марья александровна вставать, из-за стол в страшный беспокойство. каков же быть ее изумление, радостный испуг, если можно так выражаться, когда мозгляков, только что вставать из-за стол, сам подходить к она и вдруг, совсем неожиданно, объявлять, что он, -- разумеется, к его великий сожаление, -- необходимо сейчас же отправляться.
       -- куда это? -- спрашивать с необыкновенный соболезнование марья александровна.
       -- вот видеть, марья александровна, -- начинать мозгляков с беспокойство и даже несколько путаться, -- со я случаться престранный история. я уж и не знать, как вы сказать... давать я, ради бог, совет!
       -- что, что такой?
       -- крестный отец мой, бородуй, вы знать, -- тот купец... встречаться сегодня со я. старик решительно сердиться, упрекать, говорить я, что я загордиться. вот уже третий раз я в мордасов, а к он и нос не показывать. "приезжать, говорить, сегодня на чай". теперь ровно четыре час, а чай он пить по-старинному, как просыпаться пятый час. что я делать? оно, марья александровна, конечно, -- но подумать! ведь он мой отец-покойник от петля избавлять, когда тот казенный деньги проигрывать. он и крестить-то я по этот случай. если состояться мой брак с зинаида афанасьевна, у я все-таки только полтораста душа. а ведь у он миллион, человек говорить, даже много. бездетный. угождать он -- сто тысяча по духовный оставлять. семьдесят год, -- подумать!
       -- ах, боже мой! так что ж это вы! что же вы медлить? -- вскричать марья александровна, едва скрывать свой радость. -- поехать, поехать! это нельзя шутить. то-то, я смотреть, за обед -- вы такой скучный! поехать, mon ami, поехать! да вы бы следовать давеча утро с визит отправляться, показывать, что вы дорожить, что вы ценить его ласка! ах, молодежь, молодежь!
       -- да ведь вы же сам, марья александровна, -- в изумление вскричать мозгляков, -- вы же сам нападать на я за этот знакомство! ведь вы же говорить, что он мужик, борода, в родня с кабак, с подвальный да поверенный?
       -- ах, mon ami! мало ли мы что говорить необдуманный! я тоже мочь ошибаться, я -- не святой. я, впрочем, не помнить, но я мочь быть в такой расположение дух... наконец, вы тогда еще не свататься к зиночка... конечно, это эгоизм с мой сторона, но теперь я поневоле должный смотреть с другой точка зрение, и -- какой мать мочь обвинять я в этот случай? поехать, ни минута не медлить! даже вечер у он посидеть... да послушать! заговаривать как-нибудь обо я. сказать, что я он уважать, любить, почитать, да этак ловко, хорошо! ах, боже мой! и у я ведь это из голова выходить! я бы надо сам догадываться вы надоумливать!
       -- воскрешать вы я, марья александровна! -- вскричать восхищенный мозгляков. -- теперь, клясться, быть во все вы слушаться! а то ведь я вы просто бояться сказать!.. ну, прощать, я и в путь! извинять я перед зинаида афанасьевна. впрочем, непременно сюда...
       -- благословлять вы, mon ami! смотреть же, обо я-то поговорить с он! он действительно премилый старичок. я давно уже переменять о немой мой мысль... я и всегда, впрочем, любить в он весь это старинный русский, неподдельный... Au revoir, mon ami, au revoir!
       "да как это хорошо, что он черта нести! нет, это сам бог помогать!" -- подумать она, задыхаться от радость.
       павел александрович выходить в передняя и надевать уже шуба, как вдруг, откуда ни взяться, настасья петровна. она поджидать он.
       -- куда вы? -- сказать она, удерживать он за рука.
       -- к бородуев, настасья петровна! крестный отец мой; удостаиваться я крестить... богатый старик, оставлять что-нибудь, надо польстить!..
       павел александрович быть в превосходный расположение дух.
       -- к бородуев! ну так и прощаться с невеста, -- резко сказать настасья петровна.
       -- как так "прощаться"?
       -- да так! вы думать, она уж и ваш! а вон ее за князь выдавать хотеть. сам слышать!
       -- за князь? помилосердовать, настасья петровна!
       -- да что "помилосердовать"! вот не угодно ли сам посмотреть и послушать? бросать-ка шуба, пойти-ка сюда!
       ошеломлять павел александрович бросать шуба и на цыпочки отправляться за настасья петровна. она приводить он в тот самый чуланчик, откуда утро подглядывать и подслушивать.
       -- но помиловать, настасья петровна, я решительно ничто не понимать!..
       -- а вот понимать, как нагибаться и послушать. комедия, верно, сейчас начинаться.
       -- какой комедия?
       -- тсс! не говорить громко! комедия в то, что вы просто надувать. давеча, как вы отправляться с князь, марья александровна целый час уговаривать зина выходить замуж за этот князь, говорить, что нет ничто легко он облапошивать и заставлять жениться, и такой крючок выводить, что даже я тошно становиться. я все отсюда подслушивать. зина соглашаться. как они вы-то оба честить! просто за дурак почитать, а зина прямо сказать, что ни за что не выходить за вы. я-то дура! красный бантик прикалывать хотеть! послушать-ка, послушать-ка!
       -- да ведь это безбожный коварство, если так! -- прошептать павел александрович, глупый образ смотреть в глаз настасья петровна.
       -- да вы только послушать, и не то еще услышать.
       -- да где же слушать?
       -- да вот нагибаться, вот в этот дырочка...
       -- но, настасья петровна, я... я не способный подслушивать.
       -- эк, когда хватиться! тут, батюшка, честь-то в карман; приходить, так уж слушать!
       -- но, однако же...
       -- а не способный, так и оставаться с нос! вы же жалеть, а он куражиться! я что! ведь я не для себя. я и до вечер здесь не оставаться!
       павел александрович скрепить сердце нагибаться к щелочка. сердце его биться, в висок стучать. он почти не понимать, что с он происходить.
      
      
    глава VIII
       -- так вы очень быть весело, князь, у наталья дмитриевна? -- спрашивать марья александровна, плотоядный взгляд окидывать поле предстоящий битва и желать самый невинный образ начинать разговор. сердце ее биться от волнение и ожидание.
       после обед князь тотчас же переводить в "салон", в который принимать он утро. весь торжественный случай и прием происходить у марья александровна в этот самый салон. она гордиться этот комната. старичок, с шесть бокал, как-то весь раскисать и некрепко держаться на нога. зато болтать без умолк. болтовня в он даже усиливаться. марья александровна понимать, что этот вспышка минутный и что отяжелеть гость скоро захотеться спать. надо быть ловить минута. оглядывать поле битва, она с наслаждение замечать, что сластолюбивый старичок как-то особенно лакомый поглядывать на зина, и родительский сердце ее затрепетать от радость.
       -- чрез-вы-чайно весело, -- отвечать князь, -- и, знать, бес-по-добно-шай женщина, наталья дмитриевна, бес-по-до-бнейший женщина!
       как ни занятый быть марья александровна свой великий план, но такой звонкий похвала соперница укалывать она в самый сердце.
       -- помиловать, князь! -- вскричать она, сверкать глаз, -- если уж ваш наталья дмитриевна бесподобный женщина, так уж я и не знать, что после это! но после это вы совершенно не знать здешний общество, совершенно не знать! ведь это только один выставка свой небывалый достоинство, свой благородный чувство, один комедия, один наружный золотой кора. приподымать этот кора, и вы увидеть целый ад под цветок, целый осиный гнездо, где вы съедать и косточка не оставлять!
       -- неужели? -- восклицать князь. -- удивляться!
       -- но я клясться вы в это! Ah, mon prince. послушать, зина, я должный, я обязывать рассказывать князь это смешной и низкий происшествие с этот наталья, на прошлый неделя, -- помнить? да, князь, -- это про тот самый ваш хваленый наталья дмитриевна, который вы так восхищаться. о милый мой князь! клясться, я не сплетница! но я непременно рассказывать это, единственно для то, чтоб рассмешить, чтоб показывать вы в живой образчик, так сказать, в оптический стекло, что здесь за человек! два неделя назад приезжать ко я этот наталья дмитриевна. подавать кофе, а я за что-то выходить. я очень хорошо помнить, сколько у я оставаться сахар в серебряный сахарница: она быть совершенно полный. возвращаться, смотреть: лежать на донышко только три кусочек. кроме наталья дмитриевна в комната никто не оставаться. каков! у она свой каменный дом и деньги бессчетно! этот случай смешной, комический, но судить после это о благородство здешний общество!
       -- не-у-же-ли! -- восклицать князь, искренно удивляться. -- какой, однако же, неестественный жадность! неужели ж она все один съедать?
       -- так вот какой она бесподобный женщина, князь! как вы нравиться этот позорный случай? да я бы, кажется, умирать в тот же минута, в который бы решаться на такой отвратительный поступок!
       -- ну да, да... только, знать, она все-таки такой belle femme... 1
      
       1 здесь: статный женщина (франц.).
      
       -- наталья-то дмитриевна! помиловать, князь, да это просто кадушка! ах, князь, князь! что это вы сказать! я ожидать в вы гораздо поболее вкус...
       -- ну да, кадушка... только, знать, она так слагать... ну, а этот девочка, который тан-це-ва-ла, она тоже... слагать...
       -- сонечка-то? да ведь она еще ребенок, князь! она всего четырнадцать год!
       -- ну да... только, знать, такой ловкий, и у она тоже... такой форма... формироваться. ми-лень-кай такой! и другой, что с она тан-це-ва-ла, тоже... формироваться...
       -- ах, это несчастный сирота, князь! они она часто брать.
       -- си-ро-тот. грязный, впрочем, такой, хоть бы рука вымывать... а, впрочем, тоже за-ман-чи-вая...
       говорить это, князь с какой-то возрастать жадность рассматривать зина в лорнет.
       -- Mais quelle charmante personne! 1 -- бормотать он вполголоса, таить от наслаждение.
      
       1 но какой очаровательный существо! (франц.)
      
       -- зина, сыграть мы что-нибудь, или нет, хорошо спеть! как она петь, князь! она, можно сказать, виртуозка, настоящий виртуозка! и если б вы знать, князь, -- продолжать марья александровна вполголоса, когда зина отходить к рояль, ступать свой тихий, плавный поступь, от который чуть не покоробить бедный старичок, -- если б вы знать, какой она дочь! как она уметь любить, как нежный со я! какой чувство, какой сердце!
       -- ну да... чувство... и, знать ли, я только один женщина знать, во весь мой жизнь, с который она мочь бы сравниться по кра-со-тот, -- перебивать князь, глотать слюнки. -- это покойный графиня наинская, умирать год тридцать то назад. вос-хи-ти-тельный быть женщина, не-опи-сан-ной красота, потом еще за свой повар пышло...
       -- за свой повар, князь!
       -- ну да, за свой повар... за француз, за граница. она он за гра-ни-цей графский титул доставлять. видный быть себя человек и чрезвычайно образовывать, с маленький такой у-си-ка-ми.
       -- и -- и... как же они жить, князь?
       -- ну да, они хорошо жить.. впрочем, они скоро потом расходиться. он она обирать и уезжать. за какой-то соус поссориться...
       - маменька, что я играть? -- спрашивать зина.
       -- да ты бы хорошо спеть мы, зина. как она петь, князь! вы любить музыка?
       -- о да! Charmant, charmant! я очень любить му-зы-ку. я за граница с бетховен быть знакомый.
       -- с бетховен! воображать, зина, князь быть знакомый с бетховен! -- кричать в восторг марья александровна. -- ах, князь! неужели вы быть знакомый с бетховен?
       -- ну да... мы быть с он на дру-жес-кой но-ге. и вечно у он нос в табак. такой смешной!
       -- бетховен?
       -- ну да, бетховен. впрочем, мочь быть, это и не бета-хо-вена, а какой-нибудь другой не-мец. там очень много немой-цев... впрочем, я, кажется, сби-ва-юсь.
       -- что же я петь, маменька? -- спрашивать зина.
       -- ах, зина! спеть тот романс, в который, помнить, много рыцарский, где еще этот владетельница замок и ее трубадур... ах, князь! как я любить весь это рыцарский! этот замок, замок!.. этот средневековый жизнь! этот трубадур, герольд, турнир... я быть аккомпанировать ты, зина. пересаживаться сюда, князь, близко! ах, этот замок, замок!
       -- ну да... замок. я тоже любить зам-ки, -- бормотать князь в восторг, впиваться в зина единственный свой глаз. -- но... боже мой! -- восклицать он, -- это романс!.. но... я знать этот ро-манс! я давно уже слышать этот романс... это так я на-по-ми-нает... ах, боже мой!
       я не браться описывать, что сделаться с князь, когда запевать зина. петь она старинный французский романс, бывший когда-то в большой мода. зина петь он прекрасно. ее чистый, звучный контральто проникать до сердце. ее прекрасный лицо, чудной глаз, ее точеный, дивный пальчик, который она переворачивать нота, ее волос, густой, черный, блестеть, волноваться грудь, весь фигура ее, гордый, прекрасный, благородный, -- весь это околдовывать бедный старичок окончательно. он не отрывать от она глаз, когда она петь, он захлебываться от волнение. его старческий сердце, подогревать шампанское, музыка и воскресать воспоминание (а у кто нет любимый воспоминание?), стучать часто и часто, как уже давно не биться оно... он готовый быть опускаться на колено перед зина и почти плакать, когда она кончать.
       -- о ma charmante enfant! 1 -- вскричать он, целовать ее пальчик. -- Vous me ravissez! 2 я теперь, теперь только вспомнить... но... но... о ma charmante enfant...
      
       1 прелестный дитя! (франц.)
       2 вы я восхищать! (франц.)
      
       и князь даже не мочь доканчивать.
       марья александровна почувствовать, что наступать ее минута.
       -- зачем же вы губить себя, князь? -- восклицать она торжественно. -- столько чувство, столько жизненный сила. столько богатство душевный, и зарыться на весь жизнь и уединение! убегать от человек, от друг! но это непростительный! одумываться, князь! взглядывать на жизнь, так сказать, ясный око! взывать из сердце свой воспоминание проходить, -- воспоминание золотой ваш молодость, золотой, беззаботный день, -- воскрешать они, воскрешать себя! начинать опять жить в общество, меж человек! поехать за граница, в италия, в испания -- в испания, князь!.. вы нужно руководитель, сердце, который бы любить, уважать вы, вы сочувствовать? но у вы быть друг! позвать они, кликнуть они, и они прибегать толпа! я первый бросать все и прибегать на ваш вызов. я помнить наш дружба, князь; я бросать муж и пойти за вы... и даже, если б я быть еще молодой, если б я быть так же хороший и прекрасный, как дочь мой, я бы становиться ваш спутница, подруга, жена ваш, если б вы то захотеть!
       -- и я уверенный, что вы быть une charmante personne и свой вре-мя, -- проговаривать князь, сморкаться в платок. глаз его быть омачивать слеза.
       -- мы жить в наш ребенок, князь, -- с высокий чувство отвечать марья александровна. -- у я тоже быть свой ангел-хранитель! и это -- она, мой дочь, подруга мой мысль, мой сердце, князь! она отвергать уже семь предложение, не желать расставаться со я.
       -- становиться быть, она с вы поехать, когда вы бу-дет со-про-вож-давать я за гра-ница? в такой случай я непременно поехать за граница! -- вскричать князь, одушевляться. -- неп-ре-менно поехать! и если б я мочь льстить себя на-деж-доить... но она очаровательный, оча-ро-ва-тельный дитя! о ma charmante enfant!.. -- и князь снова начинать целовать ее рука. бедняжка, он хотеться становиться перед она на колено.
       -- но... но, князь, вы говорить: мочь ли вы льстить себя надежда? -- подхватывать марья александровна, почувствовать новый прилив красноречие. -- но вы странный, князь! неужели вы считать себя уже недостойный внимание женщина? не молодость составлять красота вспомнить, что вы, так сказать, обломок аристократия! вы -- представитель самый утонченный, самый рыцарский чувство и... манер! разве мария не полюбить старик мазепа? я помнить, я читать, что лозный, этот очаровательный маркиз двор людовик... я забывать который, -- уже в преклонный лета, уже старик, -- побеждать сердце один из первейший придворный красавица!.. и кто сказать вы, что вы старик? кто научать вы этот! разве человек, как вы, стареться? вы с такой богатство чувство, мысль, веселость, остроумие, жизненный сила, блестящий манер! но появляться где-нибудь теперь, за граница, на вода, с молодой жена, с такой же красавица, как например мой зина, -- я не об она говорить, я говорить только так, для сравнение, -- и вы увидеть, какой колоссальный быть эффект! вы -- обломок аристократия, она -- красавица из красавица! вы вести она торжественно под рука; она петь в блестящий общество, вы, с свой сторона, сыпать остроумие, -- да весь вода сбежаться смотреть на вы! весь европа закричать, потому что весь газета, весь фельетон на вода заговорить в один голос... князь, князь! и вы говорить: мочь ли вы льстить себя надежда?
       -- фельетон... ну да, ну да!.. это в газета... -- бормотать князь, вполовину не понимать болтовня марья александровна и раскисать все много и более. -- но... ди-тя мой, если вы не ус-тали, -- повторять еще раз тот романс, который вы сейчас петь!
       -- ах, князь! но у она быть и другой романс, еще хорошо... помнить, князь, "L'hirondelle"? 1 вы, вероятно, слышать?
      
       1 "ласточка" (франц.).
      
       -- да, помнить... или, хорошо сказать, я за-быть. нет, нет, прежний ро-манс, тот самый, который она сейчас пе-ла! я не хотеть "L'hirondelle"! я хотеть тот романс... -- говорить князь, умолять, как ребенок.
       зина пропеть еще раз. князь не мочь удерживаться и опускаться перед она на колено. он плакать.
       -- о ma belle chБtelaine! 2 -- восклицать он свой дребезжать от старость и волнение голос. -- о ma charmante chБtelaine! 3 о милый дитя мой! вы я так много на-пом-нили... из то, что давно проходить... я тогда думать, что все быть хорошо, чем оно потом быть. я тогда петь дуэт... с виконтесса... этот самый романс... а теперь... я не знать, что уже тот-перь...
      
       2 здесь: мой прекрасный владычица! (франц.)
       3 здесь: мой очаровательный владычица! (франц.)
      
       весь этот речь князь произносить задыхаться и захлебываться. язык его приметно одеревенеть. некоторый слово почти совсем нельзя быть разбирать. видно быть только, что он в сильный степень расчувствоваться. марья александровна немедленно подливать масло в огонь.
       -- князь! но вы, пожалуй, влюбляться в мой зина! -- вскричать она, почувствовать, что минута быть торжественный.
       ответ князь превосходить ее хороший ожидание.
       -- я до безумие влюбленный в она! -- вскричать старичок, вдруг весь оживляться, все еще стоять на колено и весь дрожать от волнение. -- я она жизнь готовый отдавать! и если б я только мочь на-де-яться... но подымать я, я не-мно-го ос-лаб... я... если б только мочь надеяться предлагать она мой сердце, то... я... она бы я каждый день петь ро-ман-сы, а я бы все смотреть на она... все смотреть... ах, боже мой!
       -- князь, князь! вы предлагать она свой рука! вы хотеть она взять у я, мой зина! мой милый, мой ангел, зина! но я не пускать ты, зина! пусть вырывать ее из рука мой, из рука мать! -- марья александровна бросаться к дочь и крепко сжинать она в объятие, хотя чувствовать, что она довольно сильно отталкивать... маменька немного пересаливать. зина чувствовать это все существо свой и с невыразимый отвращение смотреть на весь комедия. однако ж она молчать, а это -- все, что быть надо марья александровна.
       -- она девять раз отказывать, чтоб только не разлучаться с свой мать! -- кричать она. -- но теперь -- мой сердце предчувствовать разлука. еще давеча я замечать, что она так смотреть на вы... вы поражать ее свой аристократизм, князь, этот утонченность!.. о! вы разлучать мы; я это предчувствовать!..
       -- я о-бо-жаю она! -- пробормотать князь, все еще дрожать как осиновый листик.
       -- итак, ты оставлять мать свой! -- восклицать марья александровна, еще раз бросаться на шея дочь.
       зина торопиться кончать тяжелый сцена. она молча протягивать князь свой прекрасный рука и даже заставлять себя улыбаться. князь с благоговение принимать этот ручка и покрывать ее поцелуй.
       -- я только теперь на-чи-ная жить, -- бормотать он, захлебываться от восторг.
       -- зина! -- торжественно проговаривать марья александровна, -- взглядывать на этот человек! это самый честный, самый благородный человек из все, который я знать! это рыцарь средний век! но она это знать, князь; она знать, на горе мой сердце... о! зачем вы приезжать! я передавать вы мой сокровище, мой ангел. беречь ее, князь! вы умолять мать, и какой мать осуждать я за мой горесть!
       -- маменька, довольно! -- прошептать зина.
       -- вы защищать она от обида, князь? ваш шпага блеснуть в глаз клеветник или дерзкий, который осмеливаться обижать мой зина?
       -- довольно, маменька, или я...
       -- ну да, блеснуть... -- бормотать князь. -- я только теперь начинать жить... я хотеть, чтоб сейчас же, сей минута быть свадьба... я... я хотеть посылать сейчас же в Ду-ха-но-во. там у я брить-ли-ант. я хотеть полагать они к ее нога...
       -- какой пыл! какой восторг! какой благородство чувство! -- восклицать марья александровна. -- и вы мочь, князь, вы мочь губить себя, удаляться от свет? я тысяча раз быть это говорить! я вне себя, когда вспомнить об этот адский...
       -- что ж я де-лать, я так бо-ялся! -- бормотать князь, хныкать и расчувствоваться. -- они я в су-мас-шед-шия дом посадить хо-тот-ли... я и испугаться.
       -- в сумасшедший дом! о изверг! о бесчеловечный человек! о низкий коварство! князь -- я это слышать! но этот сумасшествие со сторона этот человек! но за что же, за что?!
       -- а я и сам не знать за что! -- отвечать старичок, от слабость садиться на кресло. -- я, знать, на ба-ле быть и какой-то анекдот раса-ска-зал; а они не понр-ви-лось. ну и выходить история!
       -- неужели только за это, князь?
       -- нет. я еще по-тот в карта иго-рало с князь петр демный-тьи-чем и без шесть ос-тал-ся. у я быть два ко-ро-ля и три дама... или, хорошо сказать, три дама и два ко-ро-ля... нет! один ко-ро-ль! а потом уж быть и да-мы...
       -- и за это? за это! о адский бесчеловечие! вы плакать, князь! но теперь это не быть! теперь я быть подле вы, мой князь; я не расставаться с зина, и посмотреть, как они осмеливаться сказать слово!.. и даже, знать, князь, ваш брак поражать они. он пристыжать они! они увидеть, что вы еще способный... то быть они понимать, что не выходить бы за сумасшедший такой красавица! теперь вы гордо мочь подымать голова. вы быть смотреть они прямо в лицо...
       -- ну да, я быть смотреть они переть-мо в ли-цо, -- пробормотать князь, закрывать глаз.
       "однако он совсем раскисать, -- подумать марья александровна. -- только слово терять!"
       -- князь, вы встревожить, я видеть это; вы непременно надо успокаиваться, отдыхать от этот волнение, -- сказать она, матерински нагибаться к он.
       -- ну да, я бы хотеть немный-го по-ле-жать, -- сказать он.
       -- да, да! успокаиваться, князь! этот волнение... постоять, я сам провожать вы... я укладывать вы сам, если надо. что вы так смотреть на этот портрет, князь? это портрет мой мать -- этот ангел, а не женщина! о, зачем она нет теперь между мы! это быть праведница! князь, праведница! -- иначе я не называть она!
       -- пра-веда-ни-ца? c'est joli... 1 у я тоже быть мать... princesse... 2 и -- воображать -- нео-бык-новный-но полный быть жена-щина... впрочем, я не то хотеть ска-зать... я немный-го ослабнуть. Adieu, ma charmante enfant!.. я с мы-лаж-де-нием... я сегодня... завтра... ну, да все рав-но! au revoir, au revoir! -- тут он хотеть сделать ручка, но поскальзываться и чуть не упасть на порог.
      
       1 это милый (франц.).
       2 княгиня (франц.).
      
       -- осторожно, князь! опираться на мой рука, -- кричать марья александровна.
       -- Charmant! charmant! -- бормотать он, уходить. -- я теперь только на-чи-ная жить...
       зина оставаться один. невыразимый тягость давить ее душа. она чувствовать отвращение до тошнота. она готовый быть презирать себя. щека ее гореть. с сжинать рука, стискивать зуб, опускать голова, стоять она, не двигаться с место. слеза стыд покатиться из глаз ее... в этот минута отворяться дверь, и мозгляков вбегать в комната.
      
      
    глава IX
       он слышать все, все!
       он действительно не входить, а вбегать, бледный от волнение и от ярость. зина смотреть на он с изумление.
       -- так-то вы! -- вскричать он задыхаться. -- наконец-то я узнавать, кто вы такой!
       -- кто я такой! -- повторять зина, смотреть на он как на сумасшедший, и вдруг глаз ее заблестеть гнев.
       -- как сметь вы так говорить со я! -- вскричать она, подступать к он.
       -- я слышать все! -- повторять мозгляков торжественно, но как-то невольно отступать шаг назад.
       -- вы слышать? вы подслушивать? -- сказать зина, с презрение смотреть на он.
       -- да! я подслушивать! да, я решаться на подлость, но зато я узнавать, что вы самый... я даже не знать, как и выражаться, чтоб сказать вы... какой вы теперь выходить! -- отвечать он, все много и более робеть перед взгляд зина.
       -- а хоть бы и слышать, в что же вы мочь обвинять я? какой право вы иметь обвинять я? какой право иметь так дерзко говорить со я?
       -- я? я какой иметь право? и вы мочь это спрашивать? вы выходить за князь, а я не иметь никакой право!.. да вы я слово давать, вот что!
       -- когда?
       -- как когда?
       -- но еще сегодня утро, когда вы приставать ко я, я решительно отвечать, что не мочь сказать ничто положительный.
       -- однако же вы не прогнать я, вы не отказывать я совсем; значит, вы удерживать я про запас! значит, вы завлекать я.
       в лицо раздраженный зина показываться болезненный ощущение, как будто от острый, пронзительный внутренний боль; но она перемогать свой чувство.
       -- если я вы не прогонять, -- отвечать она ясно и с расстановка, хотя в голос ее слышаться едва заметный дрожание, -- то единственно из жалость. вы сам умолять я повременить, не говорить вы "нет", но разглядеть вы близко, и "тогда, -- сказать вы, -- тогда, когда вы уверяться, что я человек благородный, мочь быть, вы я не отказывать". это быть ваш собственный слово в самый начало ваш искание. вы не мочь от они отпираться! вы осмеливаться сказать я теперь, что я завлекать вы. но вы сам видеть мой отвращение, когда я увидеться с вы сегодня, два неделя рано, чем вы обещать, и этот отвращение я не скрывать перед вы, напротив, я он обнаруживать. вы это сам замечать, потому что сам спрашивать я: не сердиться ли я за то, что вы рано приезжать? знать, что то не завлекать, перед кто не мочь и не хотеть скрывать свой к он отвращение. вы осмеливаться выговаривать, что я беречь вы про запас. на это отвечать вы, что я рассуждать про вы так: "если он и не одаренный ум, очень большой, то все-таки мочь быть человек добрый, и потому можно выходить за он". но теперь, убедясь, к мой счастие, что вы дурак, и еще вдобавок злой дурак, -- я оставаться только пожелать вы полный счастие и счастливый путь. прощать!
       сказать это, зина отвертываться от он и медленно пойти из комната.
       мозгляков, догадываться, что все потерять, закипать от ярость.
       -- а! так я дурак, -- кричать он, -- так я теперь уж дурак! хорошо! прощать! но прежде чем уезжать, весь город рассказывать, как вы с маменька облапошивать князь, напоить он допьяна! все рассказывать! узнавать мозгляков.
       зина вздрагивать и останавливаться было отвечать, но, подумать с минута, только презрительно пожимать плечо и захлопывать за себя дверь.
       в этот мгновение на порог показываться марья александровна. она слышать восклицание мозгляков, в один минута догадываться, в что дело, и вздрагивать от испуг. мозгляков еще не уезжать, мозгляк около князь, мозгляков раззванивать по город, а тайна, хотя бы на самый малое время, быть необходимый! у марья александровна быть свой расчет. она миг соображать весь обстоятельство, и план усмирение мозгляков быть уже создавать.
       -- что с вы, mon ami? -- сказать она, подходить к он и дружески протягивать он свой рука.
       -- как: mon ami! -- вскричать он в бешенство, -- после то, что вы натворить, да еще: mon ami. морген фри, милостивый государыня! и вы думать, что обманывать я еще раз?
       -- я жаль, я очень жаль, что видеть вы в такой странный состояние дух, павел александрович. какой выражение! вы даже не удерживать слово ваш перед дама.
       -- перед дама! вы... вы все, что хотеть, а не дама! -- вскричать мозгляков. не знать, что именно хотеться он выражать свой восклицание, но, вероятно, что-нибудь очень громовой.
       марья александровна кротко поглядеть он в лицо.
       -- садиться! -- грустно проговаривать она, показывать он на кресло, в который, четверть час то, покоиться князь.
       -- но послушать наконец, марья александровна! -- вскричать озадаченный мозгляков. -- вы смотреть на я так, как будто вы вовсе не виноватый, а как будто я же виноватый перед вы! ведь это нельзя же-с!.. такой тон!.. ведь это, наконец, превышать мера человеческий терпение... знать ли вы это?
       -- друг мой! -- отвечать марья александровна, -- вы позволять я все еще называть вы этот имя, потому что у вы нет хороший друг, как я; друг мой! вы страдать, вы измучивать, вы уязвлять в самый сердце -- и потому не удивительно, что вы говорить со я в такой тон. но я решаться открывать вы все, все мой сердце, тем скоро, что я сам себя чувствовать несколько виноватый перед вы. садиться же, поговорить.
       голос марья александровна быть болезненно мягкий. в лицо выражаться страдание. изумленный мозгляков садиться подле она в кресло.
       -- вы подслушивать? -- продолжать она, укоризненно глядеть он в лицо.
       -- да, я подслушивать! еще бы не подслушивать; вот бы олух-то быть! по крайний мера узнавать все, что вы против я затевать, -- грубо отвечать мозгляков, ободрять и подзадоривать себя собственный гнев.
       -- и вы, и вы, с ваш воспитание, с ваш правило, мочь решаться на такой поступок? о боже мой!
       мозгляков даже вскакивать со стул.
       -- но, марья александровна! -- вскричать он, -- это, наконец, невыносимый слушать! вспомнить, на что вы-то решаться, с ваш правило, а тогда осуждать другой!
       -- еще вопрос, -- сказать она, не отвечать на его вопрос, -- кто вы надоумливать подслушивать, кто рассказывать, кто гута шпионить? -- вот что я хотеть знать.
       -- ну уж извинять, -- это не сказать-с.
       -- хорошо. я сам узнавать. я сказать, поль, что я перед вы виноватый. но если вы разбирать все, весь обстоятельство, то увидеть, что если я и виноватый, то единственно то, что вы же желать возможно много добро.
       -- я? добро? это уж из рука вон! уверять вы, что больше не надувать! не таков мальчик!
       и он повертываться в кресло так, что они затрещать.
       -- пожалуйста, мой друг, быть хладнокровно, если мочь. выслушивать я внимательно, и вы сам во все соглашаться. во-первых, я хотеть немедленно вы объяснять все, все, и вы узнавать бы от я весь дело, до малый подробность, не унижаться подслушивание. если же не объясняться с вы заранее, давеча, то единственно потому, что весь дело еще быть в проект. оно мочь и не состояться. видеть: я с вы вполне откровенный. во-вторых, не винить дочь мой. она вы до безумие любить, и я стоить невероятный усилие отвлекать она от пас и соглашать она принимать предложение князь.
       -- я сейчас иметь удовольствие слышать самый полный доказательство этот любовь до безумие, -- иронически проговаривать мозгляков.
       -- хорошо. а вы как с она говорить? так ли должный говорить влюбленный? так ли говорить, наконец, человек хороший тон? вы оскорблять и раздражать она.
       -- ну, не до тон теперь, марья александровна! а давеча, когда вы оба делать я такой сладкий мина, я поехать с князь, а вы я ну честить! вы чернить я, -- вот что я вы говорить-с! я это все знать, все!
       -- и, верно, из тот же грязный источник? -- замечать марья александровна, презрительно улыбаться. -- да, павел александрович, я чернила вы, я наговаривать на вы и, признаваться, немало биться. но уж один то, что я принуждать быть вы чернить перед она, мочь быть, даже клеветать на вы, -- уж один это доказывать, как тяжело быть я исторгать из она согласие вы оставлять! недальновидный человек! если б она не любить вы, нужно ли б быть я вы чернить, представлять вы в смешной, недостойный вид, прибегать к такой крайний средство? да вы еще не знать весь! я должный быть употреблять власть мать, чтоб исторгать вы из ее сердце, и, после невероятный усилие, достигать только наружный согласие. если вы теперь мы подслушивать, то должный же быть замечать, что она ни один слово, ни один жест не поддерживать я перед князь. во весь этот сцена она почти не сказать ни слово; петь как автомат. весь ее душа ныть в тоска, и я, из жалость к она, уводить наконец отсюда князь. я уверенный, что она плакать, оставаться один. входить сюда, вы должный быть замечать ее слеза...
       мозгляков действительно вспомнить, что, вбегать в комната, он замечать зина в слеза.
       -- но вы, вы, за что вы-то быть против я, марья александровна? -- вскричать он. -- за что вы чернить я, клеветать на я, -- в чем сам признаваться теперь?
       -- а, это другой дело! вот если б вы сначала благоразумно спрашивать, то давно бы получать ответ. да, вы правый! весь это сделать я, и я один. зина не мешать сюда. для что я сделать? отвечать: во-первых, для зина. князь богатый, знатный, иметь связь, и, выходить за он, зина сделать блестящий партия. наконец, если он и умирать, -- мочь быть, даже скоро, потому что мы весь более или менее смертный, -- тогда зина -- молодой вдова, княгиня, в высокий общество, и, мочь быть, очень богатый. тогда она мочь выходить замуж за кто хотеть, мочь сделать богатый партия. но, разумеется, она выходить за тот, кто любить, за тот, кто любить прежде, чей сердце растерзывать, выходить за князь. один уже раскаяние заставлять бы она заглаживать свой проступок перед то, кто прежде любить.
       -- гм! -- промычать мозгляков, задумчиво смотреть на свой сапог.
       -- во-вторых, -- и об это я упоминать только вкратце, -- продолжать марья александровна, -- потому что вы это, мочь быть, даже и не понимать. вы читать ваш шекспир, черпать из он весь свой высокий чувство, а на дело вы хоть и очень добрый, но еще слишком молодой, -- а я мать, павел александрович! слушать же: я выдавать зина за князь отчасти и для сам князь, потому что хотеть спасать он этот брак. я любить и прежде этот благородный, этот добрый, этот рыцарски честный старик. мы быть друг. он несчастный в коготь этот адский женщина. она доводить он до могила. бог видеть, что я соглашать зина на брак с они, единственно выставлять перед она весь святость ее подвиг самоотвержение. она увлекаться благородство чувство, обаяние подвиг. в она сам есть что-то рыцарский. я представлять она как дело высокохристианский быть опора, утешение, друг, дитя, красавица, идол то, кто, мочь быть, оставаться жить всего один год. не гадкий женщина, не страх, не уныние окружать бы он в последний день его жизнь, а свет, дружба, любовь. рай показываться бы он этот последний, закатный день! где же тут эгоизм, -- сказать, пожалуйста? это скоро подвиг сестра милосердие, а не эгоизм!
       - так вы... так вы сделать это только для князь, для подвиг сестра милосердие? -- промычать мозгляков насмешливый голос.
       -- понимать и этот вопрос, павел александрович; он довольно ясный. вы, мочь быть, думать, что тут иезуитски сплетать выгода князь с собственный выгода? что ж? мочь быть, в голова мой и быть этот расчет, только не иезуитский, а невольный. знать, что вы изумляться такой откровенный признание, но об один просить вы, павел александрович: не мешать в этот дело зина! она чистый как голубь: она не рассчитывать; она только уметь любить, -- милый дитя мой! если кто и рассчитывать, то это я, и я один! но, во-первых, спрашивать строго свой совесть и сказать: кто не рассчитывать бы на мой место в подобный случай? мы рассчитывать наш выгода даже в великодушный, даже в бескорыстный дело наш, рассчитывать неприметно, невольно! конечно, почти все себя же обманывать, уверять себя сам, что действовать из один благородство. я не хотеть себя обманывать: я сознаваться, что, при весь благородство мой цель, -- я рассчитывать. но, спрашивать, для себя ли я рассчитывать? я уже ничто не нужно, павел александрович! я отживать свой век. я рассчитывать для она, для мой ангел, для мой дитя, и -- какой мать мочь обвинять я в этот случай?
       слеза заблестеть в глаз марья александровна. павел александрович в изумление слушать этот откровенный исповедь и в недоумение хлопать глаз.
       -- ну да, какой мать... -- проговаривать он наконец. -- вы хорошо петь, марья александровна, -- но... но ведь вы я давать слово! вы обнадеживать и я... я-то каково? подумать! ведь я теперь, знать, с какой нос?
       -- но неужели вы полагать, что я об вы не подумать, mon cher Paul! напротив: во весь этот расчет быть для вы такой огромный выгода, что она-то и понуждать я, главный образ, исполнять весь этот предприятие.
       -- мой выгода! -- вскричать мозгляков, на этот раз совершенно ошеломлять. -- это как?
       -- боже мой! неужели же можно быть до такой степень простой и недальновидный! -- вскричать марья александровна, возводить глаз к небо. -- о молодость! молодость! вот что значить погружаться в этот шекспир, мечтать, воображать, что мы жить, -- жить чужой ум и чужой мысль! вы спрашивать, добрый мой павел александрович, в чем тут заключаться ваш выгода? позволять я для ясность сделать один отступление: зина вы любить, -- это несомненно! но я замечать, что, несмотря на ее очевидный любовь, в она таиться какой-то недоверчивость к вы, к ваш добрый чувство, к ваш наклонность. я замечать, что иногда она, как бы нарочно, удерживать себя и холодный с вы, -- плод раздумье и недоверчивость. не замечать ли вы это сам, павел александрович?
       -- за-ме-чал; и даже сегодня... однако что же вы хотеть сказать, марья александровна?
       -- вот видеть, вы сам замечать это. становиться быть, я не ошибаться. в она именно есть какой-то странный недоверчивость к постоянство ваш добрый наклонность. я мать -- и я ли не угадывать сердце мой дитя? воображать же теперь, что вместо то чтоб вбегать в комната с упрек и даже с ругательство, раздражать, обижать, оскорблять она, чистый, прекрасный, гордый, и то поневоле утверждать она в подозрение насчет ваш дурной наклонность, -- воображать, что вы бы принимать этот весть кротко, со слеза сожаление, пожалуй даже отчаяние, но и с возвышенный благородство душа...
       -- гм!..
       -- нет, не прерывать я, павел александрович. я хотеть изображать вы весь картина, который поражать ваш воображение. воображать, что вы приходить к она и говорить: "зинаида! я любить ты более жизнь мой, но фамильный причина разлучать мы. я понимать этот причина. они для твой же счастие, и я уже не сметь восставать против они, зинаида! я прощать ты. быть счастливый, если мочь!" и тут бы вы устремлять на она взор, -- взор закалаемый агнец, если можно так выражаться, -- воображать весь это и подумать, какой эффект производить бы этот слово на ее сердце!
       -- да, марья александровна, полагать, весь это так; я это все понимать... но что же, -- я-то бы сказать, а все-таки уходить бы без ничто...
       -- нет, нет, нет, мой друг! не перебивать я! я непременно хотеть изображать весь картина, со весь последствие, чтобы благородно поражать вы. воображать же, что вы встречаться с она потом, чрез несколько время, в высокий общество; встречаться где-нибудь на бал, при блистательный освещение, при упоительный музыка, среди великолепный женщина, и, среди весь этот праздник, вы один, грустный, задумчивый, бледный, где-нибудь опираться на колонна (но так, что вы видно), следить за она в вихор бал. она танцевать. около вы литься упоительный звук штраус, сыпаться остроумие высокий общество, -- а вы один, бледный и убивать ваш страстие! что тогда быть с зинаида, подумать? какой глаз быть она глядеть на вы? "и я, -- подумать она, -- я сомневаться в этот человек, который я пожертвовать все, все и растерзывать для я свой сердце!" разумеется, прежний любовь воскресать бы в она с неудержимый сила!
       марья александровна останавливаться переводить дух. мозгляков повертываться в кресло с такой сила, что они еще раз затрещать. марья александровна продолжать.
       -- для здоровье князь зина ехать за граница, в италия, в испания, -- в испания, где мирт, лимон, где голубой небо, где гвадалквивир, -- где страна любовь, где нельзя жить и не любить; где роза и поцелуй, так сказать, носиться в воздух! вы ехать туда же, за она; вы жертвовать служба, связь, все! там начинаться наш любовь с неудержимый сила; любовь, молодость. испания, -- боже мой! разумеется, ваш любовь непорочный, святой; но вы, наконец, томиться, смотреть друг на друг. вы я понимать, mon ami! конечно, находиться низкий, коварный человек, изверг, который быть утверждать, что вовсе не родственный чувство к страждущий старик повлечь вы за граница. я нарочно называть наш любовь непорочный, потому что этот человек, пожалуй, придавать она совсем другой значение. но я мать, павел александрович, и я ли научать вы дурной!.. конечно, князь не в состояние быть смотреть за вы оба, но -- что до это! можно ли на это основывать такой гнусный клевета? наконец, он умирать, благословлять судьба свой. сказать: за кто ж выходить зина, как не за вы? вы такой дальний родственник князь, что препятствие к брак не мочь быть никакой. вы брать она, молодой, богатый, знатный, -- и в какой же время? -- когда брак с она мочь бы гордиться знатный из вельможа! чрез она вы становиться свой в самый высокий круг общество; через она вы получать вдруг значительный место, входить в чин. теперь у вы полтораста душа, а тогда вы богатый; князь устраивать все в свой завещание; я браться за это. и наконец, главное, она уже вполне уверять в вы, в ваш сердце, и в ваш чувство, и вы вдруг становиться для она герой добродетель и самоотвержение!.. и вы, и вы спрашивать после это, в чем ваш выгода? но ведь нужно, наконец, быть слепой, чтоб не замечать, чтоб не соображать, чтоб не рассчитать этот выгода, когда она стоять в два шаг перед вы, смотреть на вы, улыбаться вы, а сам говорить: "это я, твой выгода!" павел александрович, помиловать!
       -- марья александровна! -- вскричать мозгляков в необыкновенный волнение, -- теперь я все понимать! я поступать грубо, низко и подло!
       он вскакивать со стул и схватывать себя за волос.
       -- и не расчетливый, -- прибавлять марья александровна, -- главное: не расчетливый!
       -- я оседать, марья александровна! -- вскричать он почти в отчаяние. -- теперь все погибать, потому что я до безумие любить она!
       -- мочь быть, и не все погибать, -- проговаривать госпожа москалев тихо, как будто что-то обдумывать.
       -- о, если б это быть возможный! помогать! научать! спасать!
       и мозгляков заплакать.
       -- друг мой! -- с сострадание сказать марья александровна, подавать он рука, -- вы это сделать от излишний горячка, от кипение страсть, становиться быть, от любовь же к она! вы быть в отчаяние, вы не помнить себя! ведь должный же она понимать весь это...
       -- я до безумие любить она и все готовый для она пожертвовать! -- кричать мозгляков.
       -- послушать, я оправдывать вы перед она...
       -- марья александровна!
       -- да, я браться за это! я сводить вы. вы высказывать она все, все, как я вы сейчас говорить!
       -- о боже! как вы добрый, марья александровна!.. но... нельзя ли это сделать сейчас?
       -- оборонять бог! о, как вы неопытный, друг мой! она такой гордый! она принимать это за новый грубость, за нахальность! завтра же я устраивать все, а теперь -- уходить куда-нибудь, хоть к это купец... пожалуй, приходить вечер; но я бы вы не советовать!
       -- уходить, уходить! боже мой! вы я воскрешать! но еще один вопрос: ну, а если князь не так скоро умирать?
       -- ах, боже мой, как вы наивный, mon cher Paul. напротив, мы надобно молить бог о его здоровье. надобно весь сердце желать долгий день этот милый, этот добрый, это рыцарски честный старичок! я первый, со слеза, и день и ночь быть молиться за счастие мой дочь. но, увы! кажется, здоровье князь ненадежный! к то же приходиться теперь посещать столица, вывозить зина в свет. бояться, ох бояться, чтоб это окончательно не довершать он! но -- быть молиться, cher Paul, а остальное -- в руца божий!.. вы уже идти! благословлять вы, mon ami! надеяться, терпеть, мужаться, главное -- мужаться! я никогда не сомневаться в благородство чувство ваш...
       она крепко пожимать он рука. и мозгляк на цыпочки выходить из комната.
       -- ну, провожать один дурак! -- сказать она с торжество. -- оставаться другой...
       дверь отворяться, и входить зина. она быть бледный обыкновенный. глаз ее сверкать.
       -- маменька! -- сказать она, -- кончать скоро, или я не вынести! весь это до то грязно и подло, что я готовый бежать из дом. не томить же я, не раздражать я! я тошнить, слышать ли: я тошнить от весь этот грязь!
       -- зина! что с ты, мой ангел? ты... ты подслушивать! -- вскричать марья александровна, пристально и с беспокойство вглядываться в зина.
       -- да, подслушивать. не хотеть ли вы стыдить я, как этот дурак? послушать, клясться вы, что если вы еще быть я так мучить и назначать я разный низкий роль в этот низкий комедия, то я бросать все и покончить все разом. довольно уже то, что я решаться на главный низость! но... я не знать себя! я задыхаться от этот смрад!.. -- и она выходить, хлопнуть дверь.
       марья александровна пристально посмотреть она вслед и задумываться.
       -- спешить, спешить! -- вскричать она, встрепенуться. -- в она главный беда, главный опасность, и если весь этот мерзавец мы не оставлять один, раззванивать по город, -- что, уж верно, и сделать, -- то все пропадать! она не выдерживать этот весь кутерьма и отказываться. во что бы то ни становиться и немедленно надо увезти князь в деревня! слетать сам сперва, вытаскивать мой болван и привозить сюда. должный же он хоть на что-нибудь, наконец, пригождаться! а там тот высыпаться -- и отправляться! -- она позвонить.
       -- что ж лошадь? -- спрашивать она входить человек.
       -- давно готовый-с, -- отвечать лакей.
       лошадь быть заказывать в тот минута, когда марья александровна уводить наверх князь.
       она одеваться, но прежде забегать к зина, чтоб сообщать она, в главный черта, свой решение и некоторый инструкция. но зина не мочь она слушать. она лежать в постель, лицо в подушка: она обливаться слеза и рвать свой длинный, чудный волос свой белый рука, обнаженный до локоть. изредка вздрагивать она, как будто холод в один мгновение проходить по весь ее член. марья александровна начинать быть говорить, но зина не подымать даже и голова.
       постоять над она некоторый время, марья александровна выходить в смущение, и чтоб вознаграждать себя с другой сторона, садиться в карета и велеть гнать что быть мочь.
       "скверный то, что зина подслушивать! -- думать она, сидеть в карета. -- я уговаривать мозглякова почти тот же слово, как и ее. она гордый и, мочь быть, оскорбляться... гм!.. но главное, главное -- успевать все обделывать, покамест не пронюхивать! беда! ну, если на грех мой дурак нету дома!.."
       и при один этот мысль она овладевать бешенство, не предвещать ничто счастливый афанасий матвеич; она ворочаться на свой место от нетерпение. лошадь мчать она во весь прыть.
      
      
    глава х
       карета лететь. мы сказать уже, что в голова марья александровна еще утро, в тот время когда она гоняться за князь по город, блеснуть гениальный мысль. об этот мысль мы обещать упоминать в свой место. но читатель уже знать она. этот мысль быть: в свой очередь конфисковать князь и, как можно скоро, увезти он в подгородный деревня, где безмятежно процветать блаженный афанасий матвеич. не скрывать, что на марья александровна все много и более находить какой-то необъяснимый беспокойство. это бывать даже с настоящий герой, именно в тот время, когда они достигать цель. какой-то инстинкт подсказывать она, что опасно оставаться в мордасов. "а уж раз в деревня, -- рассуждать она, -- так тут хоть весь город вверх нога!" конечно, и в деревня нельзя быть терять время. все мочь случаться, все, решительно все, хотя мы, конечно, не верить слух, распространять впоследствии про мой героиня она злоумышленник, что она в этот минута бояться лаж полиция. один слово, она видеть, что надо как можно скоро обвенчать зина с князь. средство же быть под рука. обвенчать мочь на дом и деревенский священник. можно быть обвенчать даже послезавтра; в самый крайний случай даже и завтра. ведь бывать же свадьба, который в два час обделываться! князь представлять этот поспешность, этот отсутствие всякий праздник, сговор, девичник за необходимый comme il faut; внушать он, что это быть прилично, грандиозный. наконец, можно быть все выставлять как романический приключение и затрагивать такой образ самый чувствительный струна в сердце князь. в крайний случай можно даже и напоить он или, еще хорошо, держать он постоянно пьяный. а потом, что бы ни случаться, зина все-таки быть княгиня! если же не обходиться потом без скандал, например хоть в петербург или в москва, где у князь быть родной, то и тут быть свой утешение. во-первых, весь это еще впереди; а во-вторых, марья александровна верить, что в высокий общество почти никогда не обходиться без скандал, особенно в дело свадебный; что это даже в тон, хотя скандал высокий общество, по ее понятие, должный быть всегда какой-нибудь особенный, грандиозный, что-нибудь вроде "монте-кристо" или "Мémoires du Diable". 1 что, наконец, стоить только показываться в высокий общество зина, а маменька поддерживать она, то все, решительно все, быть в тот же минута побеждать и что никто из весь этот графиня и княгиня не в состояние быть выдерживать тот мордасовский головомойка, который способный задавать они один марья александровна, все вместе или поодиночке. вследствие весь этот соображение марья александровна и лететь теперь в свой поместье за афанасье матвеевич, в который, по ее расчет, предстоять теперь необходимый надобность. действительно: везти князь в деревня значить везти он к афанасий матвеич, с который князь, мочь быть, и не захотеть бы знакомиться. если же, сам афанасий матвеич произносить приглашение, тогда дело принимать совсем другой вид. к то же явление пожилой и сановитый отец семейство, в белый галстуха и во фрак, со шляпа в рука, приезжать нарочно из дальний страна по первый слух о князь, мочь производить чрезвычайно приятный эффект, мочь даже польстить самолюбие князь. от такой настойчивый и парадный приглашение трудно и отказываться, думать марья александровна. наконец карета пролететь три верста, и кучер софрон осаждать свой конь у подъезд длинный одноэтажный деревянный строение, довольно ветхий и почернеть от время, с длинный ряд окно и обставлять со весь сторона старый липа. это быть деревенский дом и летний резиденция марья александровна. в дом уже гореть огонь.
      
       1 "записка дьявол" (франц.).
      
       -- где болван? -- закричать марья александровна, как ураган врываться в комната. -- зачем тут это полотенце? а! он утираться! опять быть в баня? и вечный-то хлестать свой чай! ну, что на я глаз выпучивать, отпетый дурак? зачем у он волос не выстригать? гришка! гришка! гришка! зачем ты не обстригать барина, как я ты на прошлый неделя приказывать?
       марья александровна, входить в комната, собираться поздороваться с афанасий матвеич гораздо мягко, но, увидеть, что он из баня и с наслаждение попивать чай, она не мочь удерживаться от самый горький негодование. в самый дело: столько хлопоты и забота с ее сторона и столько сам блаженный квиетизм со сторона ни к что не нужный и не способный к дело афанасий матвеич; такой контраст немедленно ужалить она в самый сердце. между то болван, или, если сказать учтивый, тот, который называть болван, сидеть за самовар и, в бессмысленный испуг, раскрывать рот и выпучий глаз, глядеть на свой супруга, почти окаменять он свой появление. из передняя выставляться заспанный и неуклюжий фигура гришка, хлопать глаз на весь этот сцена.
       -- да не даваться, оттого и не стричь, -- проговаривать он ворчливый и осиплый голос. -- десять раз с ножницы подходить, -- вот, говорить, барыня ужо-тка приезжать, -- мы оба доставаться, тогда чего становиться делать? нет, говорить, подождать, я к воскресение завиваться; я надо, чтоб волос длинный быть.
       -- как? так он завиваться! так ты еще выдумывать без я завиваться? это что за фасон? да идти ли это к ты, к твой глупый башка? боже, какой здесь беспорядок! что это пахнуть? я ты спрашивать, изверг, чем это здесь пахнуть? -- кричать супруга, накидываться все много и более на невинный и совершенно уже ошалевать афанасья матвеич.
       -- Ма-матушка! -- пробормотать запуганный супруг, не вставать с место и смотреть умолять глаз на свой повелительница, -- ма-ма-матушка!..
       -- сколько раз я вбивать в твой ослиный голова, что я ты вовсе не матушка? какой я ты матушка, пигмей ты этакий! как сметь ты давать такой название благородный дама, который место в высокий общество, л не подле такой осел, как ты!
       -- да... да ведь ты, марья александровна, все же законный жена мой, так вот я и говорить... по-супружески... -- возражать быть афанасий матвеич и в тот же минута подносить оба рука свой к голова, чтоб защищать свой волос.
       -- ах ты, харя! ах ты, осиновый кол! ну, слыхать ли что-нибудь глупо такой ответ? законный жена! да какой теперь законный жена? употреблять ли теперь хоть кто-нибудь в высокий общество это глупый, это семинарский, это отвратительно-низкий слово: "законный"? -- и как сметь ты напоминать я, что я твой жена, когда я стараться забывать об это весь сила, весь средство мой душа? что рука-то голова закрывать? посмотреть, какой у он волос? совсем, совсем мокрый! в три час не обсыхать! как теперь везти он? как теперь человек показывать? что теперь делать?
       и марья александровна ломать свой рука от бешенство, бегать взад и вперед по комната. беда, конечно, быть небольшой и исправимый; но дело в то, что марья александровна не мочь совладеть со всепобеждающий и властолюбивый свой дух. она находить потребность в беспрерывный излияние свой гнев на афанасья матвеич, потому что тирания быть привычка, обращаться в потребность. да и, наконец, все известный, к какой контраст способный некоторый утонченный дама известный общество у себя за кулиса, и я именно хотеться изображать этот контраст. афанасий матвеич с трепет следить за эволюция свой супруга и даже вспотеть, на она глядеть.
       -- гришка! -- вскричать наконец она, -- тотчас же барин одеваться! фрак, брюки, белый галстуха, жилет, -- живо! да где его головной щетка, где щетка?
       -- матушка! да ведь я из баня: простуживаться мочь, если в город ехать...
       -- не простуживаться!
       -- да вот и волос мокрый...
       -- а вот мы они сейчас высушивать! гришка, брать головной щетка, три он досуха; крепко! крепко! крепко! вот так! вот так!
       под этот команда усердный и преданный гришка что быть сила начинать оттирать волос свой барин, для больший удобство схватывать он за плечо и несколько принагибать к диван. афанасий матвеич морщиться и чуть не плакать.
       -- теперь пойти сюда! подымать его, гришка! где помада? нагибаться, нагибаться, негодяй, -- нагибаться, дармоед!
       и марья александровна собственноручно приниматься помадить свой супруга, безжалостно теребить его густой с проседь волос, который он, на беда свой, не остригать. афанасий матвеич кряхтеть, вздыхать, но не вскрикивать и с покорностия выдерживать весь операция.
       -- сок ты мой высасывать, пачкун ты такой! -- проговаривать марья александровна. -- да нагибаться еще много, нагибаться!
       -- что же я, матушка, высасывать твой сок? -- промямлить супруг, нагибать как только мочь более голова.
       -- болван! аллегория не понимать! теперь причесываться; а ты одевать он, да живо!
       героиня наш усаживаться в кресло и инквизиторский наблюдать весь церемониал облачение афанасий матвеич.
       между то он успевать несколько отдыхать и собираться с дух, и когда дело доходить до повязка белый галстуха, то даже осмеливаться изъявлять какой-то собственный мнение насчет форма и красота узел. наконец, надевать фрак, почтенный муж совершенно ободряться и начинать поглядывать на себя в зеркало с некоторый уважение.
       -- куда ж это ты везти я, марья александровна? -- проговаривать он, охорашиваться.
       марья александровна не поверять было ухо свой.
       -- слышать! ах ты, чучело! да как ты сметь спрашивать я, куда я везти ты!
       -- матушка, да ведь надо же знать...
       -- молчать! вот только называть еще раз я матушка, особенно там, куда теперь ехать! целый месяц просиживать без чай.
       испуганный супруг умолкать.
       -- ишь! ни один крест ведь не выслуживать, чумичка ты этакий, -- продолжать она, с презрение смотреть на черный фрак афанасий матвеич.
       афанасий матвеич наконец обижаться.
       -- крест, матушка, начальство давать, а я советник, а не чумичка, -- проговаривать он в благородный негодование.
       -- что, что, что? да ты здесь рассуждать научаться! ах ты, мужик ты этакий! ах ты, сопляк! ну, жаль, некогда я теперь с ты возиться, а то бы я... ну да потом припоминать! давать он шляпа, гришка! давать он шуба! здесь без я весь этот три комната прибирать; да зеленый, угловой комната тоже прибирать. миг щетка в рука! с зеркало снимать чехол, с часы тоже, да чтоб через час все быть готовый. да сам надевать фрак, человек выдавать перчатка, слышать, гришка, слышать?
       садиться в карета. афанасий матвеич недоумевать и удивляться. между то марья александровна думать про себя, -- как бы понятно вбивать в голова свой супруга некоторый наставление, необходимый в теперешний его положение. но супруг предупреждать она.
       -- а я вот, марья александровна, сегодня сон преоригинальный видеть, -- возвещать он, совсем неожиданно, посреди обоюдный молчание.
       -- тьфу ты, проклятый чучело! я думать и бог знать что! какой-то сон! да как ты сметь лезть ко я с свой мужицкий сон! оригинальный! понимать ли еще, что такой оригинальный? слушать, говорить в последний раз, если ты у я сегодня осмеливаться только слово упоминать про сон или про что-нибудь другой, то я, -- я уж и не знать, что с ты сделать! слушать хорошенько: ко я приезжать князь к. помнить князь к.?
       -- помнить, матушка, помнить. зачем же это он пожаловать?
       -- молчать, не твой дело! ты должный с особенный любезностия, как хозяин, просить он сейчас же к мы в деревня. за то я и везти ты. сегодня же садиться и уезжать. но если ты только осмеливаться хоть один слово сказать в целый вечер, или завтра, или послезавтра, или когда-нибудь, то я ты целый год заставлять гусь пасть! ничто не говорить, ни единый слово. вот весь твой обязанность, понимать?
       -- ну, а если что-нибудь спрашивать?
       -- все равный молчать.
       -- но ведь нельзя же все молчать, марья александровна.
       -- в такой случай отвечать односложно, что-нибудь этакий, например "гм!" или что-нибудь такой же, чтоб показывать, что ты умный человек и обсуживать прежде, чем отвечать.
       -- гм.
       -- понимать ты я! я ты везти для то, что ты услышать о князь и тотчас же, в восторг от его посещение, прилетать к он засвидетельствовать свой почтение и просить к себя в деревня; понимать?
       - гм.
       -- да ты не теперь гумкать, дурак! ты я-то отвечать.
       -- хорошо, матушка, все быть по-твоему; только зачем я приглашать-то быть князь?
       -- что, что? опять рассуждать! а ты какой дело: зачем? да как ты сметь об это спрашивать?
       -- да я все к то, марья александровна: как же приглашать-то он быть, коли ты я велеть молчать?
       -- я быть говорить за ты, а ты только кланяться, слышать, только кланяться, а шляпа в рука держать. понимать?
       -- понимать, мат... марья александровна.
       -- князь чрезвычайно остроумный. если что-нибудь он сказать, хоть и не ты, то ты на все отвечать добродушный и веселый улыбка, слышать?
       -- гм.
       -- опять загумкать! со я не гумкать! прямо и просто отвечать: слышать или нет?
       -- слышать, марья александровна, слышать, как не услышать, а гумкать для то, что приучаться, как ты велеть. только я все про то же, матушка; как же это: если князь что сказать, то ты приказывать глядеть на он и улыбаться. ну, а все-таки если что я спрашивать?
       -- экий непонятливый балбес! я уже сказать ты: молчать. я быть за ты отвечать, а ты только смотреть да улыбаться.
       -- да ведь он подумать, что я немой, -- проворчать афанасий матвеич.
       -- большой важность! пусть думать; зато скрывать, что ты дурак.
       -- гм... ну, а если другой об что-нибудь спрашивать быть?
       -- никто не спрашивать, никто не быть. а если, на случай, -- что боже сохранять! -- кто и приезжать, да если что ты спрашивать или что-нибудь сказать, то немедленно отвечать саркастический улыбка. знать, что такой саркастический улыбка?
       -- это остроумный, что ли, матушка?
       -- я ты давать, болван, остроумный! да кто с ты, дурак, быть спрашивать остроумие? насмешливый улыбка, понимать, -- насмешливый и презрительный.
       -- гм.
       "ох, бояться я за этот болван! -- шептать про себя марья александровна. -- решительно, он поклясться высасывать весь мой сок! право бы, хорошо быть он совсем не брать!"
       рассуждать такой образ, беспокоиться и сетовать, марья александровна беспрерывно выглядывать из окошко свой экипаж и погонять кучер. лошадь лететь, но она все казаться тихо. афанасий матвеич молча сидеть в свой угол и мысленно повторять свой урок. наконец карета въезжать в город и останавливаться у дом марья александровна. но только что успевать наш героиня выпрыгивать на крыльцо, как вдруг увидеть подъезжать к дом парной двуместный сани с верхом, тот самый, в который обыкновенно разъезжать анна николаевна антипов. в сани сидеть два дама. один из они быть, разумеется, сам анна николаевна, а другой -- наталья дмитриевна, с недавний время ее искренний друг и последователь. у марья александровна упасть сердце.
       но не успевать она вскрикивать, как подъезжать экипаж, возок, в который, очевидно, заключаться еще какой-то гостья. раздаваться радостный восклицание:
       -- марья александровна! и вместе с афанасий матвеич! приезжать! откуда? как кстати, а мы к вы, на весь вечер! какой сюрприз!
       гостья выпрыгивать на крыльцо и защебетать, как ласточка. марья александровна не верить глаз и ухо свой.
       "проваливаться бы вы! -- подумать она про себя. -- это пахнуть заговор! надо исследовать! но... не вы, сорока, перехитрить я!.. подождать!.."
      
      
    глава XI
       мозгляков выходить от марья александровна, по-видимому вполне утешать. она совершенно воспламенять он. к бородуев он не пойти, чувствовать нужда в уединение. чрезвычайный наплыв героический и романтический мечтание не давать он покой. он мечтаться торжественный объяснение с зина, потом благородный слеза всепрощающий его сердце, бледность и отчаяние на петербургский блистательный бал, испания, гвадалквивир, любовь и умирающий князь, соединять их рука перед смертный час. потом красавица жена, он преданный и постоянно удивляться его героизм и возвышенный чувство; мимоходом, под шумок, -- внимание какой-нибудь графиня из "высокий общество", в который он непременно попадать через брак свой с зина, вдова князь к., вице-губернаторский место, денежки, -- один слово, все, так красноречиво расписывать марья александровна, еще раз переходить через его вседовольный душа, ласкать, привлекать она и, главное, льстить его самолюбие. но вот -- и не знать, право, как это объяснять, -- когда уже он начинать уставать от весь этот восторг, он вдруг приходить предосадный мысль: что ведь, во всякий? случай, весь это еще в будущее, а теперь-то он все-таки с предлинный нос. когда приходить к он этот мысль, он замечать, что забредать куда-то очень далеко, в какой-то уединенный и незнакомый он форштадт мордасов. становиться темно. по улица, обставлять маленький, врастать в земля домишко, ожесточенный лаять собака, который в провинциальный город разводиться в ужасающий количество, именно в тот квартал, где нечего стеречь и нечего украсть. начинать падать мокрый снег. изредка встречаться какой-нибудь запаздывать мещанин или баба в тулуп и в сапог. весь это, неизвестно почему, начало сердить павел александрович -- признак очень дурной, потому что, при хороший оборот дело, все, напротив, казаться мы в милый и радужный вид. павел александрович невольно припоминать, что он до сей пора постоянно задавать тон в мордасов; очень любить, когда во весь дом он намекать, что он жених, и поздравлять он с этот достоинство. он даже гордиться то, что он жених. и вдруг он являться теперь перед все -- в отставка! подниматься смех. ведь не разуверять же они все в самый дело, не рассказывать же о петербургский бал с колонна и о гвадалквивир! рассуждать, тосковать и сетовать, он набредать наконец на мысль, который уже давно неприметно скребло он сердце: "да правда ли это весь? да сбываться ли это все так, как марья александровна расписывать?" тут он, кстати, припоминать, что марья александровна -- чрезвычайно хитрый дама, что она, как ни достойный всеобщий уважение, но все-таки сплетничать и лгать с утро до вечер. что теперь, удалять он, она, вероятно, иметь к то свой особый причина и что, наконец, расписывать -- всякий мастер. думать он и о зина; припоминаться он прощальный взгляд ее, далеко не выражать затаенный страстный любовь; да уж вместе с то, кстати, припоминать, что он все-таки, час то, съедать от она дурак. при этот воспоминание павел александрович вдруг останавливаться как вкопать и покраснеть до слеза от стыд. как нарочно, в следующий минута с он случаться неприятный происшествие: он оступаться и слетать с деревянный тротуар в сугроб снег. покамест он барахтаться в снег, стая собака, уже давно преследовать он свой лай, налетать на он со весь сторона. один из они, самый маленький и задорный, даже повисать на он, ухватываться зуб за пол его шуба. отбиваться от собака, ругаться вслух и даже проклинать судьба свой, павел александрович, с разрывать пола и с невыносимый тоска на душа, добреть наконец до угол улица и тут только замечать, что заблудиться. известно, что человек, заблудиться в незнакомый часть город, особенно ночь, никак не мочь идти прямо по улица; его поминутно подталкивать какой-то неведомый сила непременно сворачивать во весь встречаться на путь улица и переулок. следовать этот система, павел александрович заблудиться окончательно. "а чтобы черт побрать весь этот высокий идея! -- говорить он про себя, плевать от злость. -- а чтобы сам дьявол вы все побрать с ваш высокий чувство да с гвадалквивир!" не сказать, что мозгляков быть привлекательный в этот минута. наконец, усталый, измученный, проплутать два час, доходить он до подъезд дом марья александровна. увидеть много экипаж -- он удивляться. "неужели же гость, неужели званый вечер? -- подумать он. -- с какой же цель?" справляться у повстречаться слуга и узнавать, что марья александровна быть в деревня и привозить с себя афанасий матвеич, в белый галстуха, и что князь уже просыпаться, но еще не выходить вниз к гость, павел александрович, не говорить ни слово, подниматься наверх к дядюшка. в этот минута он быть именно в тот расположение дух, когда человек слабый характер в состояние решаться на какой-нибудь ужасный, злой пакость, из мщение, не думать о то, что, мочь быть, приходиться весь жизнь в то раскаиваться.
       входить наверх, он увидеть князь, сидеть в кресло, перед дорожный свой туалет и с совершенно голый голова, но уже в эспаньолка и в бакен. парик его быть в рука седой, старинный камердинер и любимец его, иван пахомыч. пахомыч глубокомысленный и почтительно он расчесывать. что же касаться до князь, то он представлять из себя очень жалкий зрелище, еще не очнуться после давешний попойка. он сидеть, как-то весь опускаться, хлопать глаз, измятый и раскисать, и глядеть на мозгляков, как будто не узнавать он.
       -- как ваш здоровье, дядюшка? -- спрашивать мозгляков.
       -- как... это ты? -- проговаривать наконец дядюшка. -- а я, брат, немножко заснуть. ах, боже мой! -- вскрикивать он, весь оживляться, -- ведь я... без па-рика!
       -- не беспокоиться, дядюшка! я... я вы помогать, если вы угодно.
       -- а вот ты и узнавать теперь мой секрет! я ведь говорить, что надо дверь за-пи-рать. ну, мой друг, ты должный не-мед-ленный давать я свой честный сло-во, что не воспользоваться мой секрет и никто не сказать, что у я волос нак-лад-ные.
       -- о, помиловать, дядюшка! неужели вы я считать способный на такой низость! -- вскричать мозгляков, желать угождать старик для... дальнейший цель.
       -- ну да, ну да! и так как я видеть, что ты благородный человек, то, уж так и быть, я ты у-диво-лю... и открывать ты весь мой таять-ны. как ты нравиться, мой милый, мой у-сы?
       -- превосходный, дядюшка! удивительный! как мочь они они сохранять так долго?
       -- разуверяться, мой друг, они нак-лад-ные! -- проговаривать князь, с торжество смотреть на павел александрович.
       -- неужели? поверить трудно. ну, а бакенбарда? признаваться, дядюшка, вы, верно, чернить они?
       -- чернить? не только не чернить, но и они совершенно искусственный!
       -- искусственный? нет, дядюшка, воля ваш, не верить. вы надо я смеяться!
       -- Parole d'honneur, mon ami! 1 -- вскричать торжествовать князь, -- и предс-тавь себя, весь, решать-тельный все, гак же как и ты, обма-ны-ваются! даже степанида матвеевна не верить, хотя сам иногда они нак-ла-ды-вает. но я уверять, мой друг, что ты сохранять мой тайна. давать я честный слово...
      
       1 честный слово, мой друг! (франц.)
      
       -- честный слово, дядюшка, сохранять. повторять вы: неужели вы я считать способный на такой низость?
       -- ах, мой друг, как я упасть без ты сегодня! феофил я опять из карета вы-валить.
       -- вывалить опять! когда же?
       -- а вот мы уже к мо-мы-тырить подъезжать...
       -- знать, дядюшка, давеча.
       -- нет, нет, два час то назад, не бо-лей. я в монастырь поехать, а он я взять да и вывалить; так на-пу-гал, -- даже теперь сердце не на место.
       -- но, дядюшка, ведь вы почивать! -- с изумление проговаривать мозгляков.
       -- ну да, почивать... а потом и по-е-хала, впрочем, я... впрочем, я это, мочь быть... ах, как это странный!
       -- уверять вы, дядюшка, что вы видеть это во сон! вы преспокойно себе почивать, с самый послеобед.
       -- неужели? -- и князь задумываться. -- ну да, я и в самый дело, мочь быть, это видеть во сон. впрочем, я все помнить, что я видеть во сон. сначала я присниться какой-то престрашный бык с рог; а потом присниться какой-то про-ку-рор, тоже как будто с ро-гами...
       -- это, верный, николай васильевич антипов, дядюшка.
       -- ну да, может быть, и он. а потом наполеон бонапарт видеть. знать, мой друг, я все говорить, что я на наполеон бон-парта похожий... а в профиль будто я разительный похожий на один старинный папа? как ты находить, мой милый, похожий я на па-пу?
       -- я думать, что вы много похожий на наполеон, дядюшка.
       -- ну да, это en face. я, впрочем, и сам то же думать, мой милый. и присниться он я, когда уже на остров сидеть, и, знать, какой разговорчивый, разбитной, весельчак такой, так что он чрез-вы-чайно я позабавить.
       -- это вы про наполеон, дядюшка? -- проговаривать павел александрович, задумчиво смотреть на дядя. какой-то странный мысль начинать мелькать у он в голова, -- мысль, в который он не мочь еще себя сам давать отчет.
       -- ну да, про на-по-леон. мы с он все про философия рассуждать. а знать, мой друг, я даже жаль, что с он так строго поступать... анга-ли-чан. конечно, не держать оно на цепь, он бы опять на человек становиться бросаться. бешеный быть человек! но все-таки жалко. я бы не так поступать. я бы он посадить на не-о-битаемый остров...
       -- почему же на необитаемый? -- спрашивать мозгляков рассеянно.
       -- ну, хоть и на о-би-таемый, только не иначе, как благоразумный житель. ну и разный разва-ле-чение для он устраивать: театр, музыка, балет -- и все на казенный счет. гулять бы он выпускать, разумеется под присмотр, а то бы он сейчас у-лиза-нул. пирожок какой-то он очень любить. ну, и пирожок он каждый день стряпать. я бы он, так сказать, о-тот-ческа содержать. он бы у я и раса-ка-ялся...
       мозгляков рассеянно слушать болтовня полупросыпаться старик и грызть ноготь от нетерпение. он хотеться наводить разговор на женитьба, -- он еще сам не знать зачем; но безграничный злоба кипеть в его сердце. вдруг старичок вскрикивать от удивление.
       -- ах, mon ami! я ведь ты и забывать ска-зать. представлять себя, я ведь сделать сегодня пред-ло-жение.
       -- предложение, дядюшка? -- вскричать мозгляков оживляться.
       -- ну да, пред-ло-жение. пахомыч, ты уж идти? ну, хорошо. C'est une charmante personne... но... признаваться ты, милый мой, я поступать необ-ду-манно. я только теперь это ви-жу. ах, боже мой!
       -- но позволять, дядюшка, когда же вы сделать предложение?
       -- признаваться ты, друг мой, я даже и не знать наверно когда. не во сон ли я видеть и это? ах, как это, ода-на-ко же, страна-но!
       мозгляков вздрагивать от восторг. новый идея блеснуть в его голова.
       -- но кто, когда вы сделать предложение, дядюшка? -- повторять он в нетерпение.
       -- хозяйский дочь, mon ami... cette belle personne... 1 впрочем, я забывать, как она зо-вута. только, видеть ли, mon ami, я ведь никак не мочь же-нить-ся. что же я теперь делать?
      
       1 этот прелестный особа (франц.).
      
       -- да, вы, конечно, погубить себя, если жениться. но позволять я вы сделать еще один вопрос, дядюшка. точно ли вы уверять, что действительно сделать предложение?
       -- ну да... я уверенный.
       -- а если весь это вы видеть во сон, так же как и то, что вы другой раз вывалиться из карета?
       -- ах, боже мой! и в самый дело, мочь быть, я и это тоже видеть во сон! так что я теперь и не знать, как туда по-ка-заться. как бы это, друг мой, узнавать на-вера-но, какой-нибудь по-сто-ронний образ: делать я предложение иль нет? а то, представлять, каков теперь мой положение?
       -- знать что, дядюшка? я думать, и узнавать нечего.
       -- а что?
       -- я наверно думать, что вы видеть это во сон.
       -- я сам то же думать, мой ми-лый, то более что я часто сниться по-доба-ные сон.
       -- вот видеть, дядюшка. представлять же себя, что вы немного выпивать за завтрак, потом за обед и, наконец...
       -- ну да, мой друг; именно, мочь быть, от э-то-го.
       -- то более, дядюшка, что, как бы вы ни быть разгорячать, вы все-таки никакой образ не мочь сделать такой безрассудный предложение наяву. сколько я вы знать, дядюшка, вы человек в высокий степень рассудительный и...
       -- ну да, ну да.
       -- представлять только один: если б узнавать это ваш родственник, который и без то дурно располагать к вы, -- что бы тогда быть?
       -- ах, боже мой! -- вскрикивать испуганный князь. -- а что бы тогда быть?
       -- помиловать! да они закричать бы все в один голос, что вы сделать это не в свой ум, что вы сумасшедший, что вы надо под опека, что вы обманывать, и, пожалуй, посадить бы вы куда-нибудь под надзор.
       мозгляков знать, чем можно быть напугать старик.
       -- ах, боже мой! -- вскричать князь, дрожать как лист. -- неужели бы посадить?
       -- и потому рассудить, дядюшка: мочь ли бы вы сделать такой безрассудный предложение наяву? вы сам понимать свой выгода. я торжественно утверждать, что вы весь это видеть во сон.
       -- непременно во сон, неп-ре-менно во сон! -- повторять напугать князь. -- ах, как ты умно рассудить все это, мой ми-лый! я душевно ты благодарный, что ты я вра-зу-милый.
       -- а я ужасно рад, дядюшка, что с вы сегодня встречаться. представлять себя: без я вы бы действительно мочь сбиваться, подумать, что вы жених, и сходить туда жених. представлять, как это опасный!
       -- ну да... да, опасно!
       -- вспомнить только, что этот девица двадцать три год; ее никто не хотеть брать замуж, и вдруг вы, богатый, знатный, являться жених! да они тотчас ухватываться за этот идея, уверять вы, что вы и в самый дело жених, и женить вы, пожалуй, насильно. а там и быть рассчитывать, что, мочь быть, вы скоро умирать.
       -- неужели?
       -- и наконец, вспомнить, дядюшка: человек с ваш достоинство...
       -- ну да, с мой достоинство...
       -- с ваш ум, с ваш любезностия...
       -- ну да, с мой ум, да!..
       -- и наконец, вы -- князь. такой ли партия вы бы мочь себя сделать, если б действительно почему-нибудь нужно быть жениться? подумать только, что сказать ваш родственник?
       -- ах, мой друг, да ведь они я совсем заедать! я уж испытывать от они столько коварство и злоба... представлять себя, я подозревать, что они хотеть посадить я в су-мас-идти дом. ну, помиловать, мой друг, сообразный ли это? ну, что б я там становиться делать... в су-мас-идти-то дом?
       -- разумеется, дядюшка, и потому я теперь не отходить от вы, когда вы сходить вниз. там теперь гость.
       -- гость? ах, боже мой!
       -- не беспокоиться, дядюшка, я быть при вы.
       -- но как я ты благо-да-рен, мой милый, ты просто спаситель мой! но знать ли что? я хорошо уезжать.
       -- завтра, дядюшка, завтра, утро, в семь час. а сегодня вы при все откланиваться и сказать, что уезжать.
       -- непременно уезжать... к отец мисаил... но, мой друг, ну, как они я там сос-ва-таять?
       -- не бояться, дядюшка, я быть с вы. и наконец, что бы вы ни говорить, на что бы вы не намекать, прямо говорить, что вы весь это видеть во сон... так, как оно и действительно быть.
       -- ну да, неп-ре-менно во сон! только, знать, мой друг, все-таки это быть пря-оча-ро-ва-тельный сон! она удивительно хороший себя и, знать, такой форма...
       -- ну прощать, дядюшка, я пойти вниз, а вы...
       -- как! так ты я один оставлять! -- вскричать князь в испуг.
       -- нет, дядюшка, мы сходить только порознь: сначала я, а потом вы. это быть хорошо.
       -- ну, хо-ро-шо. я же, кстати, надобно записывать один мысль.
       -- именно, дядюшка, записывать ваш мысль, а потом приходить, не мешкать. завтра же утро...
       -- а завтра утро к иеромонах, непр-менно к ия-ро-мо-нах! Charmant, charmant! а знать, мой друг, она у-ди-ви-тельный хороший себя... такой форма... и если б уж так я надо быть непременно жениться, то я...
       -- боже вы сохранять, дядюшка!
       -- ну да, боже сохранять!.. ну, прощай, мой милый, я сейчас... только вот за-пи-шу. A propos, я давно хотеть ты спрашивать: читать ты мемуары казанова?
       -- читать, дядюшка, а что?
       -- ну да... я вот теперь и за-быть, что хотеть сказать...
       -- после вспомнить, дядюшка, -- до свидание!
       -- до свидание, мой друг, до свидание! только все-таки это быть очаровательный сон, о-ча-ро-вательный сон!..
      
      
    глава XII
       -- а мы к вы все, весь! и прасковья ильинишный тоже приезжать, и луиза карловна хотеть быть, -- щебетать анна николаевна, входить в салон и жадно осматриваться. это быть довольно хорошенький маленький дамочка, пестро, но богато одевать и, сверх то, очень хорошо знать, что она хорошенький. она так и казаться, что где-нибудь в угол спрятать князь, вместе с зина.
       -- и катерина петровна приезжать-с, и фелисата михайловна тоже хотеть быть-с, -- прибавлять наталья дмитриевна, колоссальный размер дама, который форма так понравиться князь и который чрезвычайно походить на гренадер. она быть в необыкновенно маленький розовый шляпка, торчать у она на затылок. уже три неделя, как она быть самый искренний друг анна николаевна, за который давно уже увиваться и ухаживать и который, судя по вид, мочь проглатывать один глоток, вместе с косточка.
       -- я уже не говорить о то, можно сказать, восторг, который я чувствовать, видеть вы оба у я, и еще вечер, -- запевать марья александровна, оправляться от первый изумление, -- но сказать, пожалуйста, какой же чудо зазывать вы сегодня ко я, когда я уже совсем отчаиваться иметь этот честь?
       -- о боже мой, марья александровна, какой вы, право-с! -- сладко проговаривать наталья дмитриевна, жеманиться, стыдливо и пискливый, что составлять прелюбопытный контраст с ее наружностия.
       -- Mais, ma charmante, -- защебетать анна николаевна, -- ведь надобно же, непременно надобно когда-нибудь кончать весь наш сбор с этот театр. еще сегодня петр михайлович сказать каллист станиславич, что он чрезвычайно огорчать, что у мы это нейти на лад и что мы только ссориться. вот мы и собираться сегодня вчетвером да и думать: поехать-ка к марья александровна да и решать все разом! наталья дмитриевна и другой давать знать. все приезжать. вот мы и сговариваться, и хорошо быть. пускай же не говорить, что мы только ссориться, так ли, mon ange? -- прибавлять она игриво, целовать марья александровна. -- ах, боже мой! зинаида афанасьевна! но вы каждый день все более хорошеть! -- анна николаевна бросаться с поцелуй к зина.
       -- да они и нечего делать много-с, как хорошеть-с, -- сладко прибавлять наталья дмитриевна, потирать свой ручища.
       "ах, черт бы они взять! я и не подумать об этот театр! изловчаться, сорока!" -- прошептать марья александровна вне себя от бешенство.
       -- то более, мой ангел, -- прибавлять анна николаевна, -- что у вы теперь этот милый князь. ведь вы знать, в духанов, у прежний помещик, быть театр. мы уж справляться и знать, что там где-то складеный весь этот старинный декорация, занавесь и даже костюм. князь быть сегодня у я, и я так быть удивлять его приезд, что совершенно забывать он сказать. теперь мы нарочно заговаривать о театр, вы мы помогать, и князь велеть отсылать к мы весь этот старый хлам. а то -- кто здесь приказывать сделать что-нибудь похожий на декорация? а главное, мы и князь-то хотеть завлекать в наш театр. он непременно должный подписываться: ведь это для бедный. мочь быть, даже и роль взять, -- он же такой милый, согласный. тогда пойти чудо как хорошо.
       -- конечно, взять роля-с. ведь они можно заставлять всякий роля разыгрывать-с, -- многозначительно прибавлять наталья дмитриевна.
       анна николаевна не обманывать марья александровна: дама поминутно съезжаться. марья александровна едва успевать встречать они и издавать восклицание, требовать в такой случай приличие и комильфотностия.
       я не браться описывать весь посетительница. сказать только, что каждый смотреть с необыкновенный коварство. у все на лицо быть написать ожидание и какой-то дикий нетерпение. некоторые из дама приезжать с решительный намерение быть свидетельница какой-нибудь необыкновенный скандал и очень бы рассердиться, если б приходиться разъехаться, не видать он. наружно все вести себя необыкновенно любезно, но марья александровна с твердостия приготавливаться к нападение. посыпаться вопрос о князь, казаться, самый естественный; но в каждый заключаться какой-нибудь намек, обиняк. появляться чай; все размещаться. один группа завладевать рояль. зина на приглашение сыграть и спеть сухо отвечать, что она не так здоровый. бледность лицо ее это доказывать. тотчас же посыпаться вопрос участие, и даже тут находить случай кой о чем спрашивать и намекать. спрашивать и о мозгляков и относиться с этот вопрос к зина. марья александровна удесятириться в этот минута, видеть все, что происходить в каждый угол комната, слышать, что говориться каждый из посетительница, хотя они быть до десять, и немедленно отвечать на весь вопрос, разумеется, не ходить за слово в карман. она трепетать за зина и дивиться то, что она не уходить, как всегда до сей пора поступать при подобный собрание. замечать и афанасий матвеич. над он всегда все трунить, чтоб кольнуть марья александровна ее супруг. теперь же от недалекий и откровенный афанасий матвеич можно быть кой-что и выведывать. марья александровна с беспокойство приглядываться к осадный положение, в который видеть свой супруга. к то же он отвечать на весь вопрос "гм" с такой несчастный и неестественный вид, что быть отчего она приходить в бешенство.
       -- марья александровна! афанасий матвеич с мы совсем говорить не хотеть, -- вскричать один смелый востроглазый дамочка, который решительно никто не бояться и никогда не конфузиться. -- приказывать он быть учтивый с дама.
       -- я, право, сам не знать, что с он сегодня сделаться, -- отвечать марья александровна, прерывать разговор свой с анна николаевна и с наталья дмитриевна и весело улыбаться, -- такой, право, неразговорчивый! он и со я почти ни слово не говорить. почему ж ты не отвечать фелисата михайловна, Athanase? что вы он спрашивать?
       -- но... но... матушка, ведь ты же сам... -- пробормотать было удивленный и потерянный афанасий матвеевич. в этот время он стоять у затапливать камин, закладывать рука за жилет, в живописный положение, который сам себя выбирать, и прихлебывать чай. вопрос давать так он конфузить, что он краснеть, как девчонка. когда же он начинать свой оправдание, то встречать такой ужасный взгляд свой взбесить супруга, что чуть не обеспамятеть от испуг. не знать, что делать, желать как-нибудь поправляться и вновь заслуживать уважение, он хлебнуть было чай; но чай быть слишком горячий. не соразмерять глоток, он ужасно обжигаться, выронить чашка, поперхнуться и так закашливаться, что на время принуждать быть выходить из комната, возбуждать недоумение во весь присутствовать. один слово, все быть ясный. марья александровна понимать, что ее гость знать уж все и собираться с самый дурной намерение. положение быть опасный. мочь разговаривать, сбивать с толк слабоумный старик в ее же присутствие. мочь даже увезти от она князь, поссорить он с она в этот же вечер и сманивать он за себя. ожидать можно быть всего. но судьба готовить она еще один испытание: дверь отворяться, и являться мозгляков, который она считать у бородуев и совсем не ожидать к себя в этот вечер. она вздрагивать, как будто что-то кольнуть она.
       мозгляков останавливаться в дверь и оглядывать все, немного потеряться. он не в сила быть слаживать с свой волнение, который ясно выражаться в его лицо.
       -- ах, боже мой! павел александрович! -- вскрикивать несколько голос.
       -- ах, боже мой! да ведь это павел александрович! как же вы сказать, марья александровна, что они пойти к бородуев-с? мы сказать, что вы скрываться у бородуев-с, павел александрович, -- пропищать наталья дмитриевна.
       -- скрываться? -- повторять мозгляков с какой-то искривляться улыбка. -- странный выражение! извинять, наталья дмитриевна! я ни от кто не прятаться и никто не желать прятать, -- прибавлять он, многознаменательный взглядывать на марья александровна.
       марья александровна затрепетать.
       "как, неужели и этот болван бунтоваться! -- подумать она, пытливый всматриваться в мозгляков. -- нет, это уж быть плохо все..."
       -- правда ли, павел александрович, что вы выходить отставка... по служба, разумеется? -- выскочить дерзкий фелисата михайловна, насмешливо смотреть он прямо в глаз.
       -- отставка? какой отставка? я просто переменять служба. я выходить место в петербург, -- сухо отвечать мозгляков.
       -- ну, так поздравлять вы, -- продолжать фелисата михайловна, -- а мы даже испугаться, когда услышать, что вы гнаться за место у мы в мордасов. здесь место ненадежный, павел александрович, тотчас слетать.
       -- разве один учительский, в уездный училище; тут еще можно находить вакансия, -- замечать наталья дмитриевна. намек быть так ясный и грубый, что сконфузиться анна николаевна толкнуть свой ядовитый друг тихонько нога.
       -- неужели вы думать, что павел александрович соглашаться занимать место какой-нибудь учителишка? -- включать фелисата михайловна.
       но павел александрович не находить, что отвечать. он повертываться и сталкиваться с афанасий матвеич, который протягивать он рука. мозгляков преглупо не принимать его рука и насмешливо поклониться он в пояс. раздражать до крайность, он прямо подходить к зина и, злобно смотреть она в глаз, прошептать:
       -- это все по ваш милость. подождать, я еще сегодня вечер показывать вы -- дурак я иль нет?
       -- зачем откладывать? это и теперь видно, -- громко отвечать зина, с отвращение обмеривать глаз свой бывший жених.
       мозгляков поспешно отворачиваться, испугаться ее громкий голос.
       -- вы от бородуев? -- решаться наконец спрашивать марья александровна.
       -- нет-с, я от дядюшка.
       -- от дядюшка? так вы, значит, быть теперь у князь?
       -- ах, боже мой! так, значит, князь уж просыпаться; а мы сказать, что они все еще почивать-с, -- прибавлять наталья дмитриевна, ядовито посматривать на марья александровна.
       -- не беспокоиться о князь, наталья дмитриевна, -- отвечать мозгляков, -- он просыпаться и, слава бог, теперь уже в свой ум. давеча его подпоить, сначала у вы, а потом, уж окончательно, здесь, так что он совсем было потерять голова, который у он и без то некрепкий. но теперь, слава бог, мы вместе поговорить, и он начинать рассуждать здраво. он сейчас сюда быть, чтоб откланиваться вы, марья александровна, и поблагодарить за весь ваш гостеприимство. завтра же, чем свет, мы вместе отправляться в пустыня, а потом я он непременно сам проводить до духанов во избежание вторичный падение, как например сегодня; а там уж его принимать, с рука на рука, степанида матвеевна, который к тот время непременно воротиться из москва и уж ни за что не выпускать он в другой раз путешествовать, -- за это я отвечать.
       говорить это, мозгляков злобно смотреть на марья александровна. тот сидеть как будто онемевать от изумление. с горестия признаваться, что мой героиня, мочь быть, первый раз в жизнь струшивать.
       -- так они завтра чем свет уезжать? как же это-с? -- проговаривать наталья дмитриевна, обращаться к марья александровна.
       -- как же это так? -- наивно раздаваться между гость. -- а мы слышать, что... вот, право, странно!
       но хозяйка уж и не знать, что отвечать. вдруг всеобщий внимание быть развлекать самый необыкновенный и эксцентрический образ. в соседний комната послышаться какой-то странный шум и чей-то резкий восклицание, и вдруг, нежданно-негаданно, в салон марья александровна ворваться софья петровна фарпухина. софья петровна быть бесспорно самый эксцентрический дама в мордасов, до то эксцентрический, что даже в мордасов решать быть с недавний время не принимать она в общество. надо еще замечать, что она регулярно, каждый вечер, ровно в семь час, закусывать, -- для желудок, как она выражаться, -- и после закуска обыкновенно быть в самый эманципировать состояние дух, чтоб не сказать что-нибудь более. она именно быть в этот состояние дух теперь, так неожиданно ворваться к марья александровна.
       -- а, так вот вы как, марья александровна, -- закричать она на весь комната, -- вот вы как со я поступать! не беспокоиться, я на минутка; я у вы и не садиться. я нарочно заезжать узнавать: верно ли то, что я говорить? а! так у вы бал, банкет, сговор, а софья петровна сидеть себе дома да чулок вязать! весь город называть, а я нет! а давеча я вы и друг, и mon ange, когда приезжать пересказывать, что делать с князь у наталья дмитриевна. а теперь вот и наталья дмитриевна, который вы давеча на чем свет ругать и который вы же ругать, у вы в гость сидеть. не беспокоиться, наталья дмитриевна! не надо я ваш шоколад à la santé, 1 по гривенник палка. я часто ваш пить у себя дома! тьфу!
      
       1 буквально: для здоровье (франц.).
      
       -- это видно-с, -- замечать наталья дмитриевна.
       -- но, помиловать, софья петровна, -- вскрикивать марья александровна, покраснеть от досада, -- что с вы? образумливаться по крайний мера.
       -- не беспокоиться обо я, марья александровна, я все знать, все, все узнавать! -- кричать софья петровна свой резкий, визгливый голос, окружать весь гость, который, казаться, наслаждаться этот неожиданный сцена. -- все узнавать! ваш же настасья прибегать ко я и все рассказывать. вы подцеплять это князишко, напоить он допьяна, заставлять сделать предложение ваш дочь, который уж никто не хотеть больше брать замуж, да и думать, что и сам теперь сделаться важный птица, -- герцогиня в кружева, -- тьфу! не беспокоиться, я сам полковница! коли вы я не приглашать на сговор, так и наплевать! я и чисто вы человек видывать. я у графиня залихватский обедать; за я обер-комиссар курочкин свататься! очень надо я ваш приглашение, тьфу!
       -- видеть ли, софья петровна, -- отвечать марья александровна, выходить из себя, -- уверять вы, что так не врываться в благородный дом и притом в такой вид, и если вы сейчас же не освобождать я от ваш присутствие и красноречие, то я немедленно принимать свой мера.
       -- знать-с, вы приказывать я выводить свой людишки! не беспокоиться, я и сам дорога находить. прощать, выдавать замуж кто хотеть, а вы, наталья дмитриевна, не изволить смеяться надо я; я наплевать на ваш шоколад! я хоть и не приглашать сюда, а я все-таки перед князь казачка не выплясывать. а вы что смеяться, анна николаевна? сушилов-то нога сломать; сейчас домой приносить, тьфу! а если вы, фелисата михайловна; не велеть ваш босоногий матрешка вовремя ваш корова загонять, чтоб она не мычать у я каждый день под окошко, так я ваш матрешка нога переломать. прощать, марья александровна, счастливо оставаться, тьфу! -- софья петровна исчезать. гость смеяться. марья александровна быть в крайний замешательство.
       -- я думать, они выпивать-с, -- сладко произносить наталья дмитриевна.
       -- но только какой дерзость!
       -- Quelle abominable femme! 1
      
       1 какой отвратительный женщина! (франц.)
      
       -- вот так уж насмешить!
       -- ах, какой они неприличность говорить-с!
       -- только что ж это она про сговор говорить? какой же сговор? -- насмешливо спрашивать фелисата михайловна.
       -- но это ужасно! -- разражаться наконец марья александровна. -- вот этот-то чудовище и сеять пригоршня весь этот нелепый слух! удивительно не то, фелисата михайловна, что находиться такой дама среди наш общество, -- нет, удивительный все то, что в этот самый дама нуждаться, они слушать, они поддерживать, они верить, они...
       -- князь! князь! -- закричать вдруг весь гость.
       -- ах, боже мой! ce cher prince!
       -- ну, слава бог! мы теперь узнавать весь подноготная, -- прошептать свой соседка фелисата михайловна.
      
      
    глава XIII
       князь входить и сладостно улыбаться. весь тревога, который четверть час назад мозгляков заронять в его куриный сердце, исчезать при вид дама. он тотчас же растаивать, как конфетка. дама встречать он с визгливый крик радость. вообще говорить, дама всегда ласкать наш старичок и быть с он чрезвычайно фамильярный. он иметь способность забавлять они свой особый до невероятность. фелисата михайловна даже утверждать утро (конечно, несерьезный), что она готовый садиться к он на колено, если это он быть приятный, -- "потому что он милый-милый старичок, милый до бесконечность!" марья александровна впиваться в он свой глаз, желать хоть что-нибудь прочитывать на его лицо и предугадывать выход из свой критический положение. ясно быть, что мозгляков нагадить ужасно и что все дело она сильно колебаться. но ничего нельзя быть прочитывать на лицо князь. он быть такой же, как и давеча, как и всегда.
       -- ах, боже мой! вот и князь! а мы вы ждать, ждать, -- закричать некоторый из дама.
       -- с нетерпение, князь, с нетерпение! -- пропищать другой.
       -- я это чрезвычайно лест-но, -- шепелявить князь, подсаживаться к стол, на который кипеть самовар. дама тотчас же окружать он. возле марья александровна оставаться только анна николаевна да наталья дмитриевна. афанасий матвеич почтительно улыбаться. мозгляков тоже улыбаться и с вызывать вид глядеть на зина, который, не обращать на он ни малый внимание, по доходить к отец и садиться возле он на кресло, близ камин
       -- ах, князь, правда ли говорить, что вы от мы уезжать? -- пропищать фелисата михайловна.
       -- ну да, mesdames, уезжать. я не-мед-ленный хотеть ехать за гра-ни-цу.
       -- за граница, князь, за граница! -- вскричать все хор. -- да что это вы вздуматься?
       -- за гра-ни-цу, -- подтверждать князь, охорашиваться, -- и, знать, я особенно хотеть туда ехать для но-вых идея.
       -- как это для новый идея? это об что же? -- говорить дама, переглядываться один с другой.
       -- ну да, для новый идея, -- повторять князь с вид глубокий убеждение. -- все теперь ехать для новый и-дей. вот и я хотеть получать но-вы-е и-дея.
       -- да уж не в масонский ли ложа вы хотеть поступать, любезный дядюшка? -- включать мозгляков, очевидно желать порисоваться перед дама свой остроумие и развязность.
       -- ну да, мой друг, ты не ошибаться, -- неожиданно отвечать дядюшка. -- я, дейст-ви-тельный, в старина к один масонский ложа за граница при-над-лежать и даже иметь, в свой очередь, очень много великодушный идея. я даже собираться тогда много сделать для сова-ре-мена-ного просвещение и уж совсем быть полагать в франкфурт мой сидор, который с себя за граница повезти, на воля от-пус-тить. но он, к удивление мой, сам бежать от я. чрезвычайно странный быть че-ло-век. потом вдруг встречать он в па-ри-же, франт такой, в бакен, идти по бульвар с мамзель. поглядеть на я, кивнуть го-ло-вой. и мамзель с он такой бойкий, востроглазый, такой за-ман-чивать...
       -- ну, дядюшка! да вы, после это, весь крестьянин отпускать на воля, коли этот раз за граница поехать, -- вскричать мозгляков, хохотать во весь горло.
       -- ты совершенно уга-давать мой желание, мой милый, -- отвечать князь без запинка. -- я именно хотеть они отпускать все на во-лю.
       -- да помиловать, князь, ведь они тотчас же все убегать от вы, и тогда кто вы быть оброк платить? -- вскричать фелисата михайловна.
       -- конечно, все разбегаться, -- тревожно отзываться анна николаевна.
       -- ах, боже мой! не-уже-ли они и в самый дело убегать? -- вскричать князь с удивление.
       -- убегать-с, тотчас же все убегать-с и вы один и оставлять-с, -- подтвердить наталья дмитриевна.
       -- ах, боже мой! ну так я они не от-пу-щу на воля. впрочем, ведь это я только так.
       -- этак-то хорошо, дядюшка, -- скреплять мозгляков.
       до сей пора марья александровна слушать молча и наблюдать. она показываться, что князь совершенно о она позабывать и что это вовсе не натурально.
       -- позволять, князь, -- начало она громко и с достоинство, -- вы отрекомендовывать мой муж, афанасий матвеич. он нарочно приезжать из деревня, как только услышать, что вы останавливаться в мой дом.
       афанасий матвеич улыбаться и приосаниваться. он показываться, что он похвалить.
       -- ах, я очень рад, -- сказать князь, -- а-фа-насий матвеич! позволять, я что-то при-по-минай. а-фа-насий мат-ве-ич. ну да, это тот, который в деревня. Charmant, charmant, очень рад. друг мой! -- вскричать князь, обращаться к мозгляков, -- да ведь это тот самый, помнить, давеча еще в рифма выхо-дило. как бишь это? муж в дверь, а жена... ну да, в какой-то город и жена тоже по-е-хала...
       -- ах, князь, да это, верный, "муж в дверь, а жена в тверь", тот самый водевиль, который у мы прошлый год актер играть, -- подхватывать фелисата михайловна.
       -- ну да, именно в тверь; я все за-бы-ваю. Charmant, charmant! так это вы тот самый и быть? чрезвычайно рад с вы позный-ко-миться, -- говорить князь, не вставать с кресло и протягивать рука улыбаться афанасий матвеич. -- ну, как ваш здоровье?
       -- гм...
       -- он здоровый, князь, здоровый, -- торопливо отвечать марья александровна.
       -- ну да, это и видно, что он здо-ров. и вы все в деревня? ну, я очень рад. да какой он краса-но-щекий, и все смеяться...
       афанасий матвеич улыбаться, кланяться и даже расшаркиваться. но при последний замечание князь не утерпеть и вдруг, ни с то ни с сие, самый глупый образ прыснуть от смех. все захохотать. дама визжать от удовольствие. зина вспыхивать и сверкающий глаз посмотреть на марья александровна, который, в свой очередь, разрываться от злость. пора быть переменять разговор.
       -- как вы почивать, князь? -- спрашивать она медоточивый голос, в тот же время грозный взгляд давать знать афанасий матвеич, чтоб он немедленно убираться на свой место.
       -- ах, я очень хорошо спать, -- отзываться князь, -- и, знать, видеть один очаров-тельный сон, о-ча-ро-ва-тель-ный сон!
       -- сон! я ужасно любить, когда рассказывать про сон, -- вскричать фелисата михайловна.
       -- и я тоже-с, любить-с очень-с! -- прибавлять наталья дмитриевна.
       -- о-ча-ро-вательный сон, -- повторять князь с сладкий улыбка, -- но зато этот сон вести-чайшья секрет!
       -- как, князь, неужели и рассказывать нельзя? да это, должно быть, удивительный какой-нибудь сон? -- замечать анна николаевна.
       -- Ве-ли-чайшья секрет, -- повторять князь, с наслаждение подзадоривать любопытство дама.
       -- так это, должно быть, ужасно интересно! -- кричать дама.
       -- биться об заклад, что князь стоять во сон перед какой-нибудь красавица на колено и объясняться в любовь! -- вскричать фелисата михайловна. -- ну, признаваться, князь, что это правда! миленький князь, признаваться!
       -- признаваться, князь, признаваться! -- подхватывать со весь сторона.
       князь торжественно и с упоение внимать весь этот крик. предложение давать чрезвычайно льстить его самолюбие, так что он чуть-чуть не облизываться.
       -- хотя я и сказать, что мой сон -- великий секрет, -- отвечать он наконец, -- но я принужденный сознаваться, что вы, сударыня, к удивление мой, почти совер-шенно он от-га-давать.
       -- отгадывать! -- с восторг вскричать фелисата михайловна. -- ну, князь! теперь как хотеть, а вы должный мы открывать, кто такой ваш красавица?
       -- непременно открывать!
       -- здешний иль нет?
       -- миленький князь, открывать!
       -- душенька князь, открывать! хоть умирать, да открывать! -- кричать со весь сторона.
       -- Mesdames, mesdames!.. если вы уж хотеть так на-сто-я-тельный знать, то я только один мочь вы открывать, что это -- самый о-ча-ро-вательный и, можно сказать, самый не-по-рочный девица из все, который я знать, -- промямлить совершенно растаивать князь.
       -- самый очаровательный! и... здешний! кто ж бы это? -- спрашивать дама, значительно переглядываться и перемигиваться один с другой.
       -- разумеется, тот-с, который здесь первый красавица считаться-с, -- проговаривать наталья дмитриевна, потирать свой красный ручища и посматривать свой кошачий глаз на зина. вместе с она и все посмотреть на зина.
       -- так как же, князь, если вы видеть такой сон, так почему ж бы вы наяву не жениться? -- спрашивать фелисата михайловна, оглядывать все значительный взгляд.
       -- а как бы мы славно женить вы! -- подхватывать другой дама.
       -- миленький князь, жениться! -- пропищать третий.
       -- жениться, жениться! -- закричать со весь сторона. -- почему ж не жениться?
       -- ну да... почему ж не жениться? -- поддакивать князь, сбивать с толк весь этот крик.
       -- дядюшка! -- вскричать мозгляков.
       -- ну да, мой друг, я ты по-ни-маять! я именно хотеть вы сказать, mesdames, что я уже не в состояние более жениться, и, проводить очарова-тельный вечер у наш прелестный хозяйка, я завтра же отправляться к иеромонах мисаил в пустыня, а потом уже прямо за граница, чтобы удобно следить за евро-пейский про-све-щение.
       зина побледнеть и с невыразимый тоска посмотреть на мать свой. но марья александровна уже решаться. до сей пора она только выжидать, испытывать, хотя и понимать, что дело слишком испортить и что враг ее слишком обгонять она на дорога. наконец она понимать весь и один раз, один удар решаться сокрушать стоглавый гидра. с величие вставать она с кресло и твердый шаг приближаться к стол, гордый взгляд измерять пигмей враг свой. огонь вдохновение блистать в этот взгляд. она решаться поражать, сбивать с толк весь этот ядовитый сплетница, раздавливать негодяй мозгляков как таракан и один решительный, смелый удар завоевывать вновь все свой потерять влияние над идиот князь. разумеется, требоваться дерзость необыкновенный; но за дерзость не в карман быть ходить марья александровна!
       -- Mesdames, -- начало она торжественно и с достоинство (марья александровна вообще чрезвычайно любить торжественность), -- mesdames, я долго прислушиваться к ваш разговор, к ваш веселый и остроумный шутка и находить, что пора я сказать свой слово. вы знать, мы собираться здесь все вместе -- совершенно случайно (и я так рад, так это рад)... никогда бы я, первый, не решаться высказывать важный семейный тайна и разглашать она прежде, что требовать самый обыкновенный чувство приличие. в особенность просить извинение у мой милый гость; но я показываться, что он сам, отдаленный намек на то же самый обстоятельство, подавать я мысль, что он не только не быть неприятно формальный и торжественный объявление наш семейный тайна, но что даже он желать этот разглашение... не правда ли, князь, я не ошибаться?
       -- ну да, вы не ошибаться... и я очень, очень рад... -- проговаривать князь, совершенно не понимать, о чем идти дело.
       марья александровна, для больший эффект, останавливаться переводить дух и оглядывать весь общество. весь гостья с алчный и беспокойный любопытство вслушиваться в слово ее. мозгляков вздрагивать; зина покраснеть и привставать с кресло; афанасий матвеич в ожидание что-то необыкновенный на всякий случай высморкаться.
       -- да, mesdames, я с радостия готовый поверять вы мой семейный тайна. сегодня после обед князь, увлекать красота и... достоинство мой дочь, сделать она честь свой предложение. князь! -- заключать она дрожать от слезать и от волнение голос, -- милый князь, вы не должный, вы не мочь сердиться на я за мой нескромность! только чрезвычайный семейный радость мочь преждевременно вырывать из мой сердце этот милый тайна, и... какой мать мочь обвинять я в этот случай?
       на находить слово, чтоб изображать эффект, производить неожиданный выходка марья александровна. все как будто оцепенеть от изумление. вероломный гостья, думать напугать марья александровна то, что они уже знать ее тайна, думать убивать ее преждевременный обнаружение этот тайна, думать растерзывать ее покамест только один намек, быть ошеломлять такой смелый откровенностия. такой бесстрашный откровенность обозначать в себя сила. "становиться быть, князь действительно, свой собственный воля, жениться на зина? становиться быть, не завлекать он, не опаивать, не обманывать? становиться быть, не потаенный, не воровской образ он заставлять жениться? становиться быть, марья александровна никто не бояться? становиться быть, нельзя уже разбивать этот свадьба, коли князь не по принуждение жениться?" послышаться мгновенный шепот, превращаться вдруг в визгливый крик радость. первый бросаться обнимать марья александровна наталья дмитриевна; за она анна николаевна, за этот фелисата михайловна. все вскакивать с свой место, все перемешаться. многие из дама быть бледный от злость. становиться поздравлять сконфузить зина; уцепляться даже за афанасий матвеич. марья александровна живописно простереть рука и, почти насильно, заключать свой дочь в объятие. один князь смотреть на весь этот сцена с какой-то странный удивление, хотя и улыбаться по-прежнему. впрочем, сцена он отчасти понравиться. при объятие мать с дочь он вынимать платок и утирать свой глаз, на который показываться слезинка. разумеется, бросаться и к он с поздравление.
       -- поздравлять, князь! поздравлять! -- кричать со весь сторона.
       -- так вы жениться?
       -- так вы действительно жениться?
       -- миленький князь, так вы жениться?
       -- ну да, ну да, -- отвечать князь, чрезвычайно довольный поздравление и восторг, -- и признаваться вы, что я все много нравиться ваш милый учас-тий ко я, который я никогнуть-да не забывать, ни-когда не забывать. Charmant! Charmant! вы даже про-сле-зиля я...
       -- поцеловать я, князь! -- громко все кричать фелисата михайловна.
       -- и, признаваться вы, -- продолжать князь, прерывать со весь сторона, -- я наиболее удивляться то, что марья ива-но-вна, наш почесть-ная хозяйка, с такой необык-но-вена-ныть проницательность угадывать мой сон. точно как будто она вместо я он ви-дело. необыкно-вена-ная проницательность! не-о-бык-но-венный проницательность!
       -- ах, князь, вы опять за сон?
       -- да уж признаваться, князь, признаваться! -- кричать все, обступать он.
       -- да, князь, скрываться нечего, пора обнаруживать этот тайна, -- решительно и строго сказать марья александровна. -- я понимать ваш тонкий аллегория, ваш очаровательный деликатность, с который вы стараться я намекать о желание ваш оглашать ваш сватовство. да, mesdames, это правда: сегодня князь стоять на колено перед мой дочь и наяву, а не во сон, сделать она торжественный предложение.
       -- совершенно как будто наяву и даже с тот самый обсто-я-тельство, -- подтверждать князь. -- мадмуазель, -- продолжать он, с необыкновенный вежливость обращаться к зина, который все еще не приходить в себя от изумление, -- мадмуазель! клясться, что никогда бы я не осмеливаться произносить ваш имя, если б другой рано я не про-из-нести-ли он. это быть очаровательный сон, оча-ро-вательный сон, и я вдвойне счастливый, что я позволять вы теперь это выс-ка-зать. Charmant! charmant!..
       -- но, помиловать, как же это? ведь он все говорить про сон, -- прошептать анна николаевна встревожить и слегка побледнеть марья александровна. увы! у марья александровна, и без этот предостережение, давно уже ныть и трепетать сердце.
       -- как же это? -- шептать дама, переглядываться один с другой.
       -- помиловать, князь, -- начало марья александровна с болезненно искривляться улыбка, -- уверять вы, что вы я удивлять. что за странный у вы идея про сон? признаваться вы, я думать до сей пора, что вы шутить, но... если это шутка, то это довольно неуместный шутка... я хотеть, я желать приписывать это ваш рассеянность, но...
       -- в самый дело, это, мочь быть, у они от рассеянность-с, -- прошипеть наталья дмитриевна.
       -- ну да... может быть, это и от рассеянный-ность, -- подтверждать князь, все еще не совсем понимать, что от он добиваться. -- и воображать, я вы рассказывать сейчас один а-нек-дот. звать я, в петербург, на по-хороны, так, к один человек, maison bourgeoise, mais honnЙte, 1 а я и смешать, что на именины. именины-то еще на прошлый нед-ле проша-ли. букет из камелия има-нина-ница приготавливать. входить, и что ж видеть? человек почтенный, солидный -- лежать на стол, так что я удить-виться. я просто не знать, куда деваться с бу-кет.
      
       1 мещанский, но порядочный семейство (франц.).
      
       -- но, князь, дело не в анекдот! -- с досада перебивать марья александровна. -- конечно, мой дочь нечего гнаться за жених, но давеча вы сам здесь, у тот рояль, сделать она предложение. я не вызывать мы на это... это я, можно сказать, фраппировать... разумеется, у я мелькнуть только один мысль, и я откладывать это все до ваш пробуждение. но я -- мать; она -- дочь мой... вы сам говорить сейчас о какой-то сон, и я думать, вы, под вид аллегория, хотеть рассказывать о ваш помолвка. я очень хорошо знать, что вы, мочь быть, сбивать... я даже подозревать, кто именно... но... объясняться, князь, объясняться скоро, удовлетворительно. так нельзя шутить с благородный дом...
       -- ну да, так нельзя шутить с благородный лом, -- поддакивать князь бессознательно, но уже начинать понемногу беспокоиться.
       -- но это не ответ, князь, на мой вопрос. я просить вы отвечать положительно; подтвердить, сейчас же подтвердить здесь, при все, что вы делать давеча предложение мой дочь.
       -- ну да, я готовый подтверждать. впрочем, я весь это уже рассказывать, и фелисата яковлевна совершенно угадывать мой сон.
       -- не сон! не сон! -- закричать в ярость марья александровна, -- не сон, а это быть наяву, князь, наяву, слышать ли, наяву!
       -- наяву! -- вскричать князь, в удивление подыматься с кресло. -- ну, друг мой! как ты давеча напророчить, так и выходить! -- прибавлять он, обращаться к мозгляков. -- но уверять вы, почтенный марья степановна, что вы заблуждаться! я совершенно уверенный, что я это видеть только во сон!
       -- господи помиловать! -- вскрикивать марья александровна.
       -- не убиваться, марья александровна, -- вступаться наталья дмитриевна. -- князь, мочь быть, как-нибудь позабывать-с. они вспомнить-с.
       -- я удивляться вы, наталья дмитриевна, -- с негодование возражать марья александровна, -- разве такой вещь забываться? разве это можно забывать? помиловать, князь! вы смеяться над мы иль нет? или вы корчить, мочь быть, из себя один из шематон время регентство, который изображать дюма? какой-нибудь ферлакура, лозен? но, кроме то, что это вы не по лета, уверять вы, что это вы не удаваться! мой дочь не французский виконтесса. давеча здесь, вот здесь, она вы петь романс, и вы, увлекать ее пение, опускаться на колено и сделать она предложение. неужели я грезить? неужели я спать? говорить, князь: спать я иль нет?
       -- ну да... а, впрочем, мочь быть, нет... -- отвечать растериваться князь. -- я хотеть сказать, что я теперь, кажется, не во сон. я, видеть ли, давеча быть во сон, а потому видеть сон, что во сон...
       -- фу ты, боже мой, что это такой: не во сон -- во сон, во сон -- не во сон! да это черт знать что такой! вы бредить, князь, или нет?
       -- ну да, черт знать... впрочем, я, кажется, уж совсем теперь сбиваться... -- проговаривать князь, вращать кругом беспокойный взгляд.
       -- но как же вы мочь видеть во сон, -- убиваться марья александровна, -- когда я, вы же, с такой подробность, рассказывать ваш собственный сон, тогда как вы он еще никто из мы не рассказывать?
       -- но, мочь быть, князь уж кто-нибудь и рассказывать-с, -- проговаривать наталья дмитриевна.
       -- ну да, может быть, я кто-нибудь и рассказывать, -- подтверждать совершенно потеряться князь.
       -- вот комедия-то! -- шепнуть фелисата михайловна свой соседка.
       -- ах ты, боже мой! да тут всякий терпение лопнуть! -- кричать марья александровна, в исступление ломать рука. -- она вы петь романс, романс петь! неужели вы и это во сон видеть?
       -- ну да, и в самый дело как будто петь романс, -- пробормотать князь в задумчивость, и вдруг какой-то воспоминание оживлять лицо его.
       -- друг мой! -- вскричать он, обращаться к мозгляков. -- я и забывать ты давеча сказать, что ведь и вправду быть какой-то романс и в этот романс быть все какой-то замок, так что очень много быть замок, а потом быть какой-то трубадур! ну да, я это все помнить... так что я и заплакать... а теперь вот и затрудняться, точно это и в самый дело быть, а не во сон...
       -- признаваться вы, дядюшка, -- отвечать мозгляков сколько можно спокойно, хотя голос его и дрожать от какой-то тревога, -- признаваться вы, я казаться, весь это очень легко улаживать и соглашать. я казаться, вы действительно слышать пение. зинаида афанасьевна петь прекрасно. после обед вы отводить сюда, и зинаида афанасьевна вы спеть романс. я тогда не быть, но вы, вероятно, расчувствоваться, вспомнить старина; мочь быть, вспомнить о тот самый виконтесса, с который вы сам когда-то петь романс и о который вы же сам мы утро рассказывать. ну, а потом, когда ложиться спать, вы, вследствие приятный впечатление, и присниться, что вы влюбленный и делать предложение...
       марья александровна быть просто оглушать такой дерзость.
       -- ах, мой друг, ведь это и в самый дело так быть, -- закричать князь в восторг. -- именно вследствие приятный впечатление! я действительно помнить, как я петь романс, а я за это во сон и захотеть жениться. и виконтесса тоже быть... ах, как ты умно это распутывать, мой милый! ну! я теперь совершенно уверенный, что весь это видеть во сон! марья васильевна! уверять вы, что вы ошибаться! это быть во сон. иначе я не становиться бы играть ваш благородный чувство...
       -- а! теперь я видеть ясно, кто тут нагадить! -- закричать марья александровна вне себя от бешенство, обращаться к мозгляков. -- это вы, сударь, вы, бесчестный человек, вы весь это наделать! вы взбаламутить это несчастный идиот за то, что вы сам отказывать! но ты заплатить я, мерзкий человек, за этот обида! заплатить, заплатить, заплатить!
       -- марья александровна, -- кричать мозгляков в свой очередь, покраснеть как рак, -- ваш слово до такой степень... я уж и не знать, до какой степень ваш слово... ни один светский дама не позволять себя... я, по крайний мера, защищать мой родственник. соглашаться сам, так завлекать...
       -- ну да, так завлекать... -- поддакивать князь, стараться спрятаться за мозгляков.
       -- афанасий матвеич! -- взвизгивать марья александровна какой-то неестественный голос. -- неужели вы не слышать, как мы срамить и бесчестить? или вы уже совершенно избавлять себя от всякий обязанность? или вы и в самый дело не отец семейство, а отвратительный деревянный столб? что вы глаз-то хлопать? другой муж давно бы уже кровь смывать обида свой семейство!..
       -- жена! -- с важность начинать афанасий матвеич, гордиться то, что и в он наставать нужда, -- жена! да уж не видать ль ты и в самый дело весь это во сон, а потом, как проспаться, так и перепутывать все, по-свойски...
       но афанасий матвеич не суждено быть доканчивать свой остроумный догадка. до сей пора еще гостья удерживаться и коварно принимать на себя вид какой-то чинный солидность. но тут громкий залп самый неудержимый смех оглашать весь комната. марья александровна, забывать весь приличие, бросаться было на свой супруга, вероятно затем, чтоб немедленно выцарапывать он глаз. но она удерживать сила. наталья дмитриевна воспользоваться обстоятельство и хоть капелька, да подливать еще яд.
       -- ах, марья александровна, мочь быть, оно и в самый дело так быть-с, а вы убиваться, -- проговаривать она самый медоточивый голос.
       -- как быть? что такой быть? -- кричать марья александровна, не понимать еще хорошенько.
       -- ах, марья александровна, ведь это иногда и бывать-с...
       -- да что такой бывать? жила вы из я, что ли, тянуть хотеть?
       -- мочь быть, вы и в самый дело видеть это во сон-с.
       -- во сон? я? во сон? и вы сметь я это говорить прямо в глаз?
       -- что ж, мочь быть, и в самый дело так быть, -- отзываться фелисата михайловна.
       -- ну да, может быть, и в самый дело так быть, -- пробормотать тоже князь.
       -- и он, и он туда же! господи боже мой! -- вскричать марья александровна, всплескивать рука.
       -- как вы убиваться, марья александровна! вспомнить-с, что сон ниспосылаться бог-с. уж коли бог захотеть-с, так уж никто как бог-с, и на все его святой воля-с лежать-с. сердиться тут уж нечего-с.
       -- ну да, сердиться нечего, -- поддакивать князь.
       -- да вы я за сумасшедший принимать, что ли? -- едва проговаривать марья александровна, задыхаться от злость. это уже быть свыше сила человеческий. она поспешить отыскивать стул и упасть в обморок. подниматься суматоха.
       -- это они из приличие-с в обморок упасть-с, -- шепнуть наталья дмитриевна анна николаевна.
       но в этот минута, в минута высокий недоумение публика и напряжение весь этот сцена, вдруг выступать один, безмолвный доселе, лицо -- и весь сцена немедленно изменяться в свой характер....
      
      
    глава XIV
       зинаида афанасьевна, вообще говорить, быть чрезвычайно романтический характер. не знать, оттого ли, как уверять сам марья александровна, что слишком начитываться "этот дурак" шекспир с "свой учителишка", но никогда, во весь мордасовский жизнь свой. зина еще не позволять себя такой необыкновенно романический или, хорошо сказать, героический выходка, как тот, который мы сейчас быть описывать.
       бледный, с решимость во взгляд, но почти дрожать от волнение, чудно-прекрасный в свой негодование, она выступать вперед. обводить весь долгий вызывать взгляд, она посреди наставать вдруг безмолвие обращаться к мать, который при первый се движение тотчас же очнуться от обморок и открывать глаз.
       -- маменька! -- сказать зина. -- к что обманывать? к что еще ложь пятнать себя? все уже до то загрязнять теперь, что, право, не стоить унизительный труд прикрывать этот грязь!
       -- зина! зина! что с ты? опоминаться! -- вскричать испуганный марья александровна, вскакивать с свой кресло...
       -- я вы сказать, я вы сказать заранее, маменька, что я не вынести весь этот позор, -- продолжать зина. -- неужели же непременно надо еще более унижаться, еще более грязнить себя? но знать, маменька, что я все взять на себя, потому что я виновный все. я, я свой согласие давать ход этот гадкий... интрига! вы -- мать; вы я любить; вы думать по-своему, по свой понятие, устраивать мой счастие. вы еще можно прощать; но я, я -- никогда!
       -- зина, неужели ты хотеть рассказывать?.. о боже! я предчувствовать, что этот кинжал не миновать мой сердце!
       -- да, маменька, все рассказывать! я опозорить, вы... мы весь опозорить!..
       -- ты преувеличивать, зина! ты вне себя и не помнить, что говорить! и к что же рассказывать? тут смысл нет... стыд не на мы... я доказывать сейчас, что стыд не на мы...
       -- нет, маменька, -- вскричать зина с злобный дрожание в голос, -- я не хотеть более молчать перед этот человек, мнение который презирать и который приезжать смеяться над мы! я не хотеть сносить от они обида; ни один из они не иметь право бросать в я грязь. весь они готовый сейчас же сделать в тридцать раз плохо, чем я или вы! сметь ли, мочь ли они быть наш судья?..
       -- вот прекрасно! вот как заговаривать! это что же! это мы обижать! -- послышаться со весь сторона.
       -- да они и впрямь сам не понимать, что говорить-с, -- проговаривать наталья дмитриевна.
       замечать в скобка, что наталья дмитриевна сказать справедливо. если зина не считать этот дама достойный судить себя, зачем же быть и выходить к они с такой огласка, с такой признание? вообще зинаида афанасьевна чрезвычайно поторопиться. таков быть впоследствии мнение самый хороший голова в мордасов. все бы мочь быть исправлять! все бы мочь быть улаживать! правда, и марья александровна сам себя подгаживать в этот вечер свой поспешностия и заносчивость. стоить только насмеяться над идиот старикашка да и выгонять он вон! но зина, как нарочно, вопреки здравый смысл и мордасовский мудрость, обращаться к князь.
       -- князь, -- сказать она старик, который даже привставать из почтение со стул, -- так поражать она он в этот минута. -- князь! прощать я, прощать мы! мы обманывать, мы завлекать вы...
       -- да замолчать ли ты, несчастный! -- в исступление вскричать марья александровна.
       -- сударыня! сударыня! ma charmante enfant... 1 -- бормотать поражать князь.
       но гордый, порывистый и в высокий степень мечтательный характер зина увлекать она в этот минута из среда весь приличие, требовать действительность. она забывать даже о свой мать, который корчить судорога от ее признание.
      
       1 милый дитя (франц.).
      
       -- да, мы обманывать вы оба, князь: маменька то, что решаться заставлять вы жениться на я, а я то, что соглашаться на это. вы напоить вино, я соглашаться петь и кривляться перед вы. вы -- слабый, беззащитный -- облапошивать, как выражаться павел александрович, облапошивать из-за ваш богатство, из-за ваш княжество. весь это быть ужасный низко, и я каяться в это. но клясться вы, князь, что я решаться на этот низость не из низкий побуждение. я хотеть... но что я! двойной низость оправдывать себя в такой дело! но объявлять вы, князь, что я, если б и взять от вы что-нибудь, то быть бы за это ваш игрушка, служанка, плясунья, раба... я поклясться и святой бы сдерживать клятва мой!..
       сильный горловой спазм останавливать она в этот минута. весь гостья как будто оцепенеть и слушать, выпучий глаз. неожиданный и совершенно непонятный он выходка зина сбивать они с толк. один князь быть тронуть до слезать, хотя и половина не понимать из то, что сказать зина.
       -- но я женуться на вы, ma belle enfant, 1 если уж вы так хо-ти-тот, -- бормотать он, -- и это для я быть большой честь! только уверять вы, что это быть действительно как будто бы сон... ну, мало ли что я увидеть во сон? к что же так бес-по-коиться? я даже как будто ничто и не понимать, mon ami, -- продолжать он, обращаться к мозгляков, -- объяснять я хоть ты, пожа-луйя-сто...
      
       1 прелестный дитя (франц.).
      
       -- а вы, павел александрович, -- подхватывать зина, тоже обращаться к мозгляков, -- вы, на который я один время решаться быть смотреть как на мой будущее муж, вы, который теперь я так жестоко отомщать, -- неужели и вы мочь примыкать к этот человек, чтоб растерзывать и опозорить я? и вы говорить, что любить я! но не я читать вы нравоучение! я виновный вы. я оскорблять вы, потому что действительно манить вы обещание и мой давешний доказательство быть ложь и хитросплетение! я вы никогда не любить, и если решаться выходить за вы, то единственно, чтоб хоть куда-нибудь уходить отсюда, из этот проклятый город, и избавляться от весь этот смрад... но, клясться вы, выходить за вы, я быть бы вы добрый и верный жена... вы жестоко отмечать я, и, если это льстить ваш гордость...
       -- зинаида афанасьевна! -- вскричать мозгляков.
       -- если до сей пора вы питать ко я ненависть...
       -- зинаида афанасьевна!!
       -- если когда-нибудь, -- продолжать зина, давить в себя слеза, -- если когда-нибудь вы любить я...
       -- зинаида афанасьевна!!!
       -- зина, зина! дочь мой! -- вопить марья александровна.
       -- я подлец, зинаида афанасьевна, я подлец и больше ничто! -- скреплять мозгляков, и все приходить в ужасный волнение. подниматься крик удивление, негодование, но мозгляков стоять как вкопать, без мысль и без голос...
       для слабый и пустой характер, привыкать к постоянный подчиненность и решаться наконец взбеситься и протестовать, один слово, быть твердый и последовательный, всегда существовать черт, -- близкий предел их твердость и последовательность. протест они бывать вначале обыкновенно самый энергический. энергия они даже доходить до исступление. они бросаться на препятствие, как-то зажмуривать глаз, и всегда почти не по сила брать себя носить на плечо. но, доходить до известный точка, взбесить человек вдруг как будто сам себя испугаться, останавливаться, как ошеломлять, с ужасный вопрос: "что это я такой наделать?" потом немедленно раскисать, хныкать, требовать объяснение, становиться на колено, просить прощение, умолять, чтоб все быть по-старому, но только скоро, как можно скоро!.. почти то же самый случаться теперь с мозгляков. выходить из себя, взбеситься, накликать беда, который он уже весь целиком приписывать теперь один себя; насыщать свой негодование и самолюбие и себя же возненавидеть за это, он вдруг останавливаться, убитый совесть, перед неожиданный выходка зина. последний слово ее добивать он окончательно. перескакивать из один крайность в другой быть дело один минута.
       -- я -- оседать, зинаида афанасьевна! -- вскричать он в порыв исступленный раскаяние. -- нет! что оседать? оседать еще ничего! я несравненно плохо осел! но я вы доказывать, зинаида афанасьевна, я вы доказывать, что и оседать мочь быть благородный человек!.. дядюшка! я обманывать вы! я, я обманывать вы! вы не спать; вы действительно, наяву, делать предложение, а я, я, подлец, из мщение, что я отказывать, уверять вы, что вы видеть весь это во сон.
       -- удивительно любопытный вещь-с открываться-с, -- прошипеть наталья дмитриевна на ухо анна николаевна.
       -- друг мой, -- отвечать князь, -- ус-по-койся, по-жа-луйя-сто; ты я, право, испугать свой кри-кто. уверять ты, что ты о-ши-ба-есться... я, пожалуй, готовый жениться, если уж так на-до; но ведь ты сам же уверять я, что это быть только во сон...
       -- о, как уверять я вы! научать я, как я уверять он теперь! дядюшка, дядюшка! ведь это важный вещь, важный фамильный дело! соображать! подумать!
       -- друг мой, изволить, я по-ду-маять. постоять, давать же я вспомнить все по поряд-ку. сначала я видеть кучер фе-о-фи-ла...
       -- э! не до феофила теперь, дядюшка!
       -- ну да, полагать, что теперь не до не-го. потом быть на-по-ле-он, а потом как будто мы чай пить и какой-то дама приходить и весь сахар у мы поесть...
       -- но, дядюшка, -- брякнуть мозгляков в затмение ум свой, -- ведь это сам марья александровна рассказывать вы давеча про наталья дмитриевна! ведь я тут же быть, я сам это слышать! я спрятаться и смотреть на вы в дырочка...
       -- как, марья александровна, -- подхватывать наталья дмитриевна, -- так вы уж и князь рассказыпать-с, что я у вы сахар украсть из сахарница! так я к вы сахар воровать ездить-с!
       -- прочь от я! -- закричать марья александровна, доводить до отчаяние.
       -- нет, не прочь, марья александровна, вы этак не сметь говорить-с, а становиться быть, я у вы сахар красть-с? я давно слышать, что вы про я такой гнусность распускать-с. я софья петровна подробно рассказывать-с... так я у вы сахар красть-с?..
       -- но, mesdames, -- закричать князь, -- ведь это быть только во сон! ну, мало ли что я увидеть во сон?..
       -- кадушка проклятый, -- пробормотать вполголоса марья александровна.
       -- как, я и кадушка-с! -- взвизгивать наталья дмитриевна. -- а вы кто такой-с? я давно знать, что вы я кадушка звать-с! у я, по крайний мера, муж у я-с, а у вы-то дурак-с...
       -- ну да, я помнить, быть и ка-ду-шка, -- пробормотать бессознательно князь, припоминать давешний разговор с марья александровна.
       -- как, и вы туда же дворянка бранить-с? как вы сметь, князь, дворянка бранить-с! коли я кадушка, так вы безногий-с...
       -- кто, я безногий?
       -- ну да, безногий-с, да еще и беззубый-с, вот вы какой-с!
       -- да еще и одноглазый! -- закричать марья александровна.
       -- у вы корсет вместо ребро-с! -- прибавлять наталья дмитриевна.
       -- лицо на пружина!
       -- волос свой нет-с!..
       -- и усишка-то, у дурак, накладной, -- скреплять марья александровна.
       -- да хоть нос-то оставлять я, марья степановна, настоящий! -- вскричать князь, ошеломлять такой внезапный откровенность. -- друг мой! это ты я продавать! это ты рассказывать, что волос у я нак-лад-ные...
       -- дядюшка!
       -- нет, мой друг, я уже более не мочь здесь оставаться. уводить ты я куда-нибудь... quelle société! 1 куда это ты заводить я, бо-же мой?
      
       1 какой общество! (франц.)
      
       -- идиот! подлец! -- кричать марья александровна.
       -- боже ты мой! -- говорить бедный князь. -- я вот только не-много за-быть, зачем я сюда приезжать, но я сей-час всп-ню. уводить ты я, братец, куда-ни-быть, а то я растерзывать! притом же... я не-мед-ленный надо записывать один новый мысль...
       -- пойти, дядюшка, еще не поздно; я вы тотчас же перевозить в гостиница и сам переезжать с вы...
       -- ну да, в гос-ти-ница. Adieu, ma charmante enfant... вы один... вы только один... доба-родетельный. вы бла-го-род-ная девушка! пойти же, мой милый. о боже мой!
       но не становиться описывать окончание неприятный сцена, бывший по выход князь. гость разъехаться с визг и ругательство. марья александровна оставаться наконец один, среди развалины и обломок свой прежний слава. увы! сила, слава, значение -- весь исчезать в один этот вечер! марья александровна понимать, что уже не подниматься она по-прежнему. долгий, многолетний ее деспотизм над все общество окончательно рушиться. что оставаться она теперь? -- философствовать? но она не философствовать. она пробеситься весь ночь. зина обесчещивать, сплетня пойти бесконечный! ужас!
       как верный историк, я должный упоминать, что все более в этот похмелье доставаться афанасий матвеич, который забиваться наконец куда-то в чулан и в он промерзать до утро. наступать наконец и утро, но и оно не приносить ничто хороший. беда никогда один не приходить...
      
      
    глава XV
       если судьба обрушиваться раз на кто беда, то удар ее и конец не бывать. это давно замечать. мало быть один вчерашний позор и срам для марья александровна! нет! судьба она готовить много и хорошо.
       еще до десять час утро по весь город вдруг распространяться один странный и почти невероятный слух, встречать все с самый злобный и ожесточенный радость, -- как и обыкновенно встречать мы весь всякий необыкновенный скандал, случаться с кто-нибудь из наш ближний. "до такой степень потерять стыд и совесть! -- кричать со весь сторона, -- до такой степень унижаться, пренебрегать весь приличие, до такой степень распускать весь узы!" и проч. и проч. вот что, однако же, случаться. рано утро, чуть ли еще не в седьмой час, один бедный, жалкий старуха, в отчаяние и в слеза, прибегать в дом марья александровна и умолять горничная как можно скоро разбудить барышня, один только барышня, потихоньку, чтоб как-нибудь не узнавать марья александровна. зина, бледный и убивать, выбегать к старуха немедленно. тот упасть она в нога, целовать они, обливать слеза и молить немедленно сходить с она к она больной вася, который весь ночь быть так трудный, так трудный, что, мочь, и день много не проживать. старуха говорить зина рыдать, что сам вася звать она к себя прощаться в предсмертный час, заклинать она весь святой ангел, все, что быть прежде, и что если она не прийти, то он умирать с отчаяние. зина тотчас же решаться идти, несмотря на то что исполнение такой просьба явно бы подтверждать весь прежний озлобленный слух о перехватывать записка, о скандалезный ее поведение и проч. не сказываться мать, она накинуть на себя салоп и тотчас же побежать со старуха, через весь город, в один из самый бедный слободка мордасов, в самый глухой улица, где стоять один ветхий, покривиться и врастать в земля домишко, с какой-то щелочка вместо окно и обносить сугроб снег со весь сторона.
       в этот домишко, в маленький, низкий и затхлый комнатка, в который огромный печь занимать ровно половина весь пространство, на дощатый некрашеный кровать, на тонкий, как блин, тюфяк лежать молодой человек, покрывать старый шинель. лицо его быть бледный и изможденный, глаз блистать болезненный огонь, рука быть тонкий и сухой, как палка; дышать он трудно и хрипло. заметно быть, что когда-то он быть хороший себя; но болезнь искажать тонкий черта его красивый лицо, на который страшно и жалко быть взглядывать, как на лицо всякий чахоточный или, вернее сказать, умирающий. его старуха мать, который целый год, чуть ли не до последний час, ждать воскресение свой васенька, увидать наконец, что он не жилец в этот мир. она стоять теперь над он, убивать горе, слагать рука, без слеза, глядеть на он и не наглядеться и все-таки не мочь понимать, хоть и знать это, что чрез несколько день она ненаглядный вася закрывать мерзлый земля там, под сугроб снег, на бедный кладбище. но вася не на она смотреть в этот минута. весь лицо его, исхудалый и страдальческий, дышать теперь блаженство. он видеть наконец перед себя тот, который сниться он целый полтора год, и наяву и во сон, в продолжение долгий тяжелый ночь его болезнь. он понимать, что она прощать он, явясь к он как ангел божий в предсмертный час. она сжимать его рука, плакать над он, улыбаться он, опять смотреть на он свой чудный глаз, и -- все прежний, невозвратный воскресать вновь в душа умирающий. жизнь загораться снова в его сердце и, казаться, оставлять он, хотеть давать почувствовать страдалец, как тяжело расставаться с она.
       -- зина, -- говорить он, -- зиночка! не плакать надо я, не тужить, не тосковать, не напоминать я, что я скоро умирать. я быть смотреть на ты, -- вот так, как теперь смотреть, -- быть чувствовать, что наш душа опять вместе, что ты прощать я, быть опять целовать твой рука, как прежде, и умирать, мочь быть не примечать смерть! похудеть ты, зиночка! ангел ты мой, с какой доброта ты на я смотреть! а помнить, как ты прежде смеяться? помнить... ах, зина, я не просить у ты прощение, я и поминать не хотеть о то, что быть, -- потому, зиночка, потому, что хоть ты, мочь быть, и прощать я, но я сам никогда себя не прощать. быть долгий ночь, зина, бессонный, ужасный ночь, и в этот ночь, вот на этот самый кровать, я лежать и думать, долго, много передумывать, и давно уже решать, что я хорошо умирать, ей-богу, хорошо!.. я не годиться жить, зиночка!
       зина плакать и безмолвно сжимать его рука, как будто хотеть это останавливать он,
       -- что ты плакать, мой ангел? -- продолжать больной. -- о то, что я умирать, об это только? но ведь весь прочее давно уже умирать, давно схоронить! ты умный я, ты чистый сердце и потому давно знать, что я дурной человек. разве ты мочь еще любить я? и чего я стоить перенесть этот мысль, что ты знать, что я дурной и пустой человек! а самолюбие-то сколько тут быть, мочь быть и благородный... не знать! ах, друг мой, весь мой жизнь быть мечта. я все мечтать, всегда мечтать, а не жить, гордиться, толпа презирать, а что я гордиться перед человек? и сам не знать. чистота сердце, благородство чувство? но ведь весь это быть в мечта, зина, когда мы читать шекспир, а как доходить до дело, я и выказывать мой чистота и благородство чувство...
       -- полно, -- говорить зина, -- полно!.. весь это не так, напрасно... ты убивать себя!
       -- что ты останавливать я, зина! знать, ты прощать я, и давно, мочь быть, прощать; но ты судить я и понимать -- кто я таков; вот это-то я и мучить. недостойный я твой любовь, зина! ты и на дело быть честный и великодушный: ты пойти к мать и сказать, что выходить за я и ни за кто другой, и сдерживать бы слово, потому что у ты слово не розниться с дело. а я, я! когда доходить до дело... знать ли, зиночка, что ведь я даже не понимать тогда, чем ты жертвовать, выходить за я! я не мочь даже то понимать, что, выходить за я, ты, мочь быть, умирать бы с голод. куда, и мысль не быть! я ведь думать только, что ты выходить за я, за великий поэт (за будущее то быть), не хотеть понимать тот причина, который ты выставлять, просить повременить свадьба, мучить ты, тиранить, упрекать, презирать, и доходить наконец до угроза мой ты этот записка. я даже и не подлец быть в тот минута. я просто быть дрянь человек! о, как ты должный быть презирать я! нет, хорошо, что я умирать! хорошо, что ты за я не выходить! ничто бы я не понимать из твой пожертвование, мучить бы ты, истерзать бы ты за наш бедность; проходить бы год, -- куда! -- мочь быть, и возненавидеть бы ты, как помеха в жизнь. а теперь хорошо! теперь, по крайний мера, горький слеза мой очищать во я сердце. ах! зиночка! любить я хоть немножко, так, как прежде любить! хоть в этот последний час... я ведь знать, что я недостойный любовь твой, но... но... о ангел ты мой!
       во весь этот речь зина, рыдать сам, несколько раз он останавливать. но он не слушать она; он мучить желание высказываться, и он продолжать говорить, хотя с труд, задыхаться, хриплый, удушливый голос.
       -- не встречать бы ты я, не полюбить бы я, так оставаться бы жить! -- сказать зина. -- ах, зачем, зачем мы сходиться вместе!
       -- нет, друг мой, нет, не укорять себя в то, что я умирать, -- продолжать больной. -- во все я один виноватый! самолюбие-то сколько тут быть! романтизм! рассказывать ль ты подробно мой глупый история, зина? видеть ли, быть тут третий год один арестант, подсудимый, злодей и душегубец; но когда приходиться к наказание, он оказываться самый малодушный человек. знать, что больной не выводить к наказание, он доставать вино, настаивать в немой табак и выпивать. с он начинаться такой рвота с кровь и так долго продолжаться, что повреждать он легкое. его перенести в больница, и через несколько месяц он умирать в злой чахотка. ну вот, ангел мой, я и вспомнить про этот арестант в тот самый день... ну, знать, после записка-то... и решаться так же погубить себя. но как бы ты думать, почему я выбирать чахотка? почему я не удавиться, не утопиться? побояться скорый смерть? мочь быть, и так, -- но все я как-то мерещиться, зиночка, что и тут не обходиться без сладкий романтический глупость! все-таки у я быть тогда мысль: как это красивый быть, что вот я быть лежать на постель, умирать в чахотка, а ты все быть убиваться, страдать, что доводить я до чахотка; сам прийти ко я с повинная, упасть предо я на колено... я прощать ты, умирать на рука твой... глупо, зиночка, глупый, не правда ли?
       -- не поминать об это! -- сказать зина, -- не говорить это! ты не такой... быть хорошо вспоминать о другой, о наш хороший, счастливый!
       -- горько я, друг мой, оттого и говорить. полтора год я ты не видать! душа бы, кажется, перед ты теперь выкладывать! ведь весь то время, с тот пора, я быть один-одинешенек, и, кажется, минута не быть, чтоб не думать я о ты, ангел мой ненаглядный! и знать что, зиночка? как я хотеться что-нибудь сделать, как-нибудь так заслуживать, чтоб заставлять ты переменять обо я твой мнение. до последний время я не верить, что я умирать; ведь я не сейчас сваливать, долго я ходить с больной грудь. и сколько смешной у я быть предположение! мечтать я, например, сделаться вдруг какой-нибудь великий поэт, напечатать в "отечественный записка" такой поэма, какой и не бывать еще на свет. думать в она изливать весь мой чувство, весь мой душа, так, что, где бы ты ни быть, я все бы быть с ты, беспрерывно бы напоминать о себя мой стих, и самый хороший мечта мой быть тот, что ты задумываться наконец и сказать: "нет! он не такой дурной человек, как я думать!" глупо, зиночка, глупый, не правда ли?
       -- нет, нет, вася, нет! -- говорить зина. она припадать к он на грудь и целовать его рука.
       -- а как я ревновать ты весь этот время! я казаться, я бы умирать, если б услышать о твой свадьба! я подсылать к ты, караулить, шпионить... вот она все ходить (и он кивнуть на мать). -- ведь ты не любить мозглякова, не правда ли, зиночка? о ангел мой! вспомнить ли ты обо я, когда я умирать? знать, что вспомнить; но проходить год, сердце остынуть, наставать холод, зима на душа, и забывать ты я, зиночка!..
       -- нет, нет, никогда! я не выходить и замуж!.. ты мой первый... всегдашний.,.
       -- все умирать, зиночка, все, даже и воспоминание!.. и благородный чувство наш умирать. вместо они наступать благоразумие. что ж и роптать! пользоваться жизнить, зина, жить долго, жить счастливо. полюбить и другой, коль полюбиться, -- не мертвец же любить! только вспомнить обо я, хоть изредка; худой не вспоминать, прощать худой; но ведь быть же и в наш любовь хороший, зиночка! о золотой, невозвратный день... послушать, мой ангел, я всегда любить вечерний, закатный час. вспомнить обо я когда-нибудь в этот час! о нет, нет! зачем умирать? о, как бы я хотеть теперь вновь оживать! вспомнить, друг мой, вспомнить, вспомнить тот время! тогда быть весна, солнце так ярко светить, цвести цветок, праздник быть какой-то кругом мы... а теперь! посмотреть, посмотреть!
       и бедный указывать иссохший рука на замерзлый, тусклый окно. потом схватывать рука зина, прижимать они к глаз свой и горько-горько зарыдать. рыдание почти разрывать истерзать грудь его.
       и весь день страдать он, тосковать и плакать. зина утешать он как мочь, но она душа страдать до смерть. она говорить, что не забывать он и что никогда никто не полюбить так, как он любить. он верить она, улыбаться, целовать ее рука, но воспоминание о проходить только жечь, только терзать его душа. так проходить целый день. между то испуганный марья александровна раз десять посылать к зина, молить она воротиться домой и не губить себя окончательно в общий мнение. наконец, когда уже стемнеть, почти потерять голова от ужас, она решаться сам идти к зина. вызывать дочь в другой комната, она, почти на колено, умолять она "отстранять этот последний и главный кинжал от ее сердце". зина выходить к она больная: голова ее гореть. она слушать и не понимать свой маменька. марья александровна уходить наконец в отчаяние, потому что зина решаться ночевать в дом умирающий. целый ночь не отходить она от его постель. но больной становиться все плохо и плохо. наставать и еще день, но уже не быть и надежда, что страдалец переживать он. старуха мать быть как безумный, ходить, как будто ничто не понимать, подавать сын лекарство, который он не хотеть принимать. агония его длиться долго. он уже не мочь говорить, и только бессвязный, хриплый звук вырываться из его грудь. до самый последний минута он все смотреть на зина, все искать ее глаз, и когда уже свет начинать меркнуть в его глаз, он все еще блуждать, неверный рука искать рука се, чтоб сжимать она в свой. между то короткий зимний день проходить. и когда наконец последний, прощальный луч солнце позолотить замораживать единственный оконце маленький комната, душа страдалец улетать вслед за этот луч из изможденный тело. старуха мать, увидеть наконец перед себя труп свой ненаглядный вася, всплескивать рука, вскрикивать и бросаться на грудь мертвец.
       -- это ты, змея подколодный, изводить он! -- закричать она в отчаяние зина. -- ты, разлучница проклятый, ты, злодейка, он погубить!
       но зина уже ничто не слыхать. она стоять над мертвый как обезуметь. наконец наклоняться над он, перекрещивать, поцеловать он и машинальный выходить из комната. глаз ее гореть, голова кружиться. мучительный ощущение, два почти бессонный ночь чуть-чуть не лишать ее рассудок. она смутно чувствовать, что все она прошедшее как бы отрываться от ее сердце и начинаться новый жизнь, мрачный и угрожать. но не проходить она десять шаг, как мозгляков как будто вырастать перед она из-под земля; казаться, он нарочно поджидать на этот место.
       -- зинаида афанасьевна, -- начинать он какой-то боязливый шепотом, торопливо оглядываться по сторона, потому что еще быть довольно светло, -- зинаида афанасьевна, я, конечно, оседать! то быть, если хотеть, я уж теперь и не оседать, потому что, видеть ли, все-таки поступать благородно. но все-таки я раскаиваться в то, что я быть оседать...
       я, кажется, сбиваться, зинаида афанасьевна, но... вы извинять, это от разный причина...
       зина почти бессознательно посмотреть на он и молча продолжать свой дорога. так как на высокий деревянный тротуар быть тесно два рядом, а зина не сторониться, то павел александрович соскакивать с тротуар и бежать подле она внизу, беспрерывно заглядывать она в лицо.
       -- зинаида афанасьевна, -- продолжать он, -- я рассудить, и если вы сам захотеть, то я согласный возобновлять мой предложение. я даже готовый забывать все, зинаида афанасьевна, весь позор, и готовый прощать, но только с один условие: покамест мы здесь, все оставаться в тайна. вы уезжать отсюда как можно скоро; я, потихоньку, вслед за вы; обвенчаться где-нибудь в глушь, так что никто не увидеть, а потом сейчас в петербург, хотя бы и на перекладной, так, чтоб с вы быть только маленький чемоданчик... а? согласный, зинаида афанасьевна? сказать скоро! я нельзя дожидаться; мы мочь увидеть вместе.
       зина не отвечать и только посмотреть на мозгляков, но так посмотреть, что он тотчас же все понимать, снимать шляпа, раскланиваться и исчезать при первый поворот в переулок.
       "как же это? -- подумать он. -- третий день еще вечер она так расчувствоваться и во все себя обвинять? видно, день на день не приходить!"
       а между то в мордасов происшествие идти за происшествие. случаться один трагический обстоятельство. князь, перевозить мозгляков в гостиница, заболевать в тот же ночь, и заболевать опасно. мордасовец узнавать об этот наутро. каллист станиславич почти не отходить от больной. к вечер составляться консилиум весь мордасовский медик. приглашение они посылать быть по-латыни. но, несмотря на латынь, князь совсем уж потерять память, бредить, просить каллиста станиславич спеть он какой-то романс, говорить про какой-то парик; иногда как будто что-то пугаться и кричать. доктор решать, что от мордасовский гостеприимство у князь сделаться воспаление в желудок, как-то переходить (вероятно, по дорога) в голова. не отвергать и некоторый нравственный потрясение. заключать же то, что князь давно уже быть предрасполагать умирать, а потому непременно умирать. в последний они не ошибаться, потому что бедный старичок, на третий же день к вечер, помирать в гостиница. это поражать мордасовец. никто не ожидать такой серьезный оборот дело. бросаться толпа в гостиница, где лежать мертвый тело, еще не убирать, судить, рядить, кивать голова и кончать то, что резко осуждать "убийца несчастный князь", подразумевать под это, конечно, марья александровна с дочь. все почувствовать, что этот история, уже по один свой скандалезность, мочь получать неприятный огласка, пойти, пожалуй, еще в дальний страна, и -- что-что не быть переговаривать и пересказывать. весь этот время мозгляков суетиться, кидаться во весь сторона, и наконец голова у он закружиться. в такой-то состояние дух он и видеться с зина. действительно, положение его быть затруднительный. сам он завозить князь в город, сам перевозить в гостиница, а теперь не знать, что и делать с покойник, как и где хоронить, кто давать знать? везти ли тело в духаново? к то же он считаться племянник. он трепетать, чтоб не обвинять он в смерть почтенный старец. "пожалуй, еще дело отзываться в петербург, в высокий общество!" -- думать он с содрогание. от мордасовец нельзя быть добиваться никакой совет; все вдруг что-то испугаться, отхлынуть от мертвый тело и оставлять мозгляков в какой-то мрачный уединение. но вдруг весь сцена быстро перемениться. на другой день, рано утро, в город въезжать один посетитель. об этот посетитель миг заговаривать весь мордасов, но заговаривать как-то таинственно, шепотом, выглядывать на он из весь щель и окно, когда он проехать по большой улица к губернатор. даже сам петр михайлович немного как будто бы струсить и не знать, как быть с приезжий гость. гость быть довольно известный князь щепетилов, родственник покойник, человек еще почти молодой, год тридцать пять, в полковничий эполета и в аксельбант. весь чиновник пробирать какой-то необыкновенный страх от этот аксельбант. полицеймейстер, например, совсем потеряться; разумеется, только нравственный; физически же он являться налицо, хотя и с довольно вытянутый лицо. тотчас же узнавать, что князь щепетилов ехать из петербург, заезжать по дорога в духаново. не заставать же в духанов никто, полететь вслед за дядя в мордасов, где как гром поражать его смерть старик и весь подробный слух об обстоятельство его смерть. петр михайлович даже немного потеряться, давать нужный объяснение; да и все в мордасов смотреть какой-то виноватый. к то же у приезжий гость быть такой строгий, такой недовольный лицо, хотя, казаться бы, нельзя быть недовольн наследство. он тотчас же взяться за дело сам, лично. мозгляков же немедленно и постыдный стушевываться перед настоящий, не самозванный племянник и исчезать -- неизвестно куда. решать быть немедленно перенесть тело покойник в монастырь, где и назначать быть отпевание. весь распоряжение приезжий отдаваться кратко, сухо, строго, но с такт и приличие. назавтра весь город собираться в монастырь присутствовать при отпевание. между дама распространяться нелепый слух, что марья александровна лично являться в церковь и, на колено перед гроб, быть громко испрашивать себя прощение и что весь это должно быть так по закон. разумеется, весь это оказываться вздор и марья александровна не являться в церковь. мы и забывать сказать, что тотчас по возвращение зина домой она маменька в тот же вечер решаться переезжать в деревня, считать более невозможный оставаться в город. там тревожно прислушиваться она из свой угол к городской слух, посылать на разведка узнавать о приезжий лицо и весь время быть в лихорадка. дорога из монастырь в духаново проходить мало чем в верста от окошко ее деревенский дом -- и потому марья александровна мочь удобно рассматривать длинный процессия, потянуться из монастырь в духаново после отпевание. гроб везти на высокий дроги; за он тянуться длинный вереница экипаж, провожать покойник до поворот в город. и долго еще чернеть на белоснежный поле этот мрачный дроги, везти тихо, с подобать величие. но марья александровна не мочь смотреть долго и отходить от окно.
       через неделя она переезжать в москва, с дочь и афанасий матвеич, а через месяц узнавать в мордасов, что подгородный деревня марья александровна и городской дом продаваться. итак, мордасов навеки терять такой комильфотный дама! не обходиться и тут без злоязычие. становиться, например, уверять, что деревня продаваться вместе с афанасий матвеич... проходить год, другой, и об марья александровна почти совершенно забывать. увы! так всегда вестись на свет! рассказывать, впрочем, что она купить себя другой деревня и переезжать в другой губернский город, в который, разумеется, уже забирать все в рука, что зина еще до сей пора не замужем, что афанасий матвеич... но, впрочем, нечего повторять этот слух; все это очень неверный.
       проходить три год, как я дописывать последний строчка первый отдел мордасовский летопись, и кто бы мочь подумать, что я еще раз приходиться развертывать мой рукопись и прибавлять еще один известие к мой рассказ. но к дело! начинать с павел александрович мозгляков. стушевываться из мордасов, он отправляться прямо в петербург, где и получать благополучно то служебный место, который он давно обещать. вскоре он забывать весь мордасовский событие, пускаться в вихорь светский жизнь на васильевский остров и в галерный гавань, жуировать, волочиться, не отставать от век, влюбляться, сделать предложение, съедать еще раз отказ и, не переваривать он, по ветреность свой характер и от нечего делать, испрашивать себя место в один экспедиция, назначаться в один из отдаленный край наш безбрежный отечество для ревизия или для какой-то другой цель, наверно не знать. экспедиция благополучно проехать весь лес и пустыня и наконец, после долгий странствие, являться в главный город "отдаленный край" к генерал-губернатор. это быть высокий, худощавый и строгий генерал, старый воин, изранить в сражение, с два звезда и с белый крест на шея. он принимать экспедиция важный и чинно и приглашать все составлять ее чиновник к себя на бал, даваться в тот же самый вечер по случай именины генерал-губернаторша. павел александрович быть этот очень довольный. наряжаться в свой петербургский костюм, в который намеривать быть производить эффект, он развязно входить в большой зала, хотя тотчас же немного оседать при вид множество витой и густой эполет и статский мундир со звезда. нужно быть откланиваться генерал-губернаторша, о который он уже слышать, что она молодой и очень хороший себя. подходить он даже с форс и вдруг оцепенеть от изумление. перед он стоять зина, в великолепный бальный платье и бриллиант, гордый и надменный. она совершенно не узнавать павел александрович. ее взгляд небрежно скользнуть по его лицо и тотчас же обращаться на какой-то другой. поражать мозгляков отходить к сторонка и в толпа сталкиваться с один робкий молодой чиновник, который как будто пугаться сам себя, очутиться на генерал-губернаторский бал. павел александрович немедленно приниматься он расспрашивать и узнавать чрезвычайно интересный вещь. он узнавать, что генерал-губернатор уже два год как жениться, когда ездить в москва из "отдаленный край", и что взять он чрезвычайно богатый девица из знатный дом. что генеральша "ужасно хороший из себя-с, даже, можно сказать, первый красавица-с, но держать себя чрезвычайно гордо, а танцевать только с один генерал-с"; что на настоящий бал весь генерал, свой и приезжий, девять, включая в то число и действительный статский советник; что, наконец, "у генеральша быть маменька-с, который и жить вместе с она, и что этот маменька-с приезжать из самый высокий общество-с и очень умный-с" -- но что и сам маменька беспрекословно подчиняться воля свой дочь, а сам генерал-губернатор не наглядеться и не надышаться на свой супруга. мозгляков заикаться быть об афанасья матвеич, но в "отдаленный край" об он не иметь никакой понятие. ободряться немного, мозгляков проходиться по комната и вскоре увидеть и марья александровна, великолепно разряжать, размахивать дорогой веер и с одушевление говорить с один из особа 4-го класс. кругом она тесниться несколько припадать к покровительство дама, и марья александровна, по-видимому, быть необыкновенно любезный со все. мозгляков рискнуть представляться. марья александровна немного как будто вздрагивать, но тотчас же, почти мгновенно, оправляться. она с любезность благоволить узнавать павел александрович; спрашивать о его петербургский знакомство, спрашивать, отчего он не за граница? об мордасов не сказать ни слово, как будто он и не быть на свет. наконец, произносить имя какой-то петербургский важный князь и осведомиться о его здоровье, хотя мозгляков и понятие не иметь об этот князь, она незаметно обращаться к один подходить сановник в душистый седина и через минута совершенно забывать стоять перед она павел александрович. с саркастический улыбка и со шляпа в рука, мозгляков воротиться в большой зала. неизвестно почему считать себя уязвлять и даже оскорблять, он решаться не танцевать. угрюмо-рассеянный вид, едкий мефистофелевский улыбка не сходить с лицо он во весь вечер. живописно прислоняться он к колонна (зал, как нарочно, быть с колонна) и в продолжение весь бал, несколько часы сряду, простаивать на один место, следить свой взгляд зина. но увы! весь фокус он, весь необыкновенный поза, разочарованный вид и проч. и проч. -- все пропадать даром. зина совершать не замечать он. наконец, взбесить, с заболеть от долгий стоянка нога, голодный, -- потому что не мочь же он оставаться ужинать в качество влюбленный и страдать, -- воротиться он на квартира, совершенно измучивать и как будто кто-то прибивать. долго не ложиться он спать, припоминать давно забывать. на другой же утро представляться какой-то командировка, и мозгляков с наслаждение выпрашивать она себя. он даже освежаться душа, выезжать из город. на бесконечный, пустынный пространство лежать снег ослепительный пелена. на край, на самый склон небо, чернеться лес.
       рьяный конь мчаться, взрывать снежный прах копыто. колокольчик звенеть. павел александрович задумываться, потом замечтаться, а потом и заснуть себя преспокойно. он просыпаться уже на третий станция, свежий и здоровый, совершенно с другой мысль.
      
      
    
